Versión estenográfica. Recepción e inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’
Presidencia de la República
21 de marzo de 2022
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de recepción e inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Doctor Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
MODERADORA
Maestro Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADOR
Ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Y el maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADOR
También nos acompañan integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Comandante del Agrupamiento de Ingenieros del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADOR
Director general del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADORA
Presidenta municipal de Tecámac, Estado de México, y presidentes municipales del país.
---
MODERADOR
Gobernadores de las entidades federativas.
---
MODERADORA
Embajadores de naciones amigas.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Integrantes del Poder Legislativo.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Bandas de música infantiles y juveniles de los estados de Aguascalientes.
---
MODERADOR
Baja California.
---
MODERADORA
Ciudad de México.
---
MODERADOR
Colima.
---
MODERADORA
Chiapas.
---
MODERADOR
Durango.
---
MODERADORA
Estado de México.
---
MODERADOR
Guerrero.
---
MODERADORA
Hidalgo.
---
MODERADOR
Jalisco.
---
MODERADORA
Morelos.
---
MODERADOR
Nayarit.
---
MODERADORA
Oaxaca.
---
MODERADOR
San Luis Potosí.
---
MODERADORA
Tabasco.
---
MODERADOR
Tamaulipas.
---
MODERADORA
Y Zacatecas.
---
MODERADOR
Quienes tendrán intervención musical durante el desarrollo de las actividades que el presidente de México realizará en esta importante obra aeroportuaria de nivel internacional.
---
MODERADORA
Integrantes del Consejo Coordinador Empresarial de México.
---
MODERADOR
Presidentes y directores de medios de comunicación.
---
MODERADORA
Autoridades aeronáuticas nacionales e internacionales.
---
MODERADOR
Invitados especiales y representantes de medios de comunicación,
---
MODERADORA
Generales, jefes, oficiales, cadetes y personal de tropa.
---
MODERADOR
Así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de brigada, ingeniero constructor, diplomado de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del agrupamiento de Ingenieros.
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, INGENIERO RESIDENTE GENERAL Y COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS 'FELIPE ÁNGELES'
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos secretarios de estado y gobernadores.
Miembros del Gabinete Legal.
Invitados especiales.
Generales, jefes, oficiales, tropa.
Distinguido público en general.
Al inicio de la administración recibimos la directiva del señor presidente de construir un aeropuerto austero, moderno, funcional y en el menor tiempo posible, apegado a la normatividad y lineamientos nacionales e internacionales.
Desde entonces han pasado 886 días y 886 noches de trabajo continuo, apegados a la austeridad republicana que nos guía. En cada hora de diseño y de construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, AIFA, están presentes esfuerzo, trabajo en equipo, honestidad, austeridad y funcionalidad.
El AIFA ha dejado de ser un proyecto para convertirse en un complejo aeroportuario de clase mundial, que resume las aspiraciones de los mexicanos, sirve y servirá bien para los propósitos actuales y futuros, mandando un mensaje claro de que en nuestro país podemos construir obras de gran calidad, alejados de los vicios de la corrupción que dañan a la sociedad.
Esta obra ha significado un desafío sin paralelos para el Cuerpo de Ingenieros del Ejército. Además de los innumerables vetos legales y técnicos, se debió trabajar ininterrumpidamente durante la pandemia, con desabasto de insumos, incremento en los costos de los materiales, crisis en el transporte marítimo e inflación por inestabilidad mundial. Todo esto lo sorteamos sin alterar presupuesto y tiempo de ejecución. El mundo hizo pausa, pero los trabajos de construcción del AIFA nunca pararon.
Ante tal incertidumbre económica, es motivo de gran satisfacción informarle que nos mantuvimos con estricto apego al presupuesto original de 74 mil 535 millones de pesos, incluso cuando en el sistema de proyectos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Públicodicho monto está indexado a la inflación para una obra plurianual, reflejando hasta la fecha en ese portal una cifra actualizada de 88 mil 107 millones de pesos, que no fueron necesarios distraer de las finanzas públicas. Esto fue posible gracias a la administración responsable y transparente de los recursos, una correcta ejecución y sin alteraciones de lo planeado.
Aprovechamos en beneficio del proyecto el traslado y enfrío de los materiales de Texcoco, la explotación de bancos internos y el uso eficiente de las últimas tecnologías de diseño utilizadas en los proyectos más avanzados en cualquier parte del mundo.
Aún más, con el mismo presupuesto se ampliaron los alcances de la instalación aeroportuaria: una terminal de aviación general, una terminal de helicópteros, un centro de capacitación y exposiciones, estacionamiento, gasolineras y hasta un hotel principal, obras adicionales a los sistemas estratégicos y funcionales que eran aquellos que deberíamos haber construido, como son la torre de control de tráfico aéreo, el sistema de pistas, plataformas y calles de rodaje, el equipamiento y ayuda para navegación, el edificio de terminal de pasajeros, el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre, la terminal de carga internacional, la terminal de carga doméstica, las bases de manteamiento universal, entre otras muchas obras.
Este nuevo complejo aeroportuario destaca, entre sus atributos operacionales, por tener una capacidad instalada para mover 20 millones de pasajeros y 470 mil toneladas de carga anualmente, con 125 posiciones para aeronaves de ala fija y de ala rotativa, tres pistas de aterrizaje, las más grandes y las mejor equipadas del país, con capacidad para (falla de transmisión) simultáneos aun en malascondiciones de visibilidad.
Una torre de control de tráfico aéreo con tecnología de vanguardiaen ayudas a la navegación a nivel mundial.
Una terminal de pasajeros desplantada en un sistema antisísmico que reduce hasta en un 80 por ciento las afectaciones provocadas por temblores.
Mostradores con sistemas biométricos y filtros de seguridad a base de tomógrafos computarizados y escáneres de cuerpo completo, que reducen los tiempos de documentación y embarque, mejorando la experiencia de nuestros pasajeros.
Un sistema de manejo de equipajes, el más moderno y automatizado del país, con seis tomógrafos computarizados para revisión y 8.5 kilómetros de bandas transportadoras de equipaje.
Una terminal de combustibles con 21 millones de litros que está complementada con una red de distribución de 20 kilómetros y 68 puntos de abastecimiento en plataformas directamente para las aeronaves.
Una terminal intermodal de transporte terrestre lista para recibir al Tren Suburbano en el primer semestre del 2023 y una terminal de autobuses foráneos para con 14 andenes.
No omito señalar que el AIFA es un aeropuerto verde, el 50 por ciento de la energía que consume el AIFA es energía limpia, generada a través de una central de cogeneración a gas natural y tres campos fotovoltaicos.
Adicionalmente a todo este esfuerzo, fue necesario reubicar la base aérea militar más grande del país, construyéndola más moderna y mejor equipada para potenciar las múltiples misiones encomendadas a la Fuerza Aérea Mexicana en beneficio de nuestros ciudadanos.
Nuestro reconocimiento, señor presidente, al autorizar la adquisición de mil 410 hectáreas de terrenos adyacentes, decisión responsable y de largo aliento que le va a permitir a futuras administraciones sexenales el crecimiento de este complejo aeroportuario en un horizonte de 50 años o más.
Por otra parte, desde el inicio de los trabajos nos encontramos con la mayor riqueza paleontológica descubierta en México. El trabajo coordinado entre dependencias del Ejecutivo federal nos permite demostrar que podemos construir sin destruir nuestro pasado, quedando plasmado este rescate responsable en la construcción de un museo en beneficio de la población en general y de investigadores nacionales y extranjeros.
A este centro cultural se suma el Museo Militar de la Aviación, que dignifica el gran legado histórico de la aeronáutica militar nacional, así como el Museo del Ferrocarril Presidencial que tuvo a bien autorizarnos para integrar un polo de esparcimiento adyacente a esta infraestructura aeroportuaria.
Hemos construido un aeropuerto internacional a la altura de la memoria del general Felipe Ángeles, de quien esta instalación lleva su nombre en reconocimiento a su lealtad como virtud militar.
Este complejo aeroportuario está conectado por dos autopistas: por el Circuito Exterior Mexiquense en el poniente y con la autopista México-Pachuca en el oriente, y muy próximamente una tercera autopista libre de cuota a través del municipio de Tonanitla, que con sus respectivos distribuidores viales permitirán un rápido acceso y salida desde y hacia los núcleos urbanos.
Un aeropuerto seguro en sus operaciones aéreas, en convivencia operacional con la Fuerza Aérea Mexicana y los aeropuertos del Sistema Aeroportuario Metropolitano, con base en un nuevo diseño del espacio aéreo desarrollado y avalado por nuestros expertos con el objetivo de armonizarnos a la normatividad mundial en materia de navegación aérea.
AIFA democratizará el uso de los vuelos comerciales a millones de mexicanos que hoy no vuelan en avión y alineará nuestra excelente posición geoestratégica en el mundo con el aumento de la capacidad instalada para el transporte aéreo de mercancías.
Enhorabuena a la industria aérea por contar desde este día con este moderno complejo, digno portal de entrada y salida de México con el mundo y para unir a México con México.
Nuestra gratitud por su asesoría y acompañamiento en esta gran misión.
Nuestro reconocimiento a las dependencias de los tres niveles de gobierno con quienes interactuamos, cuyos titulares y servidores públicos con gran profesionalismo coadyuvaron en la relación de este gran proyecto.
A las empresas que participaron en el suministro de materiales convertidas en verdaderos aliados estratégicos en tiempos de crisis, por dotarnos de insumos de calidad a excelentes precios y en tiempo oportuno.
Y especialmente, muy especialmente a los más de 162 mil trabajadores civiles, mano de obra de gran calidad que hicieron posible la edificación del AIFA en un tiempo récord.
Hoy esta infraestructura está debidamente verificada y certificada para operaciones aéreas domésticas e internacionales, con base en un plan maestro elaborado por un gran equipo de expertos encabezados por esta secretaría y autorizado por la Agencia Federal de Aviación Civil, la cual ha tenido a bien emitir el certificado que avala el cumplimiento de las normas y métodos recomendados por la Organización Internacional de Aviación Civil para la operación de la AIFA bajo estándares de eficiencia, calidad y sobre todo seguridad.
En este evento entregamos estas instalaciones a la empresa Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles Sociedad Anónima de Capital Variable, a cargo de la operación aeroportuaria, a cuyos integrantes les pasamos la estafeta y les deseamos el mayor de los éxitos, sabedores de su capacidad y probada honestidad.
En es necesario reconocer que en todo momento tuvimos el desvelo y aliento del alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, en quien siempre encontramos apoyo y jamás, jamás dudó de la capacidad técnica de las tropas que comanda, gracias, mi general secretario, dotándonos siempre de los mejores recursos técnicos, humanos y materiales para el cumplimiento de esta enorme encomienda.
Como integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional nos comprometemos a seguir participando en la transformación del país y ratificamos el compromiso de continuar siendo un factor de certidumbre para convertir decisiones de Estado en infraestructura de progreso en beneficio del pueblo de México.
No hay tiempo para mayores festejos. La simple y llana satisfacción del deber cumplido y el reconocimiento de la sociedad a la que servimos es nuestro impulso para alistarnos ante los nuevos retos de infraestructura que demanda la transformación que usted ha emprendido, señor presidente.
Señor presidente:
Con humildad le decimos que, como soldados mexicanos, nada nos enorgullece más que poderle informar hoy ante el pueblo de México que dentro del presupuesto autorizado el tiempo asignado y con la calidad y el equipo requerido hemos cumplido con la misión.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El general brigadier Isidoro Pastor Román, director general Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, hará uso de la palabra.
---
ISIDORO PASTOR ROMÁN, DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL "FELIPE ÁNGELES" (AIFA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Mi general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Distinguidas personalidades que nos acompañan en el presídium.
Estimados representantes de los medios de comunicación.
Damas y caballeros que hoy nos honran con su presencia.
Compañeras y compañeros de armas:
Les doy la más cordial bienvenida a las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
La competitividad en México es una variable que se define como el conjunto de condiciones necesarias para generar un mayor crecimiento y desarrollo económicos. Bajo esta condición se promueve la inversión y la generación de empleo en nuestro país, factor preponderante de tal competitividad es la infraestructura de sus vías de comunicación.
Este aeropuerto, además de fortalecer al Sistema Aeroportuario Mexicano, se agrega al sistema aeroportuario mundial cuya red es de tres mil 487 aeropuertos a lo largo y ancho de nuestro planeta.
En ese orden de ideas, México incrementa su infraestructura nacional y fortalece su competitividad. Además de atender la creciente demanda que en materia de aviación comercial de pasajeros y de carga, sólo será posible satisfacer construyendo obras como la que hoy nos ocupa.
Este día es trascendente para nuestro país, ya que a la industria de la aviación civil, nacional e internacional se incorpora un aeropuerto que tendrá la posibilidad de competir con los mejores del mundo por su modernidad tecnológica, de diseño y de sustentabilidad.
En representación de los integrantes de esta empresa, mi más amplio y sincero reconocimiento a mi general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez y a su equipo de trabajo, por la dedicación y profesionalidad extraordinaria vertidas para entregarnos el día de hoy esta maravillosa obra que fortalece la infraestructura nacional de México.
Este acto plantea esta entidad paraestatal el gran reto de administrar y operar esta magna obra con un enfoque de honestidad, honradez, productividad y rentabilidad para beneficio de todos los mexicanos y de las generaciones futuras. Seremos recíprocos a la confianza que se ha depositado en nosotros.
Es importante destacar que el dinero que se ha invertido en este proyecto es de la sociedad, es del pueblo de México y, como usted nos los ha expresado en reiteradas ocasiones, señor presidente, lo debemos administrar con el mayor de los cuidados, considerando siempre los principios de transparencia y de rendición de cuentas.
Tenga usted la certeza de que las mujeres y los hombres que conformamos la empresa Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles asumimos esta tarea con orgullo, responsabilidad y compromiso, tal y como lo hace mi general secretario de la Defensa Nacional en su actuación diaria, para no fallarle a usted y por supuesto tampoco fallarle al pueblo de México.
El AIFA es un complejo aeronáutico que a partir de hoy proporcionará servicios aeroportuarios complementarios y comerciales, con un enfoque de calidad total que permitirá a las aerolíneas y prestadores de servicios ofrecer a pasajeros y usuarios productos a precios competitivos, por las condiciones de economía, confort y especialmente de seguridad que se brinda en esta instalación aeroportuaria.
Tenemos muy claro que un aeropuerto es la puerta de entrada a una ciudad o a un país. Los pasajeros y usuarios son su razón de ser, por lo cual las personas que pertenecemos a esta estructura desde el mes de mayo del 2019 nos hemos preparado de manera intensa en los diferentes campos del saber aeroportuario mediante estadas de trabajo en diferentes aeropuertos tanto nacionales, como del extranjero, así como con capacitación en diferentes centros educativos y de adiestramiento para atender a nuestros clientes con calidad y con calidez.
El camino no fue fácil; sin embargo, con perseverancia y disciplina se lograron adquirir las competencias laborales necesarias para cumplimentar los requisitos y capacidades en materia jurídica, administrativa, financiera y técnica que la normatividad en la materia exige para administrar y operar un aeropuerto de esta naturaleza.
Cabe destacar que, con la entrada en operación de este aeropuerto, además de la generación de un promedio de cinco mil empleos directos y 160 mil indirectos, de acuerdo con el programa institucional de este aeropuerto en su primera fase tendrá la capacidad de atender una demanda de 20 millones de pasajeros, para la segunda fase 40 millones y para el año 2052 prestará servicios a un promedio de 90 millones de pasajeros al año.
Refrendamos nuestro compromiso, lealtad y disciplina en el cumplimiento de la misión encomendada al licenciado Andrés Manuel López Obrador, comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Finalmente, quiero enfatizar el reconocimiento y el agradecimiento a nuestras familias, parejas, hijos y padres, por su invaluable apoyo que inspira y que para nosotros ha sido indispensable en aras del cumplimiento de nuestra misión. A ellas y a ellos, muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos las palabras que dirige el licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Con el permiso del señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Y saludamos también de su señora esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Así como los representantes de los poderes: el presidente de la Suprema Corte, la presidenta del Senado y el presidente de la Cámara de Diputados.
Al señor secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval.
Señoras, señores integrantes del Gabinete del Gobierno de México.
Señoras, señores gobernadores, empresarios.
A representantes e integrantes de las Fuerzas Armadas.
Señoras y señores.
Señoras y señores representantes de los medios de comunicación.
Un 21 de marzo de 1806 nació en Oaxaca uno de los mexicanos más extraordinarios y universales de todos los tiempos: Benito Juárez García. Abogado de profesión y hombre recto por convicción, buscando erradicar la pobreza que conoció desde niño, construyó un legado que por su trascendencia es un referente del pacto federal, un pilar de nuestras instituciones y un ejemplo para todas las naciones.
En defensa de la libertad y la justicia, Juárez encabezó una de las transformaciones sociales más profundas en la historia mundial. Con valentía y decisión, enfrentando resistencias internas y externas, dio a México su primera Constitución liberal, reconociendo en ella el derecho a la dignidad, el respeto y la igualdad, que es inherente a todas las personas.
Doscientos 16 años después, con el mismo espíritu resuelto y determinado, nuestro país da con firmeza un paso rumbo a este destino justo e igualitario plasmado en las leyes de Reforma. El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, nombrado en honor al general hidalguense, que junto con el presidente Madero enfrentó los abusos de la tiranía y murió en defensa de sus ideales. Es la obra de infraestructura más importante concluida en nuestro país durante el presente siglo.
El nuevo aeropuerto refleja la visión del país del Benemérito de las Américas, una nación tolerante, abierta y de oportunidades, orgullosa de sus raíces, deseosa de compartir su patrimonio con el mundo y que por su historia y carácter es un punto de encuentro entre culturas.
El nuevo aeropuerto es un proyecto con visión transformadora, que nos da la oportunidad de refrendar a México como un amigo solidario de todos los países, así como una nación independiente y soberana ante el mundo.
Junto con los aeropuertos de la Ciudad de México y de Toluca conformará el Sistema Aeroportuario del Valle de México, que tendrá una capacidad inicial para recibir a más de 50 millones de pasajeros anuales.
El aeropuerto reafirma la posición estratégica de México como puente económico y cultural entre el norte y el sur de nuestro continente, y como impulsor de la integración latinoamericana en nuevo contexto internacional.
A través del tratado comercial México-Estados Unidos-Canadá, el aeropuerto será fundamental para la integración económica de América del Norte y para fortalecer nuestro liderazgo como una nación turística y exportadora.
Por el impulso estratégico que acompaña a las inversiones en infraestructura, el nuevo aeropuerto tendrá un impacto inmediato en la generación de oportunidades y en la calidad de vida de las familias mexicanas. Sobre todo, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ está pensado como un símbolo de la cultura mexicana y de la visión transformadora que ha impulsado los avances del país durante los últimos años. Una obra de calidad mundial, eficiente y sustentable, construida sin endeudamiento y en tiempo récord gracias a la responsabilidad, capacidad y compromiso del Ejército Mexicano.
Un proyecto estratégico que fortalece nuestra conectividad y crea uno de los mayores polos de desarrollo de Latinoamérica con el que daremos al Valle de México la oportunidad de modernizar sus vocaciones productivas e impulsar su crecimiento.
Como eje del sistema aeroportuario, consolida la integración de la Ciudad de México, el Estado de México y el estado de Hidalgo, creando una economía metropolitana que, si fuera un país, ocuparía el lugar 40 a nivel mundial.
Para el Estado de México ha sido un privilegio acompañar al presidente de la República en este proyecto. Junto con los gobiernos de la Ciudad de México e Hidalgo, los municipios de Jaltenco, Nextlalpan, Tecámac, Tonanitla, Tultepec, Tultitlán y Zumpango, así como Tizayuca, fortalecimos el ordenamiento territorial del polígono del aeropuerto.
Reconocemos a las autoridades municipales por su contribución a este gran proyecto y también por la actualización de sus planes municipales de desarrollo urbano.
Reconocemos la disposición de las autoridades ejidales aquí presentes, quienes en todo momento respaldaron en forma comprometida la realización de este proyecto histórico. El proceso previo de planeación y participación ciudadana facilitó el desarrollo de esta obra.
Para garantizar la conectividad al sistema aeroportuario del Valle de México, juntos, el Gobierno de México, el gobierno del Estado de México, el gobierno de la Ciudad de México conformamos un proyecto vial integral.
Primero, el distribuidor de acceso principal al aeropuerto, que es la columna vertebral de este sistema, para facilitar la llegada desde Zumpango y Querétaro al aeropuerto, desde Naucalpan y el poniente del Valle de México, y de Texcoco y la Ciudad de México.
Segundo, la autopista urbana Siervo de la Nación, concluida el octubre del año pasado, que conecta Periférico Oriente con Ecatepec, conformando un nuevo eje de acceso para el nororiente del Valle de México.
Tercero, la autopista Toluca-Naucalpan, concluida en el año 2020, reducirá en 45 minutos el traslado entre el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y la Terminal Aérea de Toluca.
El Macrolibramiento Mexiquense, que enlazará Naucalpan con la autopista Siervo de la Nación y la México-Pachuca, dando conectividad integral al norte de la zona conurbada.
Y el primer sistema de transporte masivo para el aeropuerto que entra en operaciones el día de hoy es la Línea 1 del Mexibús, que viene de Ciudad Azteca, en Ecatepec, pasando por Ojo de Agua, en Tecámac, hasta llegar al interior del aeropuerto y servirá como el principal medio de transporte para los trabajadores de este importante desarrollo.
Reconocemos a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, la doctora Claudia Sheinbaum, por su disposición a encontrar soluciones conjuntas a los desafíos metropolitanos y su gran respaldo para la realización de este gran proyecto.
Con esta importante obra se reafirma la determinación del Ejército Mexicano y de la Fuerza Aérea Mexicana. El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ es una muestra de la capacidad y del talento de los ingenieros militares, de la lealtad y el compromiso de las mujeres y los hombres que conforman nuestras Fuerza Armadas. Construido en un tiempo récord, con la mayor eficiencia de costos y la más alta calidad, pondrá a la ingeniería mexicana como un referente internacional.
Expresamos nuestro mayor reconocimiento al general secretario Luis Cresencio Sandoval, al cuerpo de ingenieros del Ejército y a todas las mujeres y hombres que forman parte de las Fuerzas Armadas.
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ es testimonio del carácter y la determinación del presidente Andrés Manuel López Obrador, de su convicción por dar a sus decisiones un sentido social. El presidente eligió proyectos emblemáticos a realizar a lo largo de su administración y es un orgullo que uno de ellos esté aquí en el Estado de México.
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ simboliza nuestra capacidad de trabajar unidos en torno a objetivos comunes y de avanzar orientados por el bienestar y la justicia social y el orgullo compartido por nuestros logros. Esta obra multiplica el desarrollo, fortalece la infraestructura nacional y mejora la calidad de vida de las familias.
Con el nuevo aeropuerto queda demostrado que hacer más con menos es posible y que austeridad también significa eficacia y calidad en el servicio público, lo que representa la transformación que vive nuestro país. Sobre todo, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ es muestra de la capacidad del presidente de México para alcanzar sus propósitos y cumplir con sus compromisos.
Hoy vivimos en un país en el que nada se antepone al bienestar de los que menos tienen y en el que nadie está por encima de la justicia. A lo largo de la historia estos dos principios han guiado a quienes están llamados a forjar el destino del país.
El 21 de marzo conmemoramos el natalicio de uno de esos mexicanos y el presidente escogió esta fecha para entregar una obra que representa su visión de un país igualitario y su determinación de hacer de México una nación más justa.
El mayor legado de Benito Juárez fue transformar la Constitución para que hoy los mexicanos podamos reconocernos como iguales y ante la ley. El compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador es garantizar los derechos sociales que corresponden por el sólo hecho de haber nacido en esta tierra, llevando un paso adelante la transformación iniciada por Juárez.
La conclusión y entrega del nuevo aeropuerto representa las convicciones del presidente de la República y los principios fundamentales de igualdad y justicia social a los que Juárez dedicó su vida.
Hoy, el presidente ha demostrado que la práctica de los valores juaristas como la ética, la austeridad, el trabajo honesto y la constancia es el camino para obtener mejores resultados.
Por todo lo que significa socialmente, por su impacto económico y el esfuerzo que en él haya invertido, por el impulso que da al presente y al futuro de la nación, nuestro mayor reconocimiento y felicitación al señor presidente Andrés Manuel López Obrador por la entrega de esta su obra emblemática, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Muchas felicidades, señor presidente.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
A los poderes, presidenta de la Mesa Directiva del Senado, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
General secretario.
Almirante secretario.
Gobernadores, gobernadoras.
A todos los miembros del Gabinete de México.
A todos los presentes:
El día de hoy comienzan las operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’. Esta deslumbrante obra fue construida por la Secretaría de la Defensa Nacional a cargo de sus ingenieros militares.
En menos de tres años se construyeron tres pistas, una terminal, una base aérea, torre de control, terminales de carga, hangares, una ciudad para cerca de 15 mil elementos del Ejército, con unidad habitacional, escuelas, museos, hoteles, centro comercial, calles, avenidas. Una verdadera hazaña que en pocos meses estará conectada por un tren a la Ciudad de México.
No debemos olvidar todo lo que se dijo: que era imposible construir un aeropuerto en este lugar, que había una montaña, que era imposible que funcionaran dos aeropuertos, el de la Ciudad de México y el de Santa Lucía.
Durante estos años el Ejército no sólo apoyó a la ciudadanía en seguridad, en protección civil, en hospitalización y vacunación para atender la pandemia, sino que además sus ingenieros coordinaron esta y otras titánicas obras. Debemos reconocer con ello todo lo que ha cambiado en nuestro país.
Tengo que decirlo, no podemos olvidar el proyecto fallido que querían construir en el antiguo lago de Texcoco que implicaba cerrar el aeropuerto militar de Santa Lucía y el Aeropuerto Internacional ‘Benito Juárez’ de la Ciudad de México, el más transitado del país y de América Latina, que transporta a más de 36 millones de pasajeros anualmente y mantiene más de 45 mil empleos directos e indirectos.
Recordemos que el aeropuerto de Texcoco iba a costar más de dos veces el total del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, además de que implicaba un gasto de mantenimiento enorme porque la zona donde se ubicaba es un espacio que no era apto para ello, pues se inunda cada año, sirve de vaso regulador de la cuenca, se hunde por la explotación el acuífero y además es de un suelo arcillosos. Por si fuera poco, entregaba al desarrollo inmobiliario las 700 hectáreas del Aeropuerto Internacional ‘Benito Juárez’ y más de mil hectáreas del aeropuerto de Santa Lucía.
Hoy, por la tenacidad, rectitud, congruencia, perseverancia por el interés público, es decir, por nunca abandonar el interés del pueblo y de la nación, usted, presidente Andrés Manuel López Obrador, por los años de lucha incansable, por no rendirse y gracias a la decisión del pueblo de México a través de la consulta, tenemos un sistema aeroportuario con tres aeropuertos, el ‘Benito Juárez’ de la Ciudad de México, el ‘Adolfo López Mateos’ de Toluca y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que aumentará el arribo de millones y permitirán el desarrollo sustentable de la región centro del país y en particular del Valle de México, mejorando la conectividad de todo el país, el ordenamiento urbano y, por si fuera poco, la recuperación de 14 mil hectáreas del lago de Texcoco como un área natural protegida, que conserva cientos de especies y aves migratorias, y además representará un espacio público que beneficia a millones de las zonas más pobres del oriente del Valle de México.
El AIFA, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, constituye la esencia de la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Frente al negocio, el privilegio y la entrega de nuestros recursos para el beneficio de unos cuantos se antepone la aportación a la nación a partir de un proyecto racional, coherente, para el desarrollo urbano, económico y la protección de los recursos naturales con visión de futuro y con bienestar para el pueblo.
¿Quién puede estar en contra de esto?
Sólo aquellos que miran exclusivamente por sus intereses personales, aquellos que se beneficiaron por décadas del privilegio de estar cerca del poder y que hoy aún no entienden que México ya cambió y que la gran virtud de este nuevo amanecer es que el pueblo de México está en el corazón del presente y está en el corazón del porvenir.
Así que aquí celebro, por el bien de la zona metropolitana del Valle de México, el de haber convertido este aeropuerto militar en un puerto aéreo para el beneficio de todos y de todas, y haber mantenido el aeropuerto de la Ciudad de México.
Gracias a las Fuerzas Armadas, a nuestro Ejército, a nuestro pueblo uniformado, por realizar esta labor titánica de ingeniería en favor del pueblo y de nuestros visitantes, así como a miles de mujeres y hombres, albañiles, fierreros, soldadores, barrenderos, bandereros, choferes, cocineros, artistas, diseñadores y muchas y muchos otros que hicieron posible este sueño.
Por ello, hago un llamado a todas y todos los aún escépticos a que vengan a conocer el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y que valoren la magnitud de este esfuerzo y que se integren al proyecto donde los intereses de la nación y el pueblo están por encima de la corrupción y de los privilegios del ayer. Estoy convencida inclusiveque algunos de nuestros adversarios cuando usen el AIFA lo disfrutarán, aunque sea en silencio.
No podría haber mejor nombre para este aeropuerto. Debemos honrar el nombre de Felipe Ángeles, porque su legado habita en este recinto y en cada una de las personas de nuestro Ejército que lo hicieron posible.
La figura de Felipe Ángeles simboliza, entre muchas otras cosas, la lucha sin tregua contra la corrupción. Ángeles fue un militar que entregó su vida a la lucha contra la traición cometida hacia nuestro pueblo. Felipe Ángeles fue un hombre disciplinado, austero, honrado y leal. Lo tildaban de ser demasiado idealista, pero Felipe Ángeles es el símbolo de un militar que construyó la paz, como el ejército, que hoy que bajo las órdenes de su comandante en jefe es un ejército que ha dejado de enaltecer la guerra y que trabaja por la paz y por el desarrollo del país.
Hoy me siento, y creo que con todos los que estamos aquí, profundamente emocionada y conmovida por el logro impresionante del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’. Vivimos momentos extraordinarios e inéditos, y reflejo de ello es esta magna obra.
La Cuarta Transformación reivindica los mismos principios que defendió el general Felipe Ángeles: honradez, humildad, dignidad, prosperidad con paz y justicia, igualdad, respeto, dignidad, fraternidad, amor por la vida y lealtad al pueblo de México. Esta obra es esperanza y es porvenir.
Hoy, el día del natalicio del Benemérito de las Américas, México está de fiesta y levanta el vuelo gracias al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
El maestro Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo, hará uso de la palabra.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes, invitados especiales a este importante acontecimiento histórico del que hoy todos somos parte.
Los hidalguenses durante casi 26 años albergamos la posibilidad de que, cuando hubiera que cambiar el aeropuerto de la Ciudad de México, Hidalgo fuera la mejor alternativa, así lo planteamos. Trabajamos duro para ello, argumentamos una y otra vez las razones por las que una obra de infraestructura en comunicaciones de esta naturaleza debiera estar en esta región. Hoy, tanto tiempo después, finalmente vemos que el planteamiento que hacíamos desde el año 1993 al gobierno de la República tenía razón y tenía fundamento.
Sin embargo, la decisión por diversas razones y una de las principales, la gran cantidad de tierra que se requiere para una infraestructura de este tamaño, tres mil hectáreas hay aquí, evidentemente dieron paso a que ese esfuerzo que hacía Hidalgo, al cual aportaba 900 hectáreas al gobierno de la República para establecerlo, no fuera suficiente y finalmente la decisión se tomara que se hiciera aquí, en donde se albergaba la base área, una de las más importantes de nuestro país, de Santa Lucía.
Y 29 años después nos damos cuenta que, bueno, finalmente fuimos beneficiados con un aeropuerto internacional, no en Hidalgoprecisamente, no en Tizayuca, ni Zapotlán, pero sí con un aeropuerto internacional a la puerta de nuestro estado y por eso le decimos: gracias, señor presidente, porque esto va a contribuir al desarrollo de Hidalgo.
Hoy le saludamos con aprecio, con afecto, con respeto a usted, a su señora esposa, Beatriz Gutiérrez Mueller, a quien preside los poderesademás del Ejecutivo en nuestro país: quien preside el Senado, la doctora Olga Sánchez Cordero; el diputado presidente de la Cámara de Diputados.
Saludo también con mucho aprecio la presencia de la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, mi compañera, y de mi compañero Alfredo del Mazo, con quienes hemos compartido la experiencia de contribuir con nuestros modestos trabajos al desarrollo de este proyecto que ha llevado a cabo el gobierno de la República.
También saludo con aprecio especialmente dentro de su gabinete al general secretario de la Defensa, quien tuvo a su cargo el desarrollo de esta magna obra de infraestructura, y aprovecho para felicitarlo a él y a todo su equipo de trabajo, que lograron en un tiempo récord tener esta obra en las condiciones que hoy se está presentando.
También quiero saludar a diputadas, a diputados, senadoras, senadores.
A todas mis compañeras y compañeros gobernadores.
A los empresarios, a los miembros de los medios de comunicación que se han dado cita aquí.
A todo el gabinete del presidente.
A los presidentes municipales que están aquí presentes a este evento en donde el presidente de México hace entrega a los mexicanos del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ en los tiempos que había él mismo comprometido.
Esta inauguración va a beneficiar sin duda a todo México, pero especialmente a toda la Zona Metropolitana del Valle de México.
En primer lugar, este proyecto de infraestructura área resalta la identidad compartida de los estados que conformamos el Valle de México y por esto estoy seguro que la Ciudad de México, el Estado de México e Hidalgo se integrarán aún más por este Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’. La reciente conformación del Plan Metropolitano de Seguridad es un ejemplo de dicha integración que fortalecerá la seguridad de nueve de los municipios del sur de Hidalgo que colindan con el Estado de México.
En segundo lugar, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ detonará el crecimiento de esta región tanto poblacional como económico para Hidalgo y en particular para Tizayuca, en donde viven cerca de 170 mil habitantes. Significa nuevas oportunidades de negocio, nuevas oportunidades de inversión para el municipio y para el estado que debemos saber aprovechar.
Las grandes obras de infraestructura requieren inversiones públicas complementarias, tales como carretera, servicio de transporte público, entre muchas otras. Este es otro de los beneficios que habrá de detonar, que ya detonó este aeropuerto con toda la infraestructura carretera que han referido en esta reunión mi compañero Alfredo del Mazo y en la anterior también mi compañera Claudia Sheinbaum de todas las obras adicionales que se hacen para el arribo a este aeropuerto internacional.
Y para Hidalgo también hay beneficio, porque la autopista de la Ciudad de México a Pachuca se está ampliando a cuatro carriles adicionales y esto va a permitir que un poco más adelante, cuando hayan concluido las obras de conexión de la Ciudad de México a esta zona con las facilidades que se han referido en materia de movilidad y de transporte, la carretera México-Pachuca se sigue ampliando ahora de la Ciudad de Pachuca a este aeropuerto internacional.
Y lo mismo el planteamiento que se ha venido haciendo de poder contar también con la posibilidad, si los recursos en el futuro así lo permiten, de contar con un tren de la ciudad de Pachuca a este aeropuerto internacional.
Para nosotros resulta de la mayor relevancia que Pachuca pueda tener un aeropuerto con llegadas y salidas nacionales e internacionales a unos cuantos minutos de distancia en automóvil. Nos vuelve una entidad más competitiva e íntegra a nuevos mercados, tanto turísticos como comerciales.
No olvidemos que este aeropuerto es de pasajeros y carga. Los municipios con zonas y corredores industriales, como es el caso de Tula, de Tizayuca, así como los municipios con parques industriales, como es el caso aquí cerca de Villa de Tezontepec, agregan una ventaja competitiva más en su portafolio para beneficio de los inversionistas y empresarios.
Para la aviación de México el aeropuerto internacional representa una opción más para desahogar paulatinamente el tráfico aéreo de la capital del país que aquí se ha señalado, junto con el aeropuerto de Toluca y el de la Ciudad de México.
Esta obra pública amplía las soluciones aeroportuarias de nuestro país, especialmente aquí en la región metropolitana.
Asimismo, el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ impulsa la competitividad económica al sector aeroportuario de México, integrando un nuevo actor: una empresa estatal de aviación a cargo del Ejército Mexicano, una de las instituciones, si no es que la institución mejor evaluada por la población en México.
Este aeropuerto es una puerta de entrada más para conocer y visitar esta región del país. Ojalá que todos los que tengan tiempo ahora sí sepan que en cuanto aterricen en este aeropuerto, si la agenda les da, a minutos van a tener la mejor barbacoa, el mejor jabalí, los mejores gualumbos y los mejores escamoles, porque les va a quedar cerquita para ir a comer.
Y también aprovechen para visitar las maravillas turísticas que están a minutos de aquí con algunos de los pueblos mágicos más hermosos de nuestro país, como es el caso de Real del Monte, Mineral El Chico, Huasca, Zempoala y Villa de Tezontepec, que están muy cerquita aquí en esta región. Es un proyecto sin duda que en su consolidación va a transformar la vida de Hidalgo y de los hidalguenses. Y perdón por aprovechar para el comercial turístico, pero nosotros tenemos una gran gastronomía y grandes centros turísticos que visitar en Hidalgo.
Este aeropuerto internacional no sólo rescata el glorioso pasado de la historia del estado, llevando el nombre del primer general del Ejército Mexicano que se unió a la revolución, sino que además ofrece un promisorio futuro para nosotros.
Para finalizar, quisiera felicitar el esfuerzo del Gobierno de México para terminar una obra de estas dimensiones en tan corto tiempo apegada a los principios de austeridad y de funcionalidad en beneficio de los mexicanos.
Muchas gracias, señor presidente, por haberme permitido intervenir en este histórico evento.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará un video sobre la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
VOZ MUJER
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ es una obra de infraestructura aeroportuaria, ubicada en Santa Lucía, Estado de México.
Inició su construcción el 17 de octubre de 2019 bajo la responsabilidad del Cuerpo de Ingenieros del Ejército Mexicano.
La primera fase de su construcción se llevó a cabo en dos años y medio, la cual brindará servicios a 19.5 millones de pasajeros anualmente. Cuenta con una terminal de carga y aduanas para el transporte de mercancías, con una capacidad en su máximo desarrollo superior a los tres millones de toneladas anuales.
---
VOZ HOMBRE
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ cuenta con una superficie total de dos mil 487 hectáreas. Se edificó con apego a la normatividad nacional e internacional y está conformado por dos pistas de cuatro mil 500 metros, dotadas con tecnología avanzada en navegación y soportes visuales adecuados para operar en condiciones de baja visibilidad, incluyendo un sólido sistema de calles de rodaje y plataformas, lo anterior se complementa con la emblemática torre de control de 88 metros de altura.
---
VOZ MUJER
Además de las pistas y la torre de control, este aeropuerto cuenta con una terminal de pasajeros diseñada para proporcionar a los usuarios servicios funcionales adecuados, eficientes y dinámicos que influirán en la reducción de tiempo, costos operativos y tarifas de uso aeroportuario.
---
VOZ HOMBRE
Para facilitar la llegada al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, se diseñó un eje troncal de circulación, arteria principal para los flujos de tránsito, desde y hacia el edificio terminal de pasajeros. De igual forma, se construyó un estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre que será el núcleo para los diferentes medios de transporte que usan los pasajeros para trasladarse al aeropuerto.
---
VOZ MUJER
Para una mejor autonomía cuenta con su propia terminal de combustibles que abastece de manera eficiente a las aeronaves. Asimismo, contempla la utilización de energías limpias y renovables
---
VOZ DE HOMBRE
Todo lo anterior hace del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ un complejo aeroportuario funcional que otorga a la industria aérea mexicana una nueva infraestructura, impulsando el crecimiento del país, formando parte fundamental de la aeronáutica internacional.
---
VOZ MUJER
Esta magna obra deja de manifiesto que este país cuenta con la capacidad humana para afrontar grandes retos, promoviendo la transparencia y rendición de cuentas, destacando laconvergencia de civiles y militares, representando por el compromiso con el pueblo de México.
---
MODERADOR
En el marco de la ceremonia de entrega, recepción e inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, la banda de música de la Secretaría de la Defensa Nacional, acompañada por bandas de música infantiles y juveniles de las diferentes entidades federativas del país, y quienes el día de hoy engañan esta ceremonia con su entusiasta participación musical, interpretarán la marcha Felipe Ángeles.
---
MODERADORA
Asimismo, y aprovechando esta oportunidad, nos es grato informarles que contamos con la presencia de familiares del general Felipe Ángeles. Entre ellos destaca la del general de división diplomado de Estado Mayor, Tomás Ángeles Dauahare, quien, al igual que su antecesor, se desempeñó de manera intachable, destacándose como director del Heroico Colegio Militar y subsecretario de la Defensa Nacional, Honrando de manera única al general Felipe Ángeles.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Secretarias, secretarios, compañeros del Gabinete de la República.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
Gobernadoras, gobernadores de los estados de la República.
Embajadoras, embajadores.
Agregados de defensa.
Militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
Autoridades aeronáuticas.
Invitados especiales.
Autoridades y habitantes de los municipios aledaños a este aeropuerto.
Integrantes del sector empresarial.
Niñas, niños, jóvenes de escuelas y organizaciones musicales.
Trabajadores que hicieron posible la construcción de este aeropuerto.
Compañeros de armas en activo y en situación de retiro.
Integrantes de nuestra gran familia militar.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
En esta celebre fecha en la que se conmemora el nacimiento del licenciado Benito Juárez García, uno de los próceres de la historia de nuestro país, a los que integramos el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos nos llena de orgullo y satisfacción encontrarnos reunidos con los poderes de la República y los representantes de los diversos sectores de la sociedad para ser partícipes de la entrega, recepción e inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Para los soldados de tierra y aire es un orgullo que esta magna obra lleve el nombre de un distinguido militar, de vida ejemplar que se destacó por su lealtad y sus ideales de libertad, justicia social, progreso y derecho a la vida.
Este proyecto aeroportuario que se materializó en un lapso de 29 meses se constituye a partir de hoy en una instalación que contribuirá al desarrollo y crecimiento económico del país, y que en conjunción con la Base Aérea Militar número 1 de Santa Lucía representaran un complejo aeronáutico funcional que pondrá a disposición de todos los mexicanos y extranjeros una nueva plataforma aérea nacional e internacional.
La convivencia de las dos instalaciones aéreas potencializará las funciones de ambas, permitiendo, por su parte, a la base aérea militar incrementar sus capacidades como infraestructura de apoyo y despliegue para casos de desastres naturales, arribo y salida de ayuda humanitaria internacional, así como la optimización de las operaciones militares para atender cualquier evento o contingencia de diversa índole en todo el territorio nacional.
Al inicio de la presente administración el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, emprendió la ejecución de proyectos prioritarios para el país. Por tal motivo, el 20 de diciembre del 2018 encomendó a la Secretaría de la Defensa Nacional la construcción de un nuevo aeropuerto internacional, con apego a las políticas de austeridad, transparencia, honradez, eficacia y legalidad, iniciándose los trabajos de construcción el 17 de octubre de 2019.
La instrucción presidencial para construir este complejo aeroportuario se enmarca en la cuarta misión general de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos que establece textualmente ‘realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país.’
La alta responsabilidad de materializar una obra de trascendental importancia para la nación representó un gran reto y elevado compromiso para las fuerzas de tierra y aire, debido a la confianza depositada por el presidente de la República en la institución. Mandato que fue asumido por las mujeres y hombres militares,como todas las misiones que cumplimos, con profundo orgullo, honor y vocación de servicio.
Para cumplir esta importante tarea, la Secretaría de la Defensa Nacional instruyó al cuerpo de ingenieros militares para que llevaran a cabo este proyecto, de gran manera, eficaz y precisa, con base en su formación profesional adquirida en el Sistema Educativo Militar, su especialización en instituciones civiles nacionales y así como extranjeras, con la experiencia obtenida a través de los años en el diseño y ejecución de infraestructura militar y civil en beneficio del pueblo de México.
La encomienda asignada al Cuerpo de Ingenieros Militares no fue producto de la improvisación, ni de la casualidad. Su labor y capacidades se han puesto de manifiesto durante décadas en la realización de importantes obras en todo el territorio nacional, entre las que destacan:
La construcción de la carretera fronteriza sur en el estado de Chiapas.
La construcción de las instalaciones del cruce fronterizo Subteniente López 2 en Quintana Roo, que incluyó además la interconexión del puente Chactemal a las instalaciones aduanales beliceñas.
Obras de ampliación, modernización y reordenamiento de aduanas, cruces y puertos fronterizos en beneficio del Sistema de Administración Tributaria.
La construcción del Hospital de Especialidades de la Mujer Oaxaqueña, en Oaxaca.
Del tramo carretero Eje Metropolitano en Guanajuato.
Y del Centro Regional de Desarrollo Espacial en Zacatecas.
En materia de infraestructura militar sobresalen los trabajos realizados en hospitales, centros de rehabilitación, enfermerías y unidades médicas de consulta externa, también planteles educativos, centros de investigación, especialización, capacitación y evaluación, bases áreas, pistas de aterrizaje y hangares, así como unidades habitacionales, estancias infantiles y otras obras de apoyo social.
A todas estas acciones se suma de manera destaca la ardua labor que nuestros ingenieros militares han tenido durante la pandemia, en la que reconvirtieron hospitales militares y unidades operativas, rehabilitaron o reconstruyeron hospitales del sector salud en plazos sumamente estrechos, lo que permitió fortalecer el Sistema Nacional de Salud en los momentos de altos índices de hospitalización.
Todo lo anterior demuestra que, en cumplimiento de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, la Secretaría de la Defensa Nacional cuenta con excelencia y fortaleza educativa, la capacitación profesional adecuada y la experiencia necesaria para lograr proyectos de gran magnitud, impacto social y cultural para el país, desarrollados por mujeres y hombres militares con principios sólidos que guían sus acciones en el cumplimiento de sus tareas.
Con la satisfactoria culminación de esta obra es nuestro deseo que los ingenieros militares representen un ejemplo a seguir para la juventud mexicana que año con año anhela ingresar a un plantel militar, jóvenes que provienen de la vida civil y que durante sus estudios obtienen conocimientos, habilidades, destrezas, experiencia, pero sobre todo valores que son determinantes para su futuro desempeño y conducción como personas de bien.
Sin duda, en el futuro estos jóvenes tendrán la oportunidad de formar parte de proyectos de gran magnitud, como lo es esta obra, o en otros campos de la educación militar, como son la medicina, enfermería, tecnologías de la información, investigación científica, ingeniería química e industrial, administración militar y aviación, entre otros.
Amable auditorio:
El legado histórico del general Felipe Ángeles es un ejemplo para las actuales y futuras generaciones. Su visión permanece vigente en las aspiraciones de todos los mexicanos y se refleja en la construcción de este aeropuerto internacional que, como un justo reconocimiento a su herencia histórica, lleva su nombre.
Notables militares como el general Ángeles han contribuido a la evolución de las Fuerzas Armadas de tierra y aire, consolidándolas como factor de cohesión social y garantes de la vida institucional de la nación, fortaleciéndolas para cumplir cabalmente sus misiones constitucionales con el fin común de contribuir al desarrollo y progreso del país.
Compromisos que, aunados a las dinámicas complejas y cambiantes del entorno nacional y mundial, impulsaron la reorganización orgánico funcional de la Secretaría de la Defensa Nacional con el fin de responder a nuevos retos y desafíos, danto paso a una institución moderna con la capacidad de cumplir sus misiones generales a través de un funcionamiento dinámico y vanguardista en beneficio de la sociedad mexicana.
En este contexto, las tareas primigenias de defensa de la nación y seguridad interior no se han relegado a segundo plano por cumplir las misiones de índole social; por el contrario, se están perfeccionando y reforzando de la mano de las operaciones para el auxilio en caso de necesidades públicas, las acciones cívicas, obras sociales y la ayuda en caso de desastres, misiones esenciales para la vida institucional del país y que con su cabal cumplimiento refrendamos nuestro deber permanente de lealtad, honor y vocación de servicio a México.
Tengan la certeza que todas estas tareas que realizamos cotidianamente se encuentran fundamentadas en las misiones establecidas en la ley orgánica de esta institución y todas ellas orientadas para beneficio del pueblo de México.
Estamos conscientes que hemos concluido un proyecto de suma importancia y que nuestro compromiso con el pueblo de México aún no termina. Tenemos la firme convicción de continuar materializando otras obras sociales que tiendan al progreso del país, como lo establece nuestra cuarta misión general, y que son la construcción de 494 compañías de la Guardia Nacional, de las que 232 instalaciones de nivel compañía ya son una realidad y 14 están en edificación.
Estas compañías permiten un amplio despliegue a nivel nacional para atender en cada una de las entidades federativas la problemática de incidencia delictiva en coordinación con los tres niveles de gobierno.
Los tramos 5, 6, y 7 del proyecto del Tren Maya y el aeropuerto internacional de Tulum, Quintana Roo, que detonarán el desarrollo del sureste mexicano.
Dos mil 744 sucursales del Banco del Bienestar, de las cuales mil 348 se han concluido y 590 se encuentran en proceso de conclusión con el fin de mejorar el funcionamiento del sistema bancario nacional.
El Canal Centenario en el estado de Nayarit y la modernización del acueducto Adolfo López Mateos en Xpujil, Campeche, con el propósito de fortalecer el acceso y suministro de agua a los habitantes de estos estados.
Por otra parte, destaco que el recientemente el señor presidente de la República asignó a esta secretaría la importante tarea de modernizar las aduanas de la frontera norte y sur, así como la construcción de proyectos relevantes en beneficio de la Agencia Nacional de Aduanas de México, acciones que contribuirán a fortalecer la seguridad en las fronteras y generarán una nueva dinámica en la operación de la actividad aduanera.
Además de estas importantes obras, seguiremos actuando en otras tareas asignadas a través de la actualización, perfeccionamiento e innovación de los mecanismos y procedimientos establecidos, como es la aplicación del Plan DN-IIIE en atención a la pandemia y ante casos de desastres naturales, así como en actividades de labor social, fortalecimiento de la identidad nacional, protección y vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, entre otros.
La clave para cumplir estas funciones eficientemente y al mismo tiempo es el desarrollo y desdoblamiento de nuestras capacidades mediante nuestros procesos de planeación y ejecución a base de sistemas como el logístico, el operativo, el educativo, por citar algunos.
Señor presidente y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Es justo y oportuno en este día expresarle nuestra lealtad y respeto por la confianza depositada en los soldados de tierra y aire, al asignarnos tareas primordiales que contribuyen al progreso y bienestar de la sociedad mexicana. Le reafirmamos que todo mandato que nos ha encomendado contará con el compromiso de todos los miembros de esta institución.
Agradecemos su determinación para emplear la organización, recursos, preparación profesional, capacidades y experiencia de las mujeres y hombres que portamos el uniforme de la República y otorgarnos el honor de participar en proyectos que favorecen el desarrollo nacional y otros que sin duda tendrán impacto en el bienestar y seguridad de todos los mexicanos.
Para materializar estas significativas tareas, los que integramos las fuerzas de tierra y aire estamos convencidos y vemos con beneplácito que la suma de voluntades y la conjunción de esfuerzos de las dependencias de los tres órdenes de gobierno, sociedad en general y personal militar potencializará y asegurará el cumplimiento de los proyectos encomendados, los cuales tienen un solo objetivo común: México.
En esta forma y con el entusiasmo que de todo soldado que se aprecie de serlo, hoy está presente en nosotros la satisfacción del deber cumplido al hacer entrega de este conjunto aeronáutico al pueblo de México, que otorgará a la industria aérea nacional una nueva plataforma para atender el creciente mercado de pasajeros y carga del país y de otras naciones.
Es así como las mujeres y hombres que integramos esta noble institución demostramos nuevamente con esfuerzo, ingenio y profesionalismo nuestra capacidad de evolución para adaptarnos y hacer frente a nuevos retos, como fue la construcción de este aeropuerto internacional.
Por último, como alto mando del Ejército y Fuerza Aéreo Mexicanos, quiero expresar mi sincero reconocimiento a los integrantes del Cuerpo de Ingenieros Militares por su arduo trabajo a base de empeño, dedicación, inteligencia y vocación de servicio.
Ustedes han cumplido nuevamente con su elevada responsabilidad de manera eficaz y precisa en la modernización de la infraestructura nacional para beneficio y orgullo del pueblo de México.
De igual manera, aprovecho la oportunidad para agradecer y hacer un merecido reconocimiento a los trabajadores de la construcción, técnicos, ejidatarios, empresas, proveedores nacionales y extranjeros, que sin duda constituyeron un factor fundamental en la materialización y consolidación de este complejo aeroportuario que hoy orgullosamente entregamos a la nación.
Mujeres y hombres que servimos en las Fuerzas Armadas de tierra y aire:
Mantengamos vigente el legado del general Felipe Ángeles y refrendemos a la sociedad mexica nuestro compromiso de lealtad institucional, de continuar materializando los proyectos asignados por el gobierno de la República de la misma forma como lo hicimos para concluir esta magna obra, manteniendo el ímpetu y dedicación en el cumplimiento de todas nuestras tareas. Seguiremos contribuyendo a la seguridad, desarrollo y bienestar del país y de los mexicanos.
Señor presidente:
Como ya se mencionó, misión cumplida.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la firma del acta de entrega de las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADOR
En este momento el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, firmará el acta de entrega oficial de las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al general brigadier Isidoro Pastor Román, director general del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ Sociedad Anónima de Capital Variable.
En este momento el general brigadier Isidoro Pastor Román firma el acta mediante el cual recibe estas instalaciones que a partir de este momento estarán a su cargo.
Para dar realce a este solemne acto, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, firma como testigo de honor el acta de entrega-recepción de esta magna obra aeroportuaria internacional.
---
MODERADORA
El presidente de México, en compañía de su señora esposa, llevará a cabo la develación de la placa de entrega recepción e inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADOR
Lo acompañan los secretarios de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Titulares de los poderes de la Unión.
---
MODERADOR
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Y gobernadores de los estados de México e Hidalgo.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa: ‘La Secretaría de la Defensa Nacional hace entrega del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, una magna instalación que contribuirá al desarrollo y crecimiento económico del país y que refleja en sus originales detalles la historia, el arte y la cultura de nuestra nación, proyecto que representa el esfuerzo, ingenio y profesionalismo de los ingenieros militares, quienes cumplieron con su elevada responsabilidad de manera eficaz, precisa y con plena convicción para beneficio y orgullo del pueblo de México.
‘La conclusión de este importante complejo aeroportuario fue posible gracias a la ardua e incansable labor de los trabajadores de la construcción, técnicos, empresas y proveedores nacionales y extranjeros.
‘21 de marzo de 2022.’
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hará entrega de una memoria gráfica de la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y la moneda conmemorativa de este importante proyecto aeroportuario al licenciado Andrés Manuel López Obrador y a su señora esposa, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Asimismo, se entregará a todos los invitados que nos honran con su presencia en esta ceremonia de entrega-recepción e inicio de operaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ una réplica de esta moneda conmemorativa, la cual se encuentra en sus lugares.
---
MODERADOR
Se agradece la presencia del presidente de México y su señora esposa, así como de los funcionarios que los acompañaron.
Asimismo, se les invita a abordar el vehículo que los trasladara al monumento del general ‘Felipe Ángeles’.
