Versión estenográfica. 85 Convención Bancaria
Presidencia de la República
24 de marzo de 2022
---
MODERADOR
Saludamos, agradecemos la presencia de los miembros del presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Daniel Becker Feldman, presidente de la Asociación de Bancos de México.
La senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta del Senado de la República.
El diputado Sergio Gutiérrez Luna, presidente de la Cámara de Diputados.
El doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Con nosotros también la maestra Victoria Rodríguez Ceja, gobernadora del Banco de México.
La licenciada Evelyn Salgado Pineda, gobernadora del estado de Guerrero.
El licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Licenciado Rodrigo Brand de Lara, presidente ejecutivo de la Asociación de Bancos de México.
El maestro Gabriel Yorio González, subsecretario de Hacienda y Crédito Público.
El doctor Jesús Rodríguez de la Fuente, presidente de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
La maestra Abelina López Rodríguez, presidenta municipal de Acapulco.
El licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
También el ingeniero Eduardo Osuna Osuna, el licenciado Adrián Otero Rosiles, Julio Carranza Bolívar y el licenciado Raúl Martínez Ostos, vicepresidentes de la Asociación de Bancos de México.
Licenciado Juan Carlos Jiménez Rojas, director general de la Asociación de Bancos de México.
Aurora Guadalupe Hernández Toribio, representante de los colaboradores de la banca.
Voy a invitar, por favor, a hacer uso de la palabra para un mensaje de bienvenida a la licenciada Evelyn Salgado, gobernadora del estado de Guerrero.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias.
Muy buenos tardes a todas, a todos los integrantes de la Asociación de Bancos de México. Es un placer tenerlos aquí en Guerrero, que es su casa y que siempre los recibe con los brazos abiertos.
Me da muchísimo gusto a nuestro presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a Guerrero, señor presidente.
Agradecer también a todos los que integran este maravilloso presídium, a todos los que nos acompañan, a los directivos y representantes de todos y cada uno de los bancos de México, y por supuesto a todas y todos los convencionistas.
Señoras y señores.
Sean todas y todos bienvenidos a Guerrero, un estado que los recibe calurosa y emotivamente, a nuestro hermoso puerto de Acapulco, que es su casa y la sede por excelencia de este, que es el evento financiero más importante del país, con una agenda de relevancia nacional y con la presencia de grandes líderes financieros.
Desde hace años el mundo se encuentra experimentando una serie de cambios importantes; por ejemplo, la innovación acelerada en prácticamente todos los rubros de la vida con el cambio tecnológico constante. Además, hoy tenemos una generación de seres humanos con profunda sensibilidad por su entorno, el medio ambiente, con metas y objetivos distintos a los que teníamos hace 10, 20 o 30 años.
Hoy tenemos también en nuestro país y en muchos lados del mundo una transformación política de fondo, que nació de una demanda legítima por gobiernos populares, con sensibilidad a las causas, sin ortodoxia, sin corrupción y sobre todo con el bienestar como eje rector de toda política y estrategia.
Este cambio no es menor. Hoy, con la receta eficaz de primero los pobres, podemos aspirar a una política verdaderamente equitativa, que detone el desarrollo en nuestro país. No puede haber crecimiento sin desarrollo y no puede haber desarrollo sin apoyar a quien más lo necesita.
Por eso, en esta edición número 85 de esta importante convención bancaria en la que se discute la inclusión financiera en la era digital y los retos del cambio climático, habremos de reflexionar con una perspectiva distinta, entendiendo el enorme impacto que la pandemia generó, pero sobre todo en los sectores mayoritarios de la población que perdieron empleos, poder adquisitivo, así como las necesidades de las nuevas generaciones, que ya no buscan soluciones rígidas en materia financiera, sino libertar económica y dinamismo para un estilo de vida cada vez menos conservador.
No quiero dejar pasar la oportunidad de reconocer el esfuerzo titánico que está haciendo el Gobierno de México que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, con el otorgamiento de Créditos a la Palabra, la consolidación del Banco del Bienestar, la generación de infraestructura para el desarrollo como el reciente inaugurado Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el proyecto del Tren Maya, que viene a detonar el potencial del sur del país, la construcción y adquisición de refinerías, los apoyos a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como la transferencia directa de los apoyos a sector productivos que hoy son palancas de desarrollo en las comunidades más alejadas.
En este sentido, trabajando de las localidades tenemos el reto, en primer lugar, de seguir fortaleciendo a los grandes sectores de la población que hoy son expulsados del sector financiero.
En segundo lugar, consolidar el poder adquisitivo de las mayorías para llevar a cabo estrategias de reactivación de gran impacto, facilitando los trámites y los requisitos para incentivar la inclusión financiera, la creación de empresas, el cumplimiento fiscal, generando confianza en las y los inversionistas, y sobre todo en nuestro pueblo, para crear un gran pacto que sea en beneficio de México.
En este sentido, quiero decirles que desde el estado de Guerrero estamos creando las condiciones necesarias de seguridad, de empleos, de infraestructura y de desarrollo para garantizar que los esfuerzos de transformación profunda en materia administrativa y política se traduzcan en beneficios reales para las familias de México y de Guerrero.
Las autoridades tenemos ese compromiso por mandato del pueblo y, con el ejemplo de nuestro presidente, acabar con la corrupción y las malas prácticas, simplificar los procesos y hacerlos accesibles para todas y para todos, sin privilegios ni influyentismo, fortalecer la política de bienestar para consolidar el poder adquisitivo y la inclusión económica, generar las condiciones de paz, de gobernabilidad, de certidumbre para que vengan las inversiones a Guerrero y a nuestro país.
Tenemos que seguir trabajado en perfecta coordinación como hasta ahora lo hemos hecho con la Asociación de Bancos de México, con el gobierno de la República, con las empresas, con las organizaciones, con las instituciones reguladoras, trabajando en unidad por el bienestar y el desarrollo de México.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Amigas, amigos del sector financiero y económico:
La transformación de México necesita del esfuerzo de todas y de todos. No podemos aspirar a la transformación verdadera de fondo de la vida de las y los mexicanos sin el respaldo de ustedes, de los bancos, de las instituciones financieras, quienes durante esta pandemia han sido un apoyo fundamental para la estabilidad económica del país, conduciéndose en todo momento con dimensión y responsabilidad social, sin su solidaridad y respaldo para construir una visión compartida y transversal que atienda primero a quienes más lo necesitan, sin perjudicar a sus empresas, pero con la convicción de un México más justo para todas y para todos.
De corazón les digo a todas y a todos ustedes: las puertas de este maravilloso estado rico en historia, rico en cultural rico en gastronomía, con las mejores playas, con la calidez de su gente y con tradición, siempre, siempre estarán abiertos para todas y para todos ustedes.
Muchísimas gracias.
¡Y que viva Guerrero!
Gracias.
---
MODERADORA
Agradecemos las palabras de la gobernadora del estado que da la bienvenida a esta Convención Bancaria.
Pedimos ahora al doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público, que por favor nos dirija un mensaje.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Muy buenas tardes a todas y todos.
Es un honor compartir el presídium con el presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador; con la gobernadora del estado de Guerrero, licenciada Evelyn Salgado; con la gobernadora del Banco de México, licenciada Victoria Rodríguez; y con el presidente de la Asociación de Bancos de México, el maestro Daniel Becker; así como con todos los distinguidos asistentes que están conectados de manera virtual o que nos acompañan presencialmente en esta Convención Nacional Bancaria de la Asociación de Bancos de México número 85 intitulada ‘Una banda incluyente en la era digital y los retos del cambio climático’.
La agenda de la convención refleja el compromiso de la Asociación de Bancos con la reactivación económica de nuestro país y también pone énfasis en la transformación que está experimentando la banca mexicana hacia una forma más incluyente, sostenible y digital.
Felicito a la Asociación de Bancos de México por la organización y por retomar estos temas que inciden en el bienestar de los mexicanos.
Desde la Secretaría de Hacienda coincidimos plenamente en la necesidad de abordar estos temas y discutir sus implicaciones para el sector financiero y la economía real.
A dos años del inicio de la pandemia la economía de México y del mundo se está recuperando, México inicia 2022 con finanzas públicas sanas, una trayectoria sostenible de la deuda, un sistema bancario sólido y capitalizado que nos permite seguir consolidando un modelo de desarrollo económico incluyente y equitativo.
2021 fue un año complejo para la economía global y este será también un año con retos que se han ido conformando por las secuelas económicas del COVID. Como todos sabemos, el mundo está viviendo el inicio de un nuevo ciclo monetario y el fin de las tasas de interés bajas, la tensión política en Europa prolongará la interrupción de algunas cadenas globales de valor y tendrá efectos sobre los precios. Los gobiernos se presentarán ante desafíos para desarrollar estrategias que logren controlar la inflación, pero al mismo tiempo sin perder el control de la economía real y del mercado financiero.
Bajo este contexto, los retos también recaen en estrategias de política pública para aumentar la productividad sin ejercer presiones adicionales de gasto y de deuda pública en aquellos entornos que no aguantan más esta medida.
El actual contexto internacional y la localización geográfica de México ha posicionado a nuestro país como uno de los más atractivos para la inversión productiva. Aunado esto, al trabajo que ha realizado el gobierno en temas de desregulación, simplificación, reducción de costos, aumento del salario mínimo, así como en inversiones, en proyectos que amplían la frontera del producto potencial, que incrementan la conectividad y abren acceso a encadenamientos económicos en todos los sectores productivos y a la economía nacional y a la economía global, contribuirá a que más empresas inviertan en nuestro territorio, creando mayores empleos y oportunidades para la población.
Actualmente, el Gobierno de México está destinando cerca de 630 mil millones de pesos para facilitar el comercio, la movilización de mercancías y la conectividad; todo esto, a través de inversiones en cuatro líneas de tren de cerca de dos mil kilómetros, cuatro nuevos aeropuertos, incluyendo el recién inaugurado aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y más de 20 proyectos de modernización aeroportuaria, mil 625 kilómetros de nuevas autopistas y modernización de tres mil kilómetros de carreteras, dos nuevas refinerías, siete proyectos de modernización de puertos marítimos y 10 proyectos de modernización de aduanas.
Estos proyectos, además, contribuirán positivamente a incrementar la producción de nuestro país y de una de las regiones históricamente más rezagadas en México en cuanto a inversión en infraestructura, como lo es el sureste mexicano. En esta agenda, el financiamiento es importante y el papel del sector bancario —tanto de la banca comercial como de la banca de desarrollo— es primordial.
El sistema financiero emerge del COVID con la mejor situación posible. El índice de capitalización del sistema bancario pasó de 17.7 por ciento en 2020, que es una cifra alta, a 19.5 por ciento al cierre de 2021, muy por encima del mínimo regulatorio de 10.5 por ciento.
Se registró baja morosidad, de apenas 2.05 por ciento, y un incremento importante en la rentabilidad de las instituciones, que pasó de 8.96 por ciento en 2020 a 14.6 por ciento en diciembre de 2021. Así, frente a los choques que la economía mexicana ha enfrentado en estos dos últimos años, el sistema financiero ha jugado un papel clave para contener la afectación sobre la economía real y cuenta con una fortaleza y un gran potencial para contribuir a la reactivación de la economía nacional.
Sabemos que el dinamismo en el sistema financiero en el nivel de conectividad —tanto digital como física—, la participación creciente de las mujeres y jóvenes en el mercado laboral, la inclusión financiera y la simplificación de trámites y mejoras regulatorias serán factores fundamentales para incrementar la productividad y consolidar un crecimiento incluyente.
Por ello, desde la Secretaría de Hacienda hemos impulsado varias iniciativas dirigidas a mitigar los efectos de la pandemia en poblaciones y comunidades vulnerables. El año pasado se anunció una flexibilización regulatoria para reducir los requerimientos de capital en distintos tipos de cartera: la modificación a la metodología de cálculo de reservas preventivas de los créditos otorgados a mujeres; una reforma dirigida a personas migrantes para facilitar la apertura remota de cuentas, permitiendo la identificación con matrícula consular o pasaporte; y la simplificación del proceso de autorización de corresponsales bancarios.
Con estas y otras acciones, en 2021 reafirmamos nuestro compromiso de promover un sistema financiero más profundo, incluyente y accesible, sin que eso quiera decir que ya acabamos con la tarea. En esta fase de reactivación económica estamos convencidos de que el sistema bancario continuará siendo crucial para dar un mayor impulso a la economía y promover el bienestar de todos los mexicanos.
Asimismo, me gustaría reafirmar la relevancia de la agenda de financiamiento para las medianas y pequeñas empresas, las cuales representan el 15 por ciento del valor agregado en México.
En 2018, sólo el 14.6 por ciento de las microempresas contaban con financiamiento, siendo la principal razón de rechazo del crédito la falta de historial crediticio. Es importante que empresas que necesiten financiamiento puedan acceder a él cuando más lo necesitan, abriendo oportunidades para que aumenten su productividad, la innovación tecnológica y lograr una mayor recuperación de la economía.
Estamos convencidos que el sector fintech de banca digital continuará jugando un papel fundamental a través de la tecnología y el uso más eficiente de información para dar mayor acceso al financiamiento a este sector. Por ello, continuaremos trabajando para avanzar en los cambios regulatorios a la par de los cambios tecnológicos.
He pedido a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores que inicie con una agenda de simplificación, regulación proporcional y reforzamiento tecnológico que permita hacer más expeditos los procesos para dinamizar el acceso al financiamiento de las empresas que lo requieren.
Además, en conjunto con la Asociación de Bancos de México y con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores estamos revisando los últimos detalles de un programa de créditos a medianas y pequeñas empresas, que en una primera etapa canalizará 10 mil millones de pesos para promover financiamiento a dicho sector, brindando dinamismo a un segmento muy importante de la economía que se vio particularmente afectado por la pandemia del COVID.
Adicionalmente, estamos observando una creciente tendencia de la banca digital. Por ejemplo, entre 2019 y 2021 se observó un crecimiento del 62 por ciento en cuentas digitales. La mayor parte de las instituciones está llevando a cabo una transformación o ampliación de su oferta digital para proveer más y mejores herramientas a usuarios, inclusive sin sucursales o sin infraestructura física de importancia.
Ante la innovación digital ofrecida por varias de estas entidades, los bancos han acelerado su proceso de innovación, por lo que desde la Secretaría de Hacienda tenemos gran interés en liberar el potencial de la digitalización para promover una banca con mayor alcance y con mayor inclusión financiera.
Por ello, se adoptarán nuevas tecnologías para simplificar y agilizar trámites, así como para adaptar los procesos de supervisión. Las autoridades financieras nos encontramos analizando distintos aspectos del futuro digital del sector, desde lo relativo a las trayectorias tecnologías de las finanzas abiertas hasta las implicaciones de la implementación de una moneda digital del banco central. Confiamos en que estas nuevas disposiciones facilitarán la apertura de cuentas, ampliarán las posibilidades de pago, reducirán el costo del financiamiento y promoverán la innovación del sector.
Desde la Secretaría de Hacienda reconocemos que el futuro de la economía y del sector financiero debe incorporar un enfoque de sostenibilidad. No sólo debemos ser conscientes de lo retos que nos plantea el cambio climático, sino también de como éste afecta a las familias de menores recursos, además de que acentúa las brecas sociales.
Por esta razón, las autoridades hemos implementado y facilitado diversas iniciativas para la construcción de un sistema financiero más incluyente, sostenible y consciente de los retos que nos plantea el cambio climático.
Entre las acciones más relevantes están la emisión de dos bonos soberanos sustentables y el establecimiento de una taxonomía sostenible para el Sistema Financiero Mexicano.
Estas acciones permitirán fortalecer a nuestro sistema financiero. No sólo nos aseguraremos que los recursos realmente tengan un impacto directo en la sociedad, sino que blindaremos al sistema de cualquier forma de lavado, verde, social o de género. Por eso, es necesario seguir trabajando en mecanismos de divulgación y reporteo, y en políticas que permitan una transición hacia una economía sostenible de forma segura y ordenada.
Me gustaría subrayar que frente a todos estos retos para nuestro país y para el sector financiero, la banca será pieza fundamental que nos permitiría apuntalar la trayectoria de reactivación económica que necesitamos.
Desde la secretaría reiteramos nuestro objetivo de avanzar hacia una banca más profunda, accesible, digital y sostenible, y estamos dispuestos a trabajar más de cerca con todos los bancos, pero sobre todo con aquellos que tienen más interés y vocación en empresas medianas y pequeñas, en cadenas productivas que nos interesan, como las de proveedores, para reemplazar planta industrial que se movería de Asia a nuestro país.
Enhorabuena. Y deseo que todos y todas tengamos una convención bancaria productiva que nos permita establecer una hoja de trabajo para seguir consolidando al sector bancario mexicano.
Muchas gracias y buenas tardes a todos ustedes.
---
MODERADORA
Muchísimas gracias al doctor Rogelio Ramírez de la O por este mensaje.
Pedimos ahora al licenciado Daniel Becker Feldman, presidente de la Asociación de Bancos de México, que nos comparta unas palabras, por favor.
---
DANIEL BECKER FELDMAN, PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN DE BANCOS DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Presidenta del Senado de la República.
Presidente de la Cámara de Diputados.
Secretario de Hacienda y Crédito Público.
Gobernadora del Banco de México.
Secretario de Gobernación.
Gobernadora del estado de Guerrero.
Legisladores.
Presidente de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Presidenta municipal.
Aurora Guadalupe Hernández Toribio, en representación de los casi 98 mil colaboradores que trabajan en las sucursales de la banca.
Representantes de organismos empresariales.
Embajadores.
Colegas banqueros.
Expresidentes de la Asociación de Bancos de México y por supuesto un fuerte abrazo a Jaime y a Luis, que ya no están con nosotros.
Queridos amigos, amigas de la prensa.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Hace algunos meses, al terminar una revisión médica que me solicitó un especialista, la asistente del doctor se negó a cobrarme la consulta. Esa cortesía y que se hubiera negado a darme un diagnóstico preliminar me puso sumamente nervioso. Nunca, nunca me imaginé la sorpresa que me esperaba.
Cuando entré nuevamente al consultorio para darle gracias al doctor, con una mezcla de orgullo y nostalgia y agradecimiento me contestó que de ninguna manera le iba a cobrar a la persona que representa la institución que hace muchos años le había otorgado una hipoteca para comprar su casa.
No he olvidado la emoción con la que el doctor me dijo que después de años de esfuerzo nosotros fuimos los primeros que creímos en él. Cito textualmente la frase que me dijo: ‘Becker, ustedes me ayudaron a que mi sueño se hiciera realidad.’
Qué importante y qué trascendente es lo que hacemos. Qué relevante es que la banca sea una expresión de optimismo y esperanza. Qué gran satisfacción que personas y empresas acuda a nosotros para lograr que sus sueños se hagan realidad. Creer en algo y trabajar para conseguirlo, no lo olvidemos, siempre tiene un efecto multiplicador.
Querido presidente.
Autoridades, colegas, amigos.
Estamos aquí reunidos para construir una banca más incluyente y sustentable en la era digital, hagámoslo sin perder de vista que la credibilidad es nuestra razón de existir y los sueños el fin último que debemos perseguir.
No exagero, hoy en día se han depositado en nuestras instituciones 6.9 billones de pesos, repito, 6.9 billones de pesos, una gran muestra de la confianza y fortaleza que hay en el sector bancario.
Nuestra solidez, confiabilidad, permanencia y capacidad de innovación nos permitió que durante el 2021 realizáramos más de 10 mil millones de transacciones de forma segura y eficaz. Con ahorro, transacciones y crédito se crean puentes desde el presente hasta el futuro. No menospreciemos lo que hacemos ni para quién trabajamos.
Imaginemos por favor un día sin bancos o, no vayamos muy lejos, pensemos qué hubiera sucedido en los últimos dos años sin esas personas que, además de ser el principal pilar de la banca, son su rostro más amable y humano, en dónde estaríamos si no se hubieran enfrentado, como lo hicieron todos los días a la pandemia, a la inseguridad y la incertidumbre.
Si me lo permiten, quiero hacer en este momento un muy amplio y sentido reconocimiento a todo el personal de primera línea que mantuvieron funcionando el sistema bancario, el sistema de pagos y en general a la economía. A las cajeras, cajeros y demás personas de las sucursales de todos los bancos que representamos —perdónenme porque se hayan anticipado, lo cual me da mucho gusto— les queremos dar las gracias porque nunca abandonaron sus puestos de trabajo y fueron, como lo han sido siempre, lo mejor que tiene la banca.
Aurora, que nos acompaña en el presídium, tú eres la representante de todos los gerentes, cajeros y directores de sucursales. Les pido, por favor, un muy caluroso aplauso.
Hay una historia que me gusta mucho, la leí por primera vez en un libro, que mencionaba que mientras que el poeta francés Jacques Révert caminaba por la calle se encontró a un ciego que estaba pidiendo limosna con un bote pequeño y un letrero que decía ‘ciego sin pensión’. El poeta se detuvo y comenzó a platicar con él, le preguntó cómo le estaba yendo y si la gente lo estaba apoyando. El ciego contestó que no, a lo mucho una o dos monedas al día. El poeta le preguntó al ciego si podía tomar su letrero. El ciego respondió que sí.
El poeta volteó el letrero y escribió un mensaje. Al día siguiente, al encontrarse nuevamente con el ciego, le preguntó cómo le estaba yendo ese día. El ciego respondió que había pasado algo sumamente increíble: nunca, nunca había recibido tanto dinero. El poeta había escrito lo siguiente: ‘La primera está por llegar, pero yo, yo, a diferencia de ti, no podré verla’.
Si hay algo que nos distingue como seres humanos es la capacidad para contar historias, historias que siempre son muy útiles y relevadoras. Qué gran diferencia haría que, en lugar de enfocarnos en discutir los temas de inclusión y sustentabilidad desde un panorama general y lejano, mejor nos enfocáramos nuestras discusiones y puntos de vista en reconocer la historia de una mujer que vive tanto sólo a unos 15 o 20 minutos donde nos encontramos en este momento.
Una mujer que quizá con dos o tres hijos tiene que ser responsable y encargarse de todo, de absolutamente todo, probablemente no tenga pareja o tenga una que representa todos esos vicios que queremos erradicar como sociedad, el machismo, la violencia, la falta de oportunidades, una mujer preocupada por sobrevivir durante quizá las siguientes 24 horas y no por un legado generacional. Esa mujer está sola y debemos reconocerlo, no la hemos atendido, ni como personas, ni como sociedad, ni como bancos.
Es momento entonces de que juntos, sector público y privado, empecemos a lograr resultados en estos temas. Necesitamos como sociedad avanzar en la agenda para que realmente podamos mejorar la vida de esa mujer y de todas las mexicanas.
En la Asociación de Bancos de México creamos el Comité de Diversidad e Inclusión con énfasis en la equidad de género como una de muchas iniciativas para lograrlo.
También contamos con alianzas, entre ellas ONU-Mujeres y con diagnósticos elaborados por especialistas, con posibles acciones para resolver esta brecha, que es tan arraigada en nuestra sociedad y a la que hay que combatir desde la infancia con educación y con cultura incluyente.
Ya tenemos avances muy importantes en el protocolo de sustentabilidad y la banca en el marco de los compromisos del Acuerdo de Paris y desde la banca vamos a financiar proyectos con impacto positivo en el medio ambiente. De hecho, está por lanzarse el primer bono verde con el Fideicomiso Instituido en Relación con la Agricultura, FIRA, ya estamos en el camino correcto, falta caminar más rápido.
Señor presidente:
Por supuesto que podemos disentir en la forma de pensar y actuar, pero si queremos caminar más rápido debemos tener una comunicación más constructiva, diálogos como el que mantuvimos el año pasado en donde juntos, autoridades y bancos, revisamos más de 138 temas regulatorios, son un muy buen ejemplo de lo que podemos lograr.
Lo es también el nuevo Código de Mejores Prácticas para el Otorgamiento de Crédito que la Asociación de Bancos de México ha elaborado en diálogo con las autoridades y que en breve publicará para que todos los asociados que así lo decidan se adhieran.
Estimado presidente:
Gracias a las sesiones de trabajo con el secretario de Hacienda y la subsecretaría, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, el día de hoy, como ya lo hizo el secretario, podemos anunciar que la banca ofertará créditos simples y ágiles hasta por un monto de 10 mil millones de pesos en una primera etapa para las pequeñas y medianas empresas que tengan entre 10 y 100 colaboradores, y ventas no mayores a 100 millones de pesos por año.
Por cierto, secretario, quiero felicitarlo por el reconocimiento que recién le acaban de entregar a la innovación en el financiamiento que acaba de recibir usted en Nueva York. Secretario, muchas felicidades.
Estimado presidente.
Ayúdanos a crear condiciones de confianza y certidumbre y a traducirlos en crecimiento económica, esa es la fórmula del éxito. Trabajemos juntos en fortalecer esas instituciones que son los pilares de esa actividad que es tan relevante para la sociedad, hacer que los sueños se hagan realidad en un entono incluyente y sustentable.
La agenda que hemos preparado para este evento reúne a una de las mentas más brillantes de las últimas décadas, todas ellas además personas que se han enfrentado a retos personales y profesionales muy difíciles. Su experiencia y conocimiento y recomendaciones serán útiles para lo que como gremio será nuestra labor ante el nuevo reto que se presenta: la amenaza de la inflación en un contexto de pandemia y crisis geopolítica. Los invito por favor a que, primero, a que acudamos y luego que acudamos a esas acciones con una mente abierta, tolerante y libre de prejuicios e inercias.
Ha sido un gran reto desempeñar este cargo, pero ha sido sumamente grato poder trabajar con todos ustedes para construir un mejor México. Estamos avanzando hacia el ideal de la banca al que todos aspiramos.
Me entusiasma comenzar este segundo año de mi gestión con el mandato de avanzar en los temas que vamos a trabajar durante estos días. Me anima mucho ver aquí a mexicanos apasionados y comprometidos que realmente quieren y aman a este país.
En ese amor y compromiso por México no caben distinciones, no hay bancos grandes, pequeños, medianos, nacionales, internacionales, de escala, de nicho, lo que hay son instituciones para cada una de las necesidades y segmentos de la población, lo que hay es una banca comprometida y con una vocación de lograr que los sueños se cumplan.
En mi labor como presidente de la ABM hay muchas personas a quien quiero agradecer y reconocer:
Por supuesto, al Comité de Dirección que hoy me han acompañado a navegar estos mares difíciles.
A los presidentes de comisiones.
A los coordinadores de comités.
Merecen un agradecimiento especial Juan Carlos Jiménez y todo su equipo en la Asociación de Bancos de México. Son el mejor ejemplo del tipo de personas que le dan vida y razón de ser a las instituciones.
A mis colegas, a todos mis colegas, les agradezco nuevamente su confianza y esfuerzo.
Por supuesto a Carmela Pires y a todo el equipo de Fundación Quiera, les agradezco su compromiso.
A la prensa le expreso mi agradecimiento por su participación, respeto, crítica constructiva y ética profesional.
Aprovecho este momento, no como presidente de la Asociación de Bancos de México, sino como Daniel Becker, para agradecer a todos los integrantes de Grupo Financiero Mifel su profesionalismo, esfuerzo y compromiso que me han permitido enfocarme en mi labor como presidente de la Asociación de Bancos de México, una responsabilidad de absoluto tiempo completo.
El agradecimiento más importante esta noche es para mi familia. AJanina, mi esposa, te agradezco tu apoyo, tu cercanía, tus consejos, tu sensatez en los éxitos y tu aliento en las dificultades. En esta, como en otras aventuras, tu complicidad, tu empatía y guía han sido muy importantes para mí. Si en la asociación de Bancos de México puedo lograr un 20 por ciento de lo que tú has logrado con nuestra familia, con Fundación Quiera y en todo lo que te has propuesto, quedaré satisfecho. Yo no estoy seguro si soy un gran hombre —más bien, sé que no lo soy— pero tú, sin ninguna duda, eres una gran mujer y soy muy afortunado.
A mis queridos hijos Eduardo, Gabriela y Karla, gracias por su generosidad para permitirme estar aquí. No hay día en que no me sienta orgulloso y tranquilo de saber que heredaron todas las virtudes de su madre y ninguno de los defectos de su padre.
Ustedes son para mí la primera imagen que viene a mi mente cuando pienso en cómo podemos construir un mejor futuro para México. Son, sin duda, lo más importante en mi vida. Sé que son personas de bien y que todos los días se esfuerzan por lograr que todos podamos ver la primavera, esa es mi mejor enseñanza.
Señor presidente.
Si me lo permite antes de terminar, quiero hacerle una invitación, una invitación para que juntos hagamos la siguiente la reflexión: tanto usted como yo cada uno en nuestra escala y proporción, con todo respeto, fuimos elegidos por otras personas quienes confían en nosotros y nos dieron la responsabilidad de tomar decisiones en su nombre. Con mucho respeto y empatía puedo entender la enorme responsabilidad que lleva usted sobre sus hombros todos los días y los difíciles que son los sacrificios que exige el puesto.
La invitación, querido presidente, es para que cada uno de nosotros nos comprometamos a dejar un legado que sea incluyente, sustentable y acorde a los tiempos que vivimos. Permítanme usar la historia que conté hace unos momentos para proponerle que, como el poeta, le demos la vuelta al letrero y justo escribamos esa nueva aspiración que cambie nuestra narrativa. En la banca queremos crear puentes y tener un diálogo constructivo con el propósito de ahora sí crear condiciones de crecimiento económico.
Estamos a tiempo, presidente, de que pase a la historia como el presidente que aprovechó una coyuntura mundial sumamente compleja para poner a México a la altura de su potencial y de esa deuda que tiene con su población. Aprovechemos juntos su mandato para atraer inversiones, industria y modelos de negocio que sean incluyentes y sustentables.
Presidente, usted supo leer muy bien cuáles eran las demandas de la gente, entendió el contexto en el que se encontraba nuestro país y supo aprovechar la oportunidad que se le presentó para darle voz a esa parte de la población que jamás, que nunca había sido escuchada. Esto es algo que tenemos que reconocerle y agradecerle. Ahí hay una gran lección: debemos escuchar todas las voces y atenderlas adecuadamente.
Estamos en un buen momento de mandar una señal al mundo de que México es un país que puede y sabe aprovechar las inversiones, que México cuenta con recursos naturales, capital humano que no existe en ningún otro lado del mundo y sobre todo que los mexicanos sí sabemos, sí podemos y sí queremos estar a la altura de los retos que se presentan.
La historia nos ha mostrado que en momentos como estos es de los países que, si se lo proponen, pueden embarcarse en una nueva dinámica de crecimiento y desarrollo. Hagamos aritmética simple, sumemos primero para multiplicar después, logremos un México más sustentable, más incluyente, más justo, trabajemos para que la era digital sea para nosotros una oportunidad y no una amenaza, hagamos de la tecnología una herramienta de dimensión social para incorporar a más mexicanos al sistema financiero.
Nadie, absolutamente nadie se puede, ni debe quedar atrás. No podemos tener analfabetas digitales, seamos generosos y pensemos que no se trata de nuestro legado, sino el legado que les pertenece a las siguientes generaciones. Comprometámonos con el medio ambiente y al hacerlo logremos una plena inclusión y equidad de género. Hacerlo, sin lugar a duda, nos beneficia a todos.
Estimado presidente:
Concluyo con un último comentario personal. A principios del siglo pasado mi abuelo llegó a México como un migrante que escapaba de los horrores de la guerra que acontecía en Europa con un solo y único patrimonio: sus sueños. Él me enseñó las dos cosas que marcaron mi vida personal y profesional para siempre: la importancia de creer en las personas y sobre todo, pero sobre todo, tener un gran amor por este bendito país que se llama México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Muchas gracias al presidente de la Asociación de Bancos de México, Daniel Becker, por este mensaje.
Quisiéramos ahora pedir respetuosamente al presidente de los Estados Unidos Mexicanos que se dirija por favor hasta el pódium para atestiguar la entrega de un reconocimiento en nombre de los colaboradores de la banca para Aurora Guadalupe Toribio Hernández. Aurora, quien está hoy representando a muchas mujeres que trabajan fuera de casa y dentro de casa, y que con una gran dignidad llevan a cabo esta doble jornada todos los días. Este reconocimiento dice, el reconocimiento dice:
‘La Asociación de Bancos de México reconoce en la persona de Aurora Guadalupe Toribio Hernández a todo el personal de la banca por su compromiso y entrega para mantener en funcionamiento los servicios bancarios en el tiempo en que los mexicanos hemos enfrentado la pandemia.
‘Gracias por su compromiso con México.
‘Acapulco, Guerrero, 24 de marzo de 2022.’
Muchísimas felicidades, Aurora.
Invitamos ahora a Daniel y a Aurora a ocupar sus lugares y solicitamos al presidente Andrés Manuel López Obrador que nos dirija su mensaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de la Asociación de Bancos de México.
Licenciado Daniel Becker, presidente de la Asociación de Bancos de México.
Licenciada Evelyn Salgado Pineda, gobernadora constitucional del estado de Guerrero.
Diputado Sergio Gutiérrez Luna, presidente de la Cámara de Diputados.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, gobernadora del Banco de México.
Amigas, amigos todos.
Participo con entusiasmo en esta convención bancaria y expreso mi optimismo por la favorable situación que prevalece en nuestro país.
Puedo afirmar que hay estabilidad económica y social, así como tranquilidad y gobernabilidad, sustentadas ambas en el ejercicio de libertades plenas y en la aplicación de programas de justicia y bienestar.
Les comparto los siguientes datos:
El día de hoy están registrados en el Seguro Social 20 millones 977 mil 631 trabajadores, casi 21 millones de trabajadores; una cifra histórica, al igual que el salario promedio, que es de 14 mil 370 pesos mensuales.
Desde que llegamos al gobierno, el salario mínimo ha aumentado 71 por ciento en términos reales. Con ello, su poder de compra, su poder adquisitivo se ha incrementado por primera vez en más de cuatro décadas.
El año pasado las remesas fueron de 51 mil 594 millones dólares, también récord, y siguen creciendo como nunca.
En poco más de tres años el peso no se ha depreciado. Si tomáramos como referencia el día de hoy, al contrario, el peso, nuestra moneda se ha apreciado en los últimos tres años con tres meses, algo que no sucedía desde hace bastantes años.
La mezcla mexicana de petróleo está en 112 dólares por barril.
Hemos reducido en 48 por ciento las importaciones de gasolinas y diésel.
Se compró la refinería de Deer Park en Texas de Shell y, si tomamos en cuenta lo que produce esa refinería, ya al día de hoy somos autosuficientes en producción de diésel y pronto lo vamos a ser en gasolinas.
No hemos aumentado en términos reales el precio de estos combustibles, ni los del gas, ni la electricidad.
La economía se está recuperando, el año pasado crecimos cinco por ciento, casi lo mismo que Estados Unidos.
La inflación es menor a la de nuestro país vecino del norte.
La deuda ha crecido menos que en los tres sexenios anteriores.
El índice de la Bolsa de Valores ha aumentado, en tres años tres meses, 32 por ciento. Aunque el Banco de México incrementó ayer la tasa de fondeo a 6.5 por ciento, de todas formas, es menor al ocho por ciento, como se recibió al inicio del gobierno.
Aquí quiero ofrecer una disculpa a la gobernadora del Banco de México y a los vicegobernadores porque recibí la información anoche de que habían tomado la decisión de incrementar la tasa al 6.5 por ciento. Pensé que ya se había hecho público y hoy en la mañana hablé del tema. Pero quiero decirles que reafirmo mi compromiso de respetar la autonomía del Banco de México.
La inversión extranjera ha sido la más alta en los últimos tiempos.
Las reservas internacionales del Banco de México han aumentado en 15.6 por ciento.
Añado que hemos logrado una reducción —porque esto también es importante— en delitos del fuero federal del 30 por ciento.
Asimismo, han disminuido en tres por ciento los homicidios dolosos. Esto nos ha significado mucho trabajo, porque año con año se incrementaban los homicidios. Ojalá y ya esta tendencia a la disminución se mantenga.
Hemos disminuido en 43 por ciento el secuestro, 43 por ciento; en 39 por ciento el robo de vehículo y en 24 por ciento el robo en general.
Creo que todos, mujeres y hombres, mexicanas, mexicanos, estamos conscientes que fue un acierto el haber renovado el tratado comercial con Estados Unidos y Canadá. Fue un trabajo importante. Mantuvimos y seguimos manteniendo muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y de Canadá. Ahora México en buena medida por eso es uno de los países más atractivos para la inversión, el desarrollo económico y el comercio.
Aprovecho para exhortarlos, como ya se ha dicho aquí, como lo expresó Daniel, para que se sigan otorgando créditos para la producción en el campo, a la industria, al turismo, para la infraestructura que requiere el país, y para los servicios.
Agradezco que hayan aceptado la disminución de comisiones en el manejo de las Afores.
También el que mantengan bajos los costos en el envío de remesas. Aquí destaco que, por segundo año consecutivo, la plataforma uLlink de la empresa subsidiaria del Grupo Financiero Banorte ha garantizado las condiciones a familiares de migrantes. Esto lo subrayo porque desde la primera convención bancaria que me tocó asistir expresé que cada año iba a yo a dar a conocer qué banco, qué institución financiera daba mejores condiciones para nuestros migrantes, que son héroes, que son heroínas, porque, imagínense, en los momentos más difíciles siguieron enviando apoyos a sus familiares: alrededor de 50 mil millones de dólares para 10 millones de familias de los pueblos, de las regiones más apartadas. Esa es la principal fuente de financiamiento que tiene nuestro país, las remesas, y por eso agradecemos el que no se cobren altas comisiones por esos envíos de recursos.
Es importante también, porque a veces puede pasar desapercibido, que el gobierno federal dispersa recursos por el sistema bancario nacional por cuatro billones, cuatro billones de pesos anuales, se dispersan a través de los bancos de México.
Para terminar, les doy a conocer una opinión y reitero un compromiso:
Mi opinión. Como es sabido, está en venta Banamex y nosotros no pondremos ningún obstáculo en esta transacción, sólo recomendamos de manera respetuosa lo siguiente: no es más que una recomendación, porque se trata de una operación económica comercial, pero sí nos gustaría que los nuevos accionistas o dueños sean —de preferencia— mexicanos; que estén al corriente de sus contribuciones a la hacienda pública; que cumplan con el pago de impuestos que implicará dicha compraventa; que se trate de personas físicas o morales con solvencia económica para proteger el dinero de clientes y ahorradores; y algo muy especial: que el acervo cultural de Banamex pase a formar parte del patrimonio nacional y se exponga de manera pública para el disfrute de todos los mexicanos.
El compromiso que hago ante ustedes es reiterar que no cambiarán las reglas en el manejo de la política bancaria. Particularmente, el Ejecutivo que represento no enviará al Congreso ninguna reforma legal que afecte las utilidades que legalmente se adquieren por los servicios que prestan las instituciones financieras; tampoco se establecerán nuevas regulaciones o controles, y seguirá prevaleciendo un auténtico, un verdadero Estado de derecho.
Deseo que los acuerdos que se tomen en esta Convención Bancaria sean en beneficio, como se ha hecho patente, de los trabajadores,mujeres y hombres del sistema financiero, de las empresas y de la nación.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Agradecemos las palabras del señor presidente y solicitamos a todos los presentes que se pongan de pie para que escuchemos juntos el Himno Nacional mexicano.
---
MODERADORA
Agradecemos a cada uno su presencia.
