Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 28 de marzo de 2022
Presidencia de la República
28 de marzo de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana. Como lo hacemos todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en los precios. Esta sección es importantísima porque nos ayuda mucho para que la gente pueda ejercer su poder de compra, el poder del consumidor, elegir dónde comprar, dónde hay mejores condiciones a partir de la información sobre el quién es quién en los precios.
Y ahora es muy relevante porque está habiendo inflación en el mundo y en México, y una manera de enfrentarla, entre otras, es que se eviten los abusos de los que distribuyen los bienes y que el consumidor elija lo mejor con absoluta libertad, tanto en energéticos como en alimentos. Por eso vamos a darle la palabra a Ricardo, para que nos informe cómo estamos.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Efectivamente, empoderémonos con información, porque empoderados con información la oferta puede ser moldeada, el mercado puede ser moldeado por los consumidores, por la demanda. La demanda llega a ser más fuerte cuando está informada.
Por eso hay que saber que el precio promedio del litro de gasolina regular está en 21 pesos 54 centavos en el país la semana pasada y esta semana otra vez el incentivo fiscal que ha ordenado el señor presidente Andrés Manuel López Obrador es del 100 por ciento; asimismo, en la gasolina Premium, 100 por ciento de incentivo fiscal, o sea, que no estamos pagando IEPS, 23 pesos con 61 centavos el promedio del litro en el país la semana pasada, 22 pesos con 68 centavos el promedio del diésel, 100 por ciento también de incentivo fiscal, tampoco estamos pagando IEPS, y este incentivo fiscal es importante que llegue al bolsillo de las y los consumidores, por eso es importante que nos reporten cualquier anomalía, cualquier anomalía a la Procuraduría del Consumidor y que utilicen la app de Litro por Litro donde pueden utilizar también y presentar las denuncias y quejas.
El precio promedio con corte del 24 de marzo, 110 dólares con 34 centavos, esta es de la mezcla mexicana del petróleo.
¿Cuáles fueron las tres más careras en la semana pasada?
Valero, que siempre se había portado muy bien, eran unos aliados de los consumidores, ahora no sé qué les picó, están entre las tres más caras junto con Chevron y Arco, y las tres más económicas, que agradecemos que sean aliados de los consumidores, G500, Repsol y Orsan.
Vamos ahora a ver cuál fue la marca más cara, con el promedio más alto de diferencia con este indicador, es de Oxxo Gas en Monterrey, Nuevo León, estos angelitos dándolo a 23 pesos 39 centavos el litro. El margen que están teniendo, estoy seguro que no le pierden, tres pesos con 46 centavos, un margen muy, muy alto, compárenlo con los 15 centavos de franquicia Pemex en Tampico, Tamaulipas, donde en consecuencia está abajo el precio promedio, 20 pesos con 12 centavos por litro, esto es para esta región.
Y BP la más alta aquí en la Ciudad de México en Iztapalapa, en la Ciudad de México, donde todo está barato en Iztapalapa, estos señores a 25 pesos con 99 centavos el litro, un margen los angelitos de tres pesos con 82 centavos por cada litro. Ahí es en lo que hay que fijarnos el margen, y nosotros decidimos ir a los aliados de los consumidores, como es esta franquicia Pemex en Cajeme, Sonora, 22 pesos con 70 centavos por litro, 17 centavos de margen, pero ustedes pueden buscar los más económicos con la app de Litro por Litro en la zona en que vivimos cada quien.
BP la más cara en Carmen, Campeche, 24 pesos con 75 centavos para el diésel, un margen de tres pesos con 21 centavos, y la más económica, con el menor margen, Mobil en Atotonilco, Hidalgo, 22 pesos con 17 centavos por litro el promedio, 15 centavos de margen.
Vamos a ver ahora el tema de verificaciones para las gasolineras.Recibimos 329 denuncias o quejas a través de la app de Litro por Litro, que pueden descargar de manera gratuita, un instrumento muy importante para empoderar a los consumidores, 261 visitas o verificaciones realizamos.
En esta ocasión dos gasolineras no se dejaron colocar los sellos a pesar de que en las dos gasolineras encontramos diferencias importantes, no estaban dando litros de a litro. Es una en Motul, Yucatán, en la calle 28, en la zona centro, y también en Othón Blanco, en Chetumal, en Quintana Roo, esto es avenida Andrés Quintana Roo, esquina con calle Camelias. Estas dos gasolineras probamos que no están dando litros completos y se pasaron de roscaporque no nos dejaron colocar los sellos.
Vamos también a volver a verificar con apoyo de la Guardia Nacional una gasolinera en Cuernavaca, Morelos, y en Comitán, Chiapas, que han de estar igual que estas otras dos, porque no nos dejaron realizar la verificación.
Aquí pueden ver fotografías de Othón Blanco y de Motul, Yucatán, donde nos impidieron los empleados colocar los sellos, se pusieron enfrente. Incluso esta gasolinera de Othón Blanco tiene el descaro de poner una foto de una alcancía de un puerquito, que pareciera que te ahorras dinero, pero yo creo que el puerquito es el dueño, porque es el único que se está embolando los centavos, los pesos, ahí ahora sí que hasta cínicos salieron en esta gasolinera.
Vamos ahora a ver las más baratas, sin tomar en cuenta el margen, la más barata en Coatzacoalcos, Veracruz, de Servifácil, 19.99 el litro de la regular y 19.99 en litro de la regular en G500, en Minatitlán, Veracruz.
Las más caras, 23.99, de Total, en Tecámac, Estado de México, y 23.99, también de Total en el mismo municipio de Tecámac, en el Estado de México.
Tenemos ahora las más baratas, para la Premium, 21.49 de Servifácil, en Centro, Tabasco, y 21.59 el litro de franquicia Pemex, en Altamira, Tamaulipas, las más caras, 26.99, de Shell, en Cuauhtémoc, aquí en la Ciudad de México, y 26.99, de Querétaro, Querétaro. ¿Qué pasó con Shell?, hombre, no se manden; 26.99, ya le bajaron a las exageraciones de 30 pesos, pero de todos modos estamos viendo que el margen bastante alto, arriba de los tres pesos por litro.
Las más baratas para el diésel, 21.84 de Servifácil, en Centro, Tabasco, y 21.89 de BP en San Nicolás de los Garza, Nuevo León.
Las más caras 25.59 en Amozoc, Puebla, de Total, y 25 pesos con un centavo de franquicia Pemex en Villa de Guerrero, Oaxaca. Ahí tienen BP, sí pueden dar barato ¡hombre!, así como le están haciendo en San Pedro de los Garza deberían de hacer aquí en la Ciudad de México donde lamentablemente están entre los promedios altos para el Valle de México.
Vamos a ver ahora el gas LP, tenemos que si tomamos el precio internacional, lo convertimos a pesos y lo convertimos a kilos, el 23 de marzo, 33 pesos con 12 centavos el kilo cuando el promedio de las 145 regiones fue de 25 pesos con 44 centavos, esto es para cilindros de gas; y para tanque estacionario ese mismo día 17 pesos con 68 centavos el precio internacional por litro, cuando el precio promedio de las 145 regiones fue de 13 pesos con 73 centavos, ahora sí encontramos varias abajo del precio máximo en su región, y un ejemplo de ello es Servigas Río Grande, en Allende, Coahuila, con un precio al público de 12 pesos 82 centavos el litro, cuando el precio máximo es de 13.96, esto es un poquito más de un peso por cada litro, son aliados de los consumidores esta empresa.
Como también tenemos ejemplos en los cilindros de gas Flama Azul en Concepción Buenavista, Oaxaca, tiene un precio al público de 24 pesos 52 centavos el kilo cuando el precio máximo es de 26 pesos con 43 centavos, casi dos pesos por kilo, un muy buen proveedor en esta zona.
Informes de verificación, tenemos que realizamos 815 verificaciones y nosotros encontramos muy pocos que no estaban cumpliendo. Cinco vehículos fueron inmovilizados, tres basculas fueron inmovilizadas, realmente pocas, y 1.2 por ciento de cilindros que sacamos del mercado, todos estaban cumpliendo con los precios máximos en todas las verificaciones que realizamos a lo largo del país.
Y vamos ahora a ver el tema de las despensas, quiénes son los aliados de los consumidores y quiénes son los pasados de rosca.Soriana se sigue pasando de rosca con los precios más altos en la zona centro del país, tiene en Soriana Súper de Benito Juárez, aquí en la Ciudad de México este paquete de 21 productos productos, mil 11 pesos con 50 centavos.
El mismo paquete lo pueden comprar en la Central de Abastos de Iztapalapa, en la Ciudad de México, en 816 pesos con 35 centavos, Iztapalapa se ha mantenido, la Central de Abastos, como lo más económico en todo el país, obviamente en el Valle de México.
Vamos ahora a la zona centro-norte y en la centro-norte tenemos que Merca Abasto, en Mariano Otero, en Zapopan, Jalisco, es el que lo tiene más caro el paquete, a mil cinco pesos con 75 centavos, pero también Mega Soriana pasándose de rosca en Aguascalientes, Aguascalientes, que lo tiene en 994 pesos con 65 centavos, mientras que el mismísimo paquete está en Bodega Aurrera, en Zacatecas, Zacatecas, en 878 pesos con 55 centavos. Bodega Aurrera y Chedraui en esta zona son los que tienen los precios más bajos para el paquete.
Y en la zona norte Soriana Híper de San Nicolás, en Nuevo León, mil 43 pesos con cinco centavos, mientras que Bodega Aurrera, de Emiliano Carranza, en Saltillo, Coahuila, lo tiene en 836 pesos con 65 centavos, y la Central de Abastos de Monterrey, que cayó a segundo lugar en esta zona, lo tiene en 840 pesos con 30 centavos. Imagínense, pueden ahorrar, tan sólo en Monterrey, 200 pesos si van a un proveedor que sea aliado de los consumidores.
Y, por último, en la zona sureste, en Soriana Híper, de la Floresta, en Veracruz, Veracruz, este paquete está en mil siete pesos con 90 centavos, mientras que en la Central de Abastos de Villahermosa, Tabasco, que también se ha mantenido entre los más económicos, está en 846 pesos con 62 centavos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes dos, dos compañeras, tercera, cuarta, hasta ahí, cuatro.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, procurador.
Diego Elías Zedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, Diario Basta de Grupo Cantón.
Señor presidente, este fin de semana el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación emitió un fallo con respecto al decreto que impulsó la Cámara de Diputados para que las y los servidores públicos pudieran difundir lo que viene siendo el ejercicio de la revocación de mandato.
A dos días de que se haga este ejercicio democrático, presidente, ¿cuál sería su opinión al respecto del fallo del tribunal o, más bien dicho, de la postura de un integrante de este tribunal con respecto a querer otra vez censurar la opinión de las y los servidores?
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no conozco el asunto a detalle. Sé que la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores aprobaron que los servidores públicos puedan hablar del tema, difundir el que va a haber esta consulta el día 10 de abril. Si hubo de parte del tribunal electoral una prohibición, pues hay que ver qué efectos tiene y qué es lo que prevalece, si es la autorización del Congreso o es el tribunal electoral. La verdad es que todos saben que va a haber una consulta o la mayoría, y tiene que ver con la Constitución y con la democracia.
Ayer hubo elecciones en Uruguay, hubo un referéndum para ver si se mantenían leyes que están vigentes o se cancelaban considerando de que se afectaba a los ciudadanos. Si se mantenían había que votar ‘no’ y esto se vinculaba con la postura del gobierno de Uruguay, el ‘no’; y si se anulaban las leyes era el ‘sí’. Y fue muy interesante porque votan prácticamente todos en este referéndum los ciudadanos de Uruguay y queda muy parejo, 50-49, a favor de que se mantengan las leyes creo que 50 y 59 por el ‘sí’, de que se quitaran. Pero es un ejercicio democrático en Uruguay, ayer todavía, y participaron todos los ciudadanos, esa es la democracia participativa.
¿Por qué no promover y que la gente participe para que decida si continúa el presidente o renuncia? No hay que tenerle miedo al pueblo y hay que ser demócrata de verdad, no autoritario disfrazado de demócrata.
Nosotros, cuando comenzamos a luchar en contra del autoritarismo y de la antidemocracia, no estábamos pensando que íbamos a ganar a la primera, decidimos participar porque teníamos que ir abriendo brecha, ir desbrozando el camino, porque no había tradición democrática, costumbre democrática, hábito democrático en nuestro país, pero había que iniciar la lucha y así fue como se avanzó, se hace camino al andar. No es posible que nos califiquemos de demócratas y no participemos.
Ah, ‘porque no vamos a ganar’ o porque ‘vamos a terminar fortaleciendo a quien está en el gobierno’ o ‘no hemos conspirado lo suficiente’, ‘todavía no está al punto el golpe’, ‘nos falta más guerra sucia’, ‘nos faltan más calumnias, más mentiras’; ‘nos falta debilitar más al gobierno, al presidente, y entonces sí’. ¿Qué clase de demócratas son?
Y es muy lamentable que el INE no promueva la consulta. Me estaba mostrando mi esposa Beatriz un cartelito del INE difundiendo la consulta de revocación del mandato. A ver si te envía la foto.
---
INTERVENCIÓN
¿El debate qué le pareció, presidente?, el debate que se dio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues bien, pero si le preguntamos a la gente yo creo que no se enteró ni el uno por ciento de los mexicanos, porque parece que ese es el propósito, en los noticieros de los medios informativos convencionales no hay nada, nada, nada.
A lo mejor aparece el texto.
Y no me pueden sancionar porque no estoy llamando a votar en un sentido o en otro, lo que estoy es convocando a la gente a que participe, porque es mi deber.
Hay uno en una pared con grafitis. Sólo con una lupa se ve el mensaje. Yo creo que ella lo publicó en un mensaje, si es que está en su página, porque ayer me lo estaba mostrando. ‘Mira la difusión’, dice. Como a mí no me alcanza el tiempo para ver todo, pues me ayudan los ciudadanos, la gente, a informarme de lo que está ocurriendo.
Entonces, ojalá y se difunda más, y es una muy buena oportunidad para expresarnos, manifestarnos, para hacerlo de manera pacífica, por la vía democrática. ¿O cuándo es que aceptan la democracia?
---
INTERVENCIÓN
Un gobernador del PRI llamó abiertamente a no participar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, el gobernador de Coahuila, a que nadie participara.
Miren esto: ‘Aviso a los ciudadanos de las secciones electorales 3754, 3757, 3763 y 3764. Se les informa que la mesa receptora donde podrán… Ahí no le entiendo ya.
---
INTERVENCIÓN
‘Emitir su opinión.’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Emitir su opinión en la consulta sobre la revocación del mandato a realizarse el próximo 10 de abril de 2022 se localiza en el Centro de Desarrollo Comunitario Pueblo Quieto, domicilio ubicado en la calle Cuauhtémoc, manzana 7, lote 2, colonia Pueblo Quieto, código postal 14040, Tlalpan esquina con Moctezuma, correspondiente a la sección electoral 3764’. Entonces, hay que buscar los avisos estos como Dora la Exploradora.
---
INTERLOCUTOR
¿A qué cree que se deba esta actitud del INE, presidente, no querer difundir la consulta y que sea las y los ciudadanos…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que son muy parciales, no actúan como demócratas, es una postura facciosa, están en contra de nosotros y entonces olvidan que son jueces, y que por encima del interés personal o del interés partidista debe estar el interés de la colectividad, de la mayoría, la Constitución, la democracia. Pero, bueno, eso es lo que está pasando.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
Y ahora, a una semana de haberse inaugurado el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, allá que tuvimos la oportunidad de ir Santa Lucía, el día de ayer, todo este fin de semana el aeropuerto recibió miles de turistas, miles de personas que querían conocerlo.
Ha trascendido en diversos medios de comunicación, en el populum, en los dichos, que se tiene previsto por parte del gobierno federal que el avión presidencial visite, se encuentre o esté expuesto en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Presidente, conocer si estos rumores con respecto al destino que va a tener el avión son ciertos y, en caso de no ser así, preguntarle cuál es el estatus del avión y cuáles son los pormenores del mismo.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el aeropuerto va avanzando en su utilidad, en su tráfico aéreo, están los vuelos programados, pero cada vez van a ser más los vuelos porque ya no se permite la saturación en el aeropuerto de la Ciudad de México, de modo que todo lo que signifique aumentar vuelos en las líneas tiene que llevarse a cabo en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y, además, por su ubicación, va a ser muy utilizado para el transporte de carga, ya está muy transitado para carga, porque tiene el ferrocarril y tiene una ubicación estratégica para la carga.
Y para el pasaje pues ya hay vialidades y van a mejorarse las vialidades, de modo que tiene mucho futuro.
Van a haber líneas para el extranjero, ya hay interés en eso para volar desde el aeropuerto.
Tiene ventajas:
Costos, menos impuestos para el uso del aeropuerto.
Tiene la ventaja de que como su equipo es moderno, de alta tecnología, se puede estar una hora antes de partir en vuelo nacional y dos horas antes en vuelo internacional, se ahorra una hora en todo el trámite. Eso es también una ventaja.
Además, es un aeropuerto muy digno, moderno, es una gran obra, muy mal vista por razones politiqueras, porque pues nuestros adversarios no quieren que hagamos nada o que todo nos salga mal;inclusive, hasta que le vaya mal a México para que la gente se nos voltee. Son de lo más irracional los conservadores y están ofendidos, y un pequeño burgués o burgués ofendido es como un fascista, pero hay que tener paciencia, hay que tener mucha paciencia.
Esto lo estamos padeciendo desde mucho tiempo. Ahora que tenemos control en cuanto al peso, que en vez de devaluarse se ha fortalecido, se ha apreciado, teníamos años de que no sucedía eso, siempre eran devaluaciones, depreciaciones, entonces en la campaña en contra de nosotros todavía no tomábamos posesión y ya andaban pronosticando de que se iba a ir el peso, el dólar a 35 pesos y terminó la semana en 20, de las monedas más estables del mundo, pero está así sin devaluarse como no se veía en 20 años o más.
Pero miren, el economista Loret de Mola, precisamente cuando lo del aeropuerto porque todos estaban metidos o sus empresas en el negocio del aeropuerto de Texcoco, entonces como dijimos: Va una consulta y no al aeropuerto de Texcoco, fue lo que decidió la gente, se pusieron enojadísimos desde entonces. Bueno, ya con Loret teníamos diferencias de tiempo atrás y con otros, porque pensamos distinto, somos diferentes.
Pero hay un tuiter, a ver si lo tienen.
---
INTERVENCIÓN
¿De Loret?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
‘Tomen nota hoy, 17 de junio de 2018, el dólar está a 22 pesos. En diciembre, que López Obrador entre a la Presidencia, va a estar en 25 y muy probablemente para el 2021 estará a 35; yo por lo pronto ya estoy comprando mis dolaritos’. No compró dólares, no compró dólar, compró departamentos.
Pero hay otro de Chumel, también otro doctor en Economía. Es que no hay que perder el sentido del humor. Chumel dice: ‘A comprar dólares, dos palabras: compren dólares’. ¿Cómo le van a hacer ahora? Los van a demandar quienes les hicieron caso. ¿Cuánto perdieron? Convocarlos a especular y pierden.
No, ya. Pero es la apuesta a que nos vaya mal.
Es importante también recordar lo que hicieron durante la pandemia, estábamos todos sufriendo y estos lo que querían era que no tuviésemos camas para atender a los enfermos, estaban esperando eso, y pendientes de los crematorios y adelantando ya los muertos. Me acuerdo que el primer fallecido lo anunció Joaquín López-Dóriga. Y afortunadamente el señor pues no murió, tardó todavía meses, pero todos buscando que nos fuera mal, temporada de zopilotes.
Y afortunadamente ya la pandemia está cediendo y ya hemos visto cómo nos fue, porque ayudamos todos, la gente se portó muy bien, los médicos, las enfermeras, tenemos que agradecer a gobiernos extranjeros que nos ayudaron con equipos, porque tuvimos que levantar del suelo todo el sistema hospitalario que había quedado en ruina.
El Ejército ayudó mucho a habilitar hospitales.
Conseguimos ventiladores, nos ayudaron el gobierno chino, el gobierno de Estados Unidos cuando todavía estaba el presidente Trump.
Luego, fuimos de los primeros en recibir vacunas, en empezar a vacunar.
Somos de los 10 países que hemos contado con más dosis de vacunas en el mundo y por eso fueron menos los fallecidos, se salvaron millones de vidas en nuestro país.
Si ustedes leen hoy el periódico, estoy seguro que no van a encontrar nada sobre el tema, nada ya, porque ya no les resultó para sus propósitos. Por eso también dejaron el aeropuerto, o ya lo están dejando; como saben que no van a lograr nada, ya están con el Tren Maya, retomaron lo del Tren Maya, tampoco van a lograr nada y hay que pensar en… Ahora va a ser el Istmo, a lo mejor, o la refinería de Dos Bocas. Pero no, no han podido.
Porque además pronosticaron el caso del petróleo, de las refinerías,que era un anacronismo, un absurdo de nuestra parte, apostar a las refinerías cuando ya el petróleo no se iba a usar en el mundo y ahora resulta que la mezcla mexicana de petróleo está en 110 dólares el barril y que nosotros ante esta crisis energética salimos adelanteporque fue la política correcta la que iniciamos desde el primer día: fortalecer nuestras refinerías, buscar la autosuficiencia, por eso ahora podemos tener precios de gasolinas, de diésel más baratos que en Estados Unidos. Entonces, la gasolina 10, 15 pesos más barata que en Estados Unidos y que en otros países, y por eso también la inflación en nuestro país es menor a la de Estados Unidos.
Y vamos adelante, va creciendo la economía y se están creando empleos. Ya llegamos a 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, 21 millones de trabajadores, y también con promedio de salario histórico, 14 mil 300 pesos mensuales de los 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro. Y vamos avanzando y estamos enfrentando todos los obstáculos, pero se va avanzando.
Además, contamos con el apoyo de los trabajadores de México, con los trabajadores petroleros, los trabajadores electricistas, con los trabajadores de la salud, con las maestras, con los maestros, con todo el pueblo, que apoya.
Es que son como dos mundos, dos esferas: una esferita pequeña de la llamada sociedad política, de la élite, que eran los que se sentían los dueños de México; y una esfera mayor, que es el pueblo raso, que no era tomado en cuenta, que eran como héroes anónimos y ahora no.
Ayer fuimos a Neza, a Iztapalapa, a Ecatepec y la gente feliz, feliz, feliz; pero en la burbuja esta de la llamada sociedad política están muy enojados y piensan que ellos son los únicos, los que saben, son los sabiondos, expertos, todólogos, conocen de todas las materias, el resto son ignorantes, porque además se dan ínfulas de superioridad y son racistas y clasistas.
Pero el país va muy bien, todos vamos muy bien y hasta la minoría conservadora se ha portado muy bien, porque no pasa de insultos y de enojos, y de guerra sucia y de dedicar muchísimo dinero a los medios, a la compra de bots.
Además, caen en el autoengaño porque antes posiblemente les funcionaba. Esto que hicieron con los actores, con los famosos, pues antes sí tenían impacto ¿no?, pero ya no, ya no, por más dinero que le metan ya no funciona.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, nada más (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el avión presidencial se va a entregar a la empresa Olmeca Maya Mexica, así se llama la empresa que va a operar el Tren Maya y los aeropuertos de Tulum, Chetumal, Palenque y el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y se va a entregar el avión para que puedan rentarlo y que se utilice para que no esté sin volar, y que pueda tener ingresos, su renta, para pagar sus gastos y el mantenimiento.
Pero ya tomamos esa decisión, entonces ese avión presidencial va a estar ahí en Santa Lucía, nada más estamos esperando…
---
INTERLOCUTOR
¿Abierto al público?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abierto al público. Si alguien quiere porque se va a casar, ya lo pensó bien y se va a casar y quiere llevar a sus familiares y sus amigos —claro, tienen que ser viajes largos— a Cancún, mientras está el aeropuerto de Tulum, se quieren casar allá o 15 años o cumpleaños o una empresa que quiere darle un reconocimiento a sus trabajadores por su buen desempeño, pues lo renta para ir a Cancún o a Los Cabos, y se va a conservar como está para que conozcan cómo es el avión presidencial.
Ya ustedes fueron ¿no? Es una cosa impresionante, o sea, es muy lujoso, de modo que es una experiencia.
Para todo hay personas ¿no? Hay quienes están ahora pagando por ir al espacio y pagan muchísimo, hay viajes al espacio. Entonces, se va a tener el avión ahí.
---
INTERVENCIÓN
¿Se descarta la venta del avión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no se ha podido vender porque lo hicieron muy extravagante y está hecho a la medida, es decir, lo hicieron como lo solicitaron y darle otro uso, reconvertirlo para que tenga sus… ¿Cuántas son? Sus 240 sillas, sí, 240 lugares… Porque ahora tiene 80 en total, pero tiene de lujo, de gran turismo y de primera, tiene como 10 lugares que son exclusivos, entonces reconvertirlo, volverlo avión comercial de 240 lugares, ya no es posible, costaría muchísimo; inclusive hasta técnicamente sería complicado, por el material que tiene.
Entonces, por eso ha costado tanto venderlo, no se ha podido y tampoco queremos rematarlo, se tiene que vender a precio de avalúo y no han querido comprarlo.
¿No tienes ahí el avión, lo de adentro del avión?, porque eso no se debe de olvidar para que no se repita, sobre todo por los jóvenes.
---
INTERVENCIÓN
Pero, ¿sí sigue a la venta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si ahora que lo estamos anunciando de que va a utilizarse para hacer estos viajes sale alguien que quiere comprarlo a precio de avalúo, vámonos, se vende, pero no ha habido.
Hicimos un convenio con la ONU para que ellos intervinieran en la venta. Lo ofrecieron, pero no. Sí había quienes estaban interesados, pero pagando menos y eso pues no es posible.
---
INTERVENCIÓN
¿Se descarta de uso del gobierno de este avión, aunque sea para acciones humanitarias, por ejemplo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el gobierno no lo puede usar, o sea, los funcionarios no lo podemos usar.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuándo lo entregarían?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya, lo más pronto posible. Ya lo habíamos platicado con el secretario de la Defensa, y es cosa de que ya se lleve a cabo el trámite, y que alo mejor una de las empresas aéreas pueda ayudar para rentarlo o la misma empresa que administra el aeropuerto.
¿Lo tienen por ahí y ya no?
---
INTERVENCIÓN
¿Estará en Santa Lucía o en al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Santa Lucía, en Santa Lucía, sí, ahí hay hangares y está también el hangar de la Ciudad de México. Bueno, eso lo van a decidir en la Fuerza Aérea.
Adelante, mientras buscan el avión.
---
PREGUNTA
Buenos días. Gracias, presidente.
Arturo Pavón, corresponsal de Chapucero en la Ciudad de México, para preguntarle al procurador del consumidor si hay planes de difusión de las tecnologías domesticas que desde hace mucho tiempo, incluso cuando usted laborando en la Profeco, ayudaron mucho a la economía familiar, si hay algunos planes para poderles dar más difusión, porque hasta ahorita ha funcionado lo de las gasolinas y los combustibles y el gas, pero estamos pensando cuándo podrían ya hacer una gran difusión de las tecnologías domésticas y del quién es quién en los precios y también de los estudios de calidad de la Profeco.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Te agradezco la pregunta.Toda la tecnología doméstica y los platillos sabios, que en verdad son un gran apoyo, ya tiene más de 30 años, el señor presidente los conoce muy bien, de inicios de la década de los 80, están en YouTube, incluso hasta los programas antiguos, todos están disponibles en esa plataforma, está el canal de Profeco en YouTube.
Y también hemos ido mejorando, afortunadamente los horarios de transmisión, ya no estamos a las 2:00 de mañana, ya estamos en horarios donde hay más mexicanas y mexicanos viéndonos.
Pero sí es importante aprovecharlo, porque en el platillo sabio se come de manera sana, de manera natural, con platillos que se pueden preparar en menos de 10 minutos y que cualquiera podemos aprender a hacerlo y con un costo por abajo de los 200 pesos para seis personas y de ahí se puede ir escalando hacia abajo.
Y la tecnología doméstica nos ayuda a aprovechar cuando está de temporada, por ejemplo, la guayaba, cómo conservarla para seguirla comiendo. Entonces, a lo largo del año la compramos a muy buen precio y la convertimos en conservas, en mermeladas, en ates y poderlas usar a lo largo del año.
Ojalá visiten estos videos, ahora ya los hicimos más cortitos, en menos de dos minutos te enseñas a esta tecnología doméstica o este platillo sabio y ojalá podamos tener oportunidad de difundirlo aún más que en esta época en la que hay mucha presión a los precios, es una buena forma de que nosotros seamos aliados de nosotros mismos o hasta de nuestros vecinos.
---
INTERLOCUTOR
Incluso los programas donde participaba Chava Flores apoyando a la economía familiar.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
También están disponibles muchos de ellos, no el 100 por ciento porque algún material quedó dañado, pero todo el que pudimos volver a la nueva tecnología está ya también disponibles para que los puedan ver, ahora sí que los ingredientes siguen siendo los mismos.
---
INTERLOCUTOR
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es muy importante, la labor de Ricardo.
Y vamos a seguirla consolidando, lo de los precios, el 56 88 722. Es que yo trabajé, estaba todavía el Instituto Nacional del Consumidor y fui director de organización y de promoción, y me tocaba precisamente lo de la transparencia de los precios.
Y habría otra área de investigación sobre la calidad de los productos ¿Sigue?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Todavía siguen los laboratorios de Profeco, físicos y químicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para que se informara sobre la calidad de productos y no a los productos chatarra, todo eso se sigue estudiando, se sigue analizando.
Y en ese tiempo, esto fue en 1986, pero lo de Chava Flores, ¿A qué le tiras cuando sueñas, mexicano?, un gran compositor y él ayudó bastante en esta labor de orientación, y vamos a seguir.
Pronto vamos a dar a conocer un plan para fortalecer la economía popular y enfrentar la carestía, que la gente no compre caro, que pueda tener la posibilidad de comprar lo básico, la canasta básica a precios bajos y que sea una alimentación nutricional, con equilibrio en vitaminas, en proteínas, en carbohidratos, vamos a trabajar sobre eso.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuándo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos analizando varias cosas. El problema inflacionario tiene dos componentes básicos: el precio de energéticos, que eso lo tenemos, vamos a decir, controlado, y el precio de alimentos.
Por la crisis mundial tenemos que prepararnos para no padecer en lo relacionado con alimentos, precios de alimentos básicos. Entonces, maíz, frijol arroz, pollo, huevo, o sea, lo básico se tiene que garantizar y debe de servir esto de lección para buscar en todos los tiempos la autosuficiencia, producir México lo que consumimos, eso es ir a la segura.
Entonces, vamos a seguir con esa política de apoyo al campo para que tengamos cada vez más producción. Hemos logrado incrementar la producción de alimentos, podemos probarlo, que se está produciendo más alimento.
Ahora en Guerrero, que no se era autosuficiente en maíz, en básicos, ya en Guerrero la gente tiene para su consumo porque se está aplicando muy bien el programa de fertilizantes gratuitos para todos los productores de Guerrero; y lo mismo en Puebla, en Tlaxcala, en Morelos, y se va a ampliar a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Durango, a Nayarit.
Vamos a ir avanzando, más producción, porque lo mejor para enfrentar la inflación es producir, eso es lo mejor, por eso la autosuficiencia, todo lo que podamos hacer para apoyar el campo, para producir lo que consumimos.
En el caso, repito, de los energéticos, eso lo tenemos muy avanzado, vamos a ser autosuficientes el año próximo en gasolina, en diésel. Ya estamos siendo prácticamente autosuficientes en diésel al día de hoy, por la compra de la refinería de Deer Park, en Texas, que produce esa refinería como 90 mil barriles diarios de diésel, además de lo que produce de gasolina; entonces, ya en eso estamos bien, pero sí necesitamos la parte de los alimentos y la transparencia en los precios para que no haya abusos.
Y si estamos haciendo un esfuerzo para que no aumente el precio de las gasolinas quitando el IEPS, que es un subsidio al consumidor, que ese subsidio no se le queden los distribuidores, y yo hago un llamado para que se sigan portando bien.
En el caso de las gasolinas, cuando empieza el aumento en el precio de las gasolinas en Estados Unidos, aquí, me di cuenta, quisieron hacer lo mismo algunas marcas, quisieron hacer lo mismo sin justificación porque Pemex les vende las gasolinas, lo que necesiten y a un precio bajo, y ellos quisieron aprovechar una situación especial para sacar provecho. Ya están entendiendo de que eso no se puede hacer, no se puede; ya cuando un litro de gasolina les deja más de tres pesos, como dice Ricardo, pues se pasan, se pasan. Entonces, vamos a estar muy pendientes.
Hasta ahora no es la regla, es la excepción. Les puedo decir —porque recorro todo el país, aunque hay uno de estos famosos que dijo que me hacía falta recorrer el país— les puedo decir que dónde más abusos hay en precios altos de gasolinas es en la Ciudad de México, y ya lo hablé con la jefa de Gobierno porque vamos a atender esto, porque, pues… ¿No es así?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Sí, en el Valle de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, vamos a revisar el asunto.
Entonces, la mayoría de los gasolineros, son 12 mil 500, se está portando muy bien, son… ¿Cómo le llamas tú?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Aliados de los consumidores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aliados de los consumidores. Un aplauso para eso.
Y otros que se quieren pasar, pero por eso la sección del Quién es quién en los precios y lo que tú hablas de la Procuraduría del Consumidor, que está muy bien administrada, dirigida, me aliviana la carga Ricardo Sheffield, es de los mejores servidores públicos del gobierno federal.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
Como segunda pregunta, hace un año más o menos vino aquí Luis Arce, presidente de Bolivia, y se habló acerca de su experiencia con el manejo del litio y no dejar que las empresas particulares traten de explotarlo.
En aquel momento un compañero sugirió que hubiera un intercambio de opiniones para aprender de cómo lo estaban manejando ellos. ¿Ha sucedido eso? ¿Usted ha platicado con él? ¿Le ha asesorado y por eso ha tomado algunas decisiones de no dejar concesionar el litio, la explotación del litio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y hay comunicación entre el gobierno de Bolivia y la Secretaría de Economía de México, están trabajando de manera coordinada y sí nos están ayudando, por su experiencia, llevamos muy buena relación con el gobierno de Bolivia.
Y ahora lo que se está buscando es que se apruebe la ley que enviamos, la iniciativa que se envió al Congreso, que tengo entendido que hoy inicia ya el debate decisivo para que se vote esta ley y ahí se establece que en el caso del litio la nación es la dueña de este mineral estratégico, este mineral es de la nación y sólo puede ser explotado por la nación y en mandato constitucional por el Estado mexicano, para el desarrollo de México, porque no queremos que ninguna empresa, ningún gobierno extranjero nos despoje de este mineral estratégico para el desarrollo industrial en el futuro, porque es un mineral, repito, estratégico, fundamental para el desarrollo. Ahí sí, para suplir las energías fósiles se requiere de litio, y es algo importante.
Esto está en la iniciativa que enviamos a la cámara, que está por resolverse y va a ser muy importante darle seguimiento estos días. Yo creo que va a estar votándose pues en unos 15 días, ya va a estar votándose después de todo el trámite en la Cámara de Diputados, porque termina el periodo de sesiones, periodo ordinario de sesiones en las cámaras en abril y sería bueno que no se convoque a un extraordinario, que sea ahora ya, hace falta que se resuelva. Esa es una recomendación respetuosa a los legisladores y ojalá ya pronto sepamos.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien.
Y ya para terminar, presidente, para el 2018 los millones de mexicanos que votaron por la Cuarta Transformación no fueron avisados —vaya, uno debe de saberlo también, por responsabilidad— pero no fueron avisados en las campañas masivas que siempre hacía el INE invitando a que se renovara la credencial de elector.
Curiosamente para este tiempo, para el juicio de los presidentes yahora para la revocación, pues lamentablemente no se hizo ninguna difusión de que se iban a vencer muchísimas, la mayoría de esas credenciales que votaron por usted.
¿Qué mensaje se le puede dar a los miles, a los millones que quisieran votar, pero que ya no pueden porque cuando fueron ahora en estos tiempos a recoger su credencial, porque sí la renovaron a tiempo, se las entregaron apenas, ya les dijeron que no pueden votar? Firmaron un documento, envié uno de esos documentos a Jesús Ramírez para que lo chequen, donde dice en una especificación legaloide que el Trife, el Tribunal Electoral, decía que con base en esas modificaciones que tuvieron ya no se puede votar para la revocación ni para las elecciones estatales de este año.
¿Qué mensaje se le puede dar a esas personas que no van a poder votar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, para que no se sientan mal, que ayuden como buenos ciudadanos que son promoviendo el que la gente vaya a votar; que digan: ‘Yo no puedo porque había normas y no me enteré’ o ‘se me hizo tarde’ o de plano ‘no me dieron facilidades y ya no voy a poder participar’, pero ‘es importante la democracia, es importante participar’, sin que orienten a nadie en un sentido o en otro, nada más de que participemos.
La gente, que eso es también un desconocimiento de los elitistas, porque no conocen al pueblo, los más reaccionarios no le tienen amor al pueblo y otros que no se puede decir que no le tienen amor, lo que les sucede es que tienen un desconocimiento de lo que es el pueblo, de la manera de pensar del pueblo, entonces van a en contrade la corriente, porque el pueblo sí quiere participar, eso lo deberían de saber. Es hasta un consejo que les doy a los líderes de los partidos de oposición, que no se olviden de eso, es elemental: el mexicano quiere participar, quiere ser tomado en cuenta. El decirle: ‘no partícipes’ es ofenderlos.
Y vi unos carteles, también, así como el caso del presidente municipal, una alcaldesa de la Ciudad de México difundiendo un cartel en donde insultan a los que van a ir a votar. O sea, muy mal, o sea, descompuestos. Pero todo tiene un efecto de búmeran.
Si se dedican al noble oficio de la política, lo primero que tienen que hacer es conocer al pueblo; eso es lo primero, porque sin pueblo no hay nada. Como decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. No puede ser que alguien esté en la actividad política y que no le tenga amor al pueblo, pero ni siquiera conozca los sentimientos del pueblo, que es lo que pasa.
¿No tienes los del avión ya? Miren eso, eso lo dejó comprado Felipe Calderón al presidente Peña.
¿Quién sigue?
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente. Buen día.
Fabiola Martínez, de La Jornada. Procurador, buen día.
Presidente, antes de preguntarle, ¿nos podría precisar si va a dar el informe de los 100 días de gobierno, como ha acostumbrado en su sexenio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde que estamos en el gobierno informamos cuatro veces al año y el informe de este año va a darse a conocer, se va a realizar el día 12 de abril en la tarde, aquí en Palacio, 12 de abril a la 5:00
---
INTERLOCUTORA
Como ya habrá pasado la revocación, ¿la consulta de revocación será igual, pública, en redes, en todos lados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya va a ser en redes, va a ser en redes.
---
INTERLOCUTORA
Y preguntarle, en primer lugar, presidente: ¿tiene usted algún proyecto para modificar el esquema original relacionado con la construcción del Tren Maya?
Sabemos obviamente que ha habido resistencias, amparos, problemas incluso territoriales con los ejidatarios, en fin, pero también está esta parte de la campaña que se ha iniciado asegurando que se está devastando la zona. ¿Tendría usted, por alguna razón, alguna modificación que podría hacerle?
Nos informaron que ya está por allá este primer grupo, esta primera cuadrilla de especialistas de ingenieros militares que ya llegaron a Tulum, entonces me queda la duda.
Por un lado, veo que se está apresurando la llegada de los ingenieros militares; pero, por otro lado, también hay pendientes en materia jurídica. ¿Cuál es la perspectiva que tiene respecto a este plan de construcción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo cierto es que no hay ningún problema legal, había un amparo y ya se falló para que se continúe trabajando, y no en ese tramo, sino en el Tramo 1, 2 y 3 de Palenque a Mérida, ya está sin ningún problema legal.
Y en el tramo de Mérida a Cancún tampoco porque es todo el derecho vía de la autopista, o la mayor parte, la autopista de Mérida a Cancún que se está ampliando. Entonces, va a ir la autopista y en el mismo derecho de vía va el tren.
Luego, ya se está trabajando y ya se tiene también el derecho de vía, casi en todo el tramo, de Cancún a Tulum. Ahí está dividido en dos partes, ese se le llama el Tramo 5 Norte, que va de Playa del Carmen a Cancún, y el 5 Sur de Playa del Carmen a Tulum, ese es el tramo que están impugnando. Es interesante hablar más sobre esto, qué bien lo que preguntas.
Y luego está el tramo para entrar al Tramo 5. Es importante que se sepa que los ingenieros militares que construyeron el aeropuerto de Santa Lucía ya se trasladaron para ocuparse del Tramo 6 y 7, que es desde Tulum a Escárcega, son como 500 kilómetros que tienen que hacer.
Ah, bueno, aquí está, es interesante esto. Esta es una gran obra porque en total son mil 500 kilómetros y comprende a cinco estados, es Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
¿Por qué es esta obra?
Bueno, todo el sureste quedó en el abandono durante el periodo neoliberal, eso lo pueden ustedes constatar con datos estadísticos de cómo Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, incluso el sur de Quintana Roo, todo esto no tuvo crecimiento en más de 30 años, estamos hablando de cero crecimiento.
Entonces, desde los años 80 del siglo pasado, de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, de Oaxaca, incluso de la Ciudad de México, en todos, porque no había crecimiento, tampoco en otros estados del país, se trasladaron a trabajar aquí, era el único sitio donde había trabajo porque aquí crecía la economía a una tasa promedio del 10, del 12 por ciento, mientras acá estaba bajo cero, había decrecimiento económico, entonces muchísima gente se trasladó a buscarse la vida acá.
Luego, se inicia el proyecto o se impulsa todo el proyecto de la Riviera Maya, esto hasta aquí.
Este proyecto de Cancún para el fomento al turismo fue exitoso, se empezó a planear desde finales del gobierno de Díaz Ordaz cuando estaba Antonio Ortiz Mena de secretario de Hacienda y empezó a materializarse en el gobierno de Echeverría cuando todavía Quintana Roo no era estado, era territorio.
Podríamos hablar más de la historia de Quintana Roo, porque pertenecía todo esto, pertenecía a Yucatán, y con Porfirio Díaz se dividió porque Porfirio quería quedarse —como era la política— con todas las tierras consideradas baldías. Por eso la guerra de exterminio a los mayas, para despojarlos de las tierras.
Por ejemplo, no está aquí… Sí, aquí está, Cozumel, todo esto era del hermano, en el porfiriato, de don Justo Sierra. Fue tan fuerte la represión, aquí estuvo Huerta antes de su golpe de Estado y del asesinato al presidente Madero, aquí hubo una matanza que él llevó a cabo de indígenas, aquí en Akumal, aquí lo convirtieron, lo ascendieron a general, y todos los que iban aquí iban a reprimir en la época de Porfirio Díaz.
Y aquí estuvieron presos porque era una cárcel, en Chan Santa Cruz, aquí estuvieron presos los líderes del movimiento obrero de Río Blanco, de la huelga de Río Blanco. Después de la huelga de Cananea a la otra huelga, que fue precursora del movimiento revolucionario fue la de Río Blanco, además de la matanza que ordenaron de obreros, a los líderes los mandaron presos a Quintana Roo.
En ese entonces por las pandemias, por todas las enfermedades y por la represión se tenían 200 mil, perdón, 12 mil habitantes en todo Quintana Roo, mientras Yucatán llegó a tener en el mismo tiempo 300 mil, entonces era la Siberia tropical.
Fíjense las vueltas que da la vida. Ya con el paso del tiempo se convierte en estado, ahora tiene casi la misma población que Yucatán y es un paraíso lo que era un infierno.
¿Cuál es la idea del Tren Maya?
Bueno, pues comunicar toda esta región, que está llena de ciudades antiguas mayas, es un territorio de la gran cultura maya, que era todo Mesoamérica. Aquí está Guatemala, pero está también Honduras, Belice, son los sitios arqueológicos más importantes del mundo, es la región cultural, artística más importante del mundo, porque también aquí floreció la cultura madre, la cultura olmeca.
Entonces, con el tiempo, como el proyecto turístico fue exitoso, todo mundo llega acá a Cancún. Cuando digo todo el mundo es el mundo, porque Cancún es de los lugares más conocidos en el extranjero.
Y para tener una idea, aquí llegan, aterrizan y despegan 600 vuelos diarios, 600 vuelos diarios. Entonces, durante mucho tiempo era Cancún y ahora un poco acá la Riviera Maya,
Ha habido muchos abusos porque todo esto era tierra nacional y se fue privatizando, pero no nos vamos a meter en ese tema.
Entonces, ¿qué queremos?
Que el que llegue aquí o aquí pueda introducirse y conocer Chichén Itzá, desde luego Izamal, que es ciudad bellísima porque ahí están las dos culturas, es un convento colonial, pero antes, y ahí mismo está un centro ceremonial maya prehispánico.
Mérida, aquí está Uxmal por aquí, que es también centro cultural maya, así como Chichén.
Campeche, que es una de las ciudades más bellas de México, o sea, la ciudad amurallada.
Edzná, una ciudad maya antigua.
Y se llega aquí a Escárcega, entonces esto como un cruce.
Se sigue acá a El Triunfo. Por acá hay otra zona arqueológica que se llama El Tigre.
Boca del Cerro, esto es un paraíso.
Aquí termina el alto Usumacinta y comienza el bajo Usumacinta, el río Usumacinta es el más grande de México. Y para arriba es el límite de México con Guatemala y hacia arriba están zonas arqueológicas como Piedras Negras, como Yaxchilán y, de nuevo, entrando a Chiapas, Bonampak.
Y de Boca del Cerro, Tenosique, Palenque. Decía ‘el Che’ Guevara cuando visitó Palenque: ‘Es el joyal de América’.
Bueno, pero todavía de aquí, porque todo el desarrollo termina aquí, de aquí para arriba, estamos todavía en Quintana Roo, el sur, aquí está Morelos, está esta belleza que es Bacalar, acá Bacalar, Felipe Carrillo Puerto, Chetumal, que es bellísimo, entonces todo esto, aun estando en Quintana Roo no tiene el mismo auge que el norte.
Entonces, con el tren se va a llegar acá y luego se va a llegar aquí, que aquí está un tesoro del arte y de la cultura, que es Calakmul, no hay nada como Calakmul o muy pocas cosas como Calakmul en arte prehispánico. Y se vuelve a unir a Escárcega.
¿Cuál es el propósito?
Que los que lleguen acá no sólo disfruten del mar turquesa, sino que puedan introducirse por el lado del Caribe, por el lado del golfo y conocer más.
Este tren va a ser de carga, tren de pasajeros para los que viven toda la región, todo el sureste, y turístico con desplazamiento hasta de 160 kilómetros por hora.
Este plan va a acompañado de la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum, porque está saturado el aeropuerto de Cancún, y ya ahora voy este fin de semana a supervisar la rehabilitación del aeropuerto de Chetumal, que ya se terminó, y se va a utilizar a plenitud el aeropuerto de Palenque. O sea, es un proyecto integral.
Aquí también, por el lado del golfo, son obras también de rehabilitación de ciudades.
En toda la ruta se están plantando 200 mil hectáreas de árboles, solo en las orillas se van a poner hileras de árboles flor, hoy me entregó ya el proyecto el general secretario, hasta de las especies.
Se utilizó para la construcción de los terraplenes y de las vías el derecho de vía porque este tren existe desde los años 50 del siglo pasado, entonces se utilizó el derecho de vía, todo esto hasta aquí. Y aquí es la autopista y, lo mismo, se va a utilizar el derecho de vía desde Escárcega hasta Tulum.
Este tramo, que es el que cuestionan, originalmente lo teníamos pensado para hacerlo por abajo utilizando la carretera, nada más ampliar; sin embargo, se pensó que íbamos a parar la zona mientras se construía cuando menos un año. Hubo solicitud de los dueños de hoteles y se les concedió.
Entonces también se pensó hacer una especie de segundo piso desde aquí a acá, son 100 kilómetros; pero, además de que también íbamos a tener problema del tráfico, se nos elevaban mucho los costos y también había protestas porque iba a ir el tren arriba, muy cerca de donde están los hoteles.
Por eso se optó por un trazo nuevo que viene aquí, en paralelo a la carretera, en los espaldares de los terrenos, la parte de atrás. Ya está concedido todo el derecho de vía.
Llegando a Tulum, en efecto, hay cenotes, pero el proyecto contempla hacer viaductos para pasar por arriba. No se toca, no se altera en nada los ríos subterráneos y los cenotes.
De árboles, todo esto pertenece la mayor parte a hoteles que compraron de la costa hacia adentro. Ya tiene un impacto, ya son zonas impactadas.
No hay monte alto, no hay selva, son acahuales. El acahual ha existido desde hace siglos porque en la práctica tradicional de tumba, la rosa y la quema para la siembra del maíz se utilizan los acahuales, se echa abajo un acahual, se siembra, al año siguiente se busca otro acahual porque tiene fertilizante, tiene abono orgánico y hay sistema de rotación, el acahual que se utiliza se deja descansar y se vuelve a levantar, crece. Entonces, son acahuales los que hay.
Pero, además, no todo, no todo va a ser acahual. Por ejemplo, aquí en Playa del Carmen desde que se empezó a poblar se creó un viaducto como de 20 kilómetros, por ese viaducto que tiene 40 metros de ancho va a pasar el tren, 20 kilómetros aquí. Ya existe el viaducto, mejor dicho, el trazo del viaducto, nunca se construyó.
Entonces, no hay daños mayores y ya expliqué que vamos a sembrar, ya estamos sembrando 200 mil hectáreas.
Pero no sólo eso, aquí son 10 mil hectáreas más adquiridas para ampliar la zona de reserva de Calakmul, 10 mil.
Aquí mil hectáreas, aquí va a estar el Parque del Jaguar, reserva natural.
Aquí en Uxmal, dos mil 400 hectáreas de reserva.
Otro dato adicional: desde Mérida hasta Chetumal, todo esto es tren eléctrico, no hay contaminación y todo el tren imagínense lo que significa de ahorro o de evitar emisiones de gases de combustible a la atmósfera.
¿Por qué la inconformidad?
Porque unos no tienen la información y pues auténticamente se preocupan. Yo les comentaba que en una ocasión hasta mi hijo Jesús me dijo: ‘Papá, y el Tren Maya que va a destruir la selva’, por falta de información y de desconocimiento.
Lo otro es mala fe.
Entonces, poco a poco se va a ir sabiendo más.
Pero en todo esto también hay una actitud clasista. ¿Qué, no vive gente aquí? ¿Qué, esta gente que vive aquí no tiene consciencia de la importancia de proteger el medio ambiente? ¿Son los de la élite de la capital o del extranjero los únicos hombres de ciencia y consciencia, como se decía en la época de la Colonia? Es ofensivo.
Se hicieron consultas en todo el territorio; la mayoría, a favor. ¿Ustedes creen que podríamos hacer una obra sin el consentimiento de la gente?
Y tiene que ver también con nuestras convicciones. Nosotros nos creamos en el campo, vivimos en la naturaleza, sabemos proteger, cuidar la naturaleza, es una convicción.
Entonces, el Tren Maya va a ayudar mucho, mucho a la gente porque aquí se aplica la máxima de que México es un país rico con pueblo pobre, que tenemos un gran potencial y es donde hay más pobreza, por el abandono.
¿Cuándo la federación había destinado tantos recursos a una obra así?
Nunca.
Entonces, vamos a ir cada vez informando más, teniendo paciencia, aunque van a seguir. Por ejemplo, este señor Derbez participó en la inauguración de Xcaret, de un hotel aquí. Pero esto es Xcaret, consiguieron permiso para tener aquí en cenotes un proyecto, comunican cenotes, río submarino y nadie dijo nada.
Y esta el otro caso de cómo les permiten aquí, miren en dónde, aquí, aquí junto a Xcaret a una empresa estadounidense, Calica, que tienen como tres mil hectáreas, les dan el permiso para sacar material, sacar grava, aquí junto al paraíso este y este material se lo llevan a Estados Unidos para sus carreteras, un banco de material aquí.
¿Quiénes dieron los permisos?
En la Secretaría de Medio Ambiente, cuando estaba la señora Julia Carabias, que ahora son de los más combativos defensores del medio ambiente, de lo que hacemos nosotros.
Entonces, vamos a seguir informando, orientando a la gente.
---
INTERLOCUTORA
Justo para evitar este, literalmente, un descarrilamiento del Tren Maya, ¿ha pensado usted quizá empezar a hacer pruebas en la fecha programada, pero que sea inaugurado hasta el 2024 o eso se descarta y está todo fijo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, se descarta.
Esto nos ha pasado siempre, por ejemplo, cuando el segundo piso, o sea, para los jóvenes. Cuando empezamos el segundo piso lo mismo, una campaña en contra en el Reforma, en todos los medios, no en todos, pero sí el Reforma, me acuerdo perfectamente, lo agarró como bandera, y amparos. Recuerdo que el finado Burgoa, que era muy buen abogado, se amparó o promovió un amparo para que no hiciéramos el segundo piso y lo hicimos, y luego nos copiaron y ahí están los segundos pisos.
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¿va a haber tren a finales del 2023?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y además están trabajando pues como 50 mil personas en todo el tramo.
Imagínense lo que es para la gente también el apoyo que se tenga trabajo.
¿Qué va a significar esto?
Bueno, pues va a ayudar mucho al turismo, los empleos, el comercio, a todos.
Y como el tren ‘Felipe Ángeles’, digo, perdón, como el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, como las refinerías, sin deuda, presupuesto público, y los ingenieros militares son pues un gran apoyo.
Ahora, sí, en efecto, se fueron. Yo voy a visitar los campamentos nuevos, los que están ya instalando de Escárcega a Tulum, creo que van a instalar 10 campamentos para que alcancen a los que ya empezaron del 1 al 5, y a ellos les toca 6 y 7 y apenas van a comenzar, pero como están acostumbrados a trabajar, para diciembre del año próximo tenemos que terminar.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Finalmente, porque ya vi que le pasaron una tarjetita, si nos puede compartir con quién se va a reunir más tarde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tengo una reunión precisamente para el Tren Maya, porque estamos afinando lo de los trenes con la empresa Alstom.
---
INTERLOCUTORA
Hoy va a ser un día en el que va a surgir en todo el día el tema de los desaparecidos, de la desaparición forzada, por un reporte, por un informe de la ONU y también por reportes internos aquí de la Secretaría de Gobernación, del caso Ayotzinapa.
Nada más, finalmente, si nos puede dar un mensaje de la posición de su gobierno por lo que ya se prevé que será este informe tanto el de la ONU como del caso Ayotzinapa, por favor.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues que estamos trabajando como nunca en la búsqueda de desaparecidos. Nunca se había atendido este lamentable hecho, caso, de quienes fueron víctimas de la violencia y se está haciendo un trabajo de búsqueda.
Y en el caso de Ayotzinapa se ha avanzado bastante, pronto se va a tener ya un reporte. Y aunque es un tema muy complejo porque todo esto, no hay que olvidarlo, fue por una decisión equivocada, absurda de declarar la guerra al narcotráfico y de querer enfrentar la violencia con la violencia, y eso fue lo que descompuso todo
Por eso debe de explicar Felipe Calderón del porqué le dio tanta confianza a García Luna, por qué llegó a ser García Luna su brazo derecho, y que informe por qué tomó esa decisión de dejar a García Luna con esa responsabilidad y también el por qué tomó la decisión de actuar de manera precipitada sin un diagnóstico y sin atender las causas antes de mandar a reprimir.
Y aunque se burlen de nosotros, ya es otra política, es atender las causas. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y vamos avanzando, ya son buenos los resultados en esta materia.
Decían que no se podía, se burlaban de que yo era sostenía de que abrazos, no balazos, porque tenemos maneras distintas de pensar. Si no se atiende a los jóvenes, si no hay trabajo, si no hay buenos salarios, si no hay bienestar, si se desintegran las familias, si se pierden valores, ¿cuándo vamos a resolver el problema? Nosotros estamos teniendo ya buenos resultados porque cambiamos completamente la política en materia de seguridad.
¿Cuándo lo van a reconocer nuestros adversarios?
No, nunca, pero no sólo porque estén en contra de nosotros por cuestiones políticas, es un asunto ideológico, para el conservador no hay más que el uso de la fuerza, son fascistas. Entonces, por eso se ríen, porque para ellos es ley fuga, pena de muerte, ‘mátalos en caliente’. Así piensan.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué le han reportado de lo de Zinapécuaro, presidente, lo de Michoacán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que fue una masacre de un grupo contra otro en un palenque clandestino donde estaban, y llegaron y ahí balacearon a los asistentes, y hubo desgraciadamente muchos muertos.
---
INTERLOCUTORA
¿Heridos confirmados? 19 muertos, ya sacó el comunicado la fiscalía.
¿Heridos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También heridos, están siendo atendidos. Heridos, seis ¿no?
---
INTERLOCUTORA
¿Quién contra quién, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las bandas que están ahí operando, pero ya salió un equipo para allá para la investigación y para atender el tema.
Muy bien, pues nos vemos, quedamos pendiente para mañana, porque sí se nos pasó.
