Versión estenográfica. Consejo Nacional de Seguridad Pública y Consejo Nacional de Protección Civil
Presidencia de la República
02 de diciembre de 2022
---
MODERADOR
Buenos días. Sean bienvenidos todos y todas a la 48 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública y a la 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil.
Para dar inicio a estas actividades, agradecemos la presencia de los integrantes de los consejos nacional de Seguridad Pública y Protección Civil, encabezados por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
También nos acompañan:
El ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz y presidente de la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana.
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud.
Licenciada Clara Luz Flores Carrales, secretaria ejecutiva del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil y secretaria técnica del Consejo Nacional de Protección Civil.
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
General Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernador de Baja California.
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
Profesora Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Maestro Víctor Manuel Castro Cosío, gobernador de Baja California Sur.
Maestra Layda Elena Sansores Sanromán, gobernadora de Campeche.
Maestra Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
Maestra María Luisa Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Doctor Rutilio Cruz Escandón Cadenas, gobernador de Chiapas.
Licenciado Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
Licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador de Coahuila de Zaragoza y presidente de la Comisión Permanente de Información.
Ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
Maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora de Colima.
Doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal, gobernador de Durango.
Doctor Pedro Zenteno Santaella, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores.
El licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestra Evelyn Salgado Pineda, gobernadora de Guerrero.
Licenciado Julio Ramón Menchaca Salazar, gobernador de Hidalgo.
Ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador de Jalisco.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general del Instituto de Salud para el Bienestar.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Maestro Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador de Michoacán.
El general Audomaro Martínez Zapata, director general del Centro Nacional de Inteligencia de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Diputada Juanita Guerra Mena, presidenta de la Comisión de Seguridad Pública de la Cámara de Diputados.
Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador de Morelos.
Maestro Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador de Nayarit.
Doctor Samuel Alejandro García Sepúlveda, gobernador de Nuevo León.
Licenciado Salomón Jara Cruz, gobernador de Oaxaca.
Licenciado Ricardo Mejía Berdeja, subsecretario de Seguridad Pública.
Licenciada Edna Elena Vega Rangel, subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano.
Licenciado Luis Miguel Jerónimo Barbosa Huerta, gobernador de Puebla.
Licenciado Mauricio Kuri González, gobernador de Querétaro.
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora de Quintana Roo.
Licenciado José Ricardo Gallardo Cardona, gobernador de San Luis Potosí.
Doctor Francisco Alfonso Durazo Montaño, gobernador de Sonora.
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador de Sinaloa.
Licenciado Carlos Martínez Velázquez, director general del Instituto Nacional del Fondo de Vivienda para los Trabajadores.
Licenciado Luis Abel Romero López, subsecretario de Industria y Comercio.
Licenciado Carlos Manuel Merino Campos, gobernador de Tabasco.
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador de Tamaulipas.
Licenciada Lorena Cuellar Cisneros, gobernadora de Tlaxcala.
Maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador de Yucatán.
Licenciado David Monreal Ávila, gobernador de Zacatecas.
Comandante Isaac Oxenhaut Gruszko, coordinador nacional de Desastres Naturales y Socorro de la Cruz Roja Mexicana.
Doctora Leticia Catalina Soto Acosta, fiscal especializada en Delitos de Violencia Contra las Mujeres y Trata de Personas de la Fiscalía General de la República.
Licenciado Omar Jair Pasarán Nieto, director general de la Segunda Visitaduría Nacional de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Licenciado José Refugio Muñoz López, invitado permanente de la sociedad civil.
Licenciado Rafael Gerardo Rueda Moncalian, invitado permanente de la sociedad civil.
Licenciado Wexford James Tobin Cunningham, invitado permanente de la sociedad civil.
Y el ingeniero Ernesto Ladrón De Guevara Alafita, coordinador de apoyo y proyectos especiales de la Conafor.
Muchas gracias a todas y todos por su presencia. Bienvenidos.
Para dar inicio a la 48 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, cedemos el uso de la palabra al señor gobernador del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenos días.
Presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Colegas gobernadores, gobernadoras, jefa de gobierno.
Miembros del Gabinete del gobierno federal.
Sean todos y todas bienvenidos al bellísimo puerto de Veracruz, a nuestro estado.
El día de hoy sabemos todos que estamos atestiguando una clara disminución en los delitos de alto impacto a nivel nacional, y este avance en materia de seguridad tiene que ver fundamentalmente en la estrategia de aliviar la pobreza, la desesperación social, y a través de los apoyos directos principalmente dirigidos por el gobierno federal, causar el bienestar, sobre todo de la gente más humilde que hay en el país.
En el estado de Veracruz esa ha sido la base para construir las políticas de seguridad. Nosotros hemos impulsado la coordinación total sin miramientos con las fuerzas federales a través de las Mesas de Construcción de la Paz.
Hemos logrado en Veracruz marcadamente, y aquí en el Secretariado Ejecutivo se da nota de ello, Veracruz ha bajado notoriamente el homicidio doloso, el secuestro, el feminicidio. Y tiene algo que ver el que no rehuimos la atención a los delitos del fuero común, que corresponden a atender, desde luego, a la competencia estatal.
Tenemos que hacer este compromiso, adquirir este compromiso de atender desde el nivel estatal este delito como el homicidio doloso. Desde luego, esto nos lleva a un planteamiento, desde mi punto de vista, de revisión de la actuación de las fiscalías estatales, porque es conocido que el cambio de la fiscalía en el estado de Veracruz dio lugar a una mejora considerable en la atención de estos delitos.
Son conocidos a nivel nacional lo que está sucediendo en algunos estados. Sólo por mencionar uno, lo que sucede en el estado de Morelos, solamente por mencionar alguno. Y esto debe ser, considero yo, un planteamiento que se haga desde el Consejo Nacional de Seguridad, una revisión a estos casos para lograr el compromiso desde estas fiscalías a no desatender el homicidio doloso, lo mismo sucede en el estado de Guanajuato.
Nosotros, al hacer cambios en la Fiscalía General del estado de Veracruz, logramos reducir en más del 34 por ciento el delito de homicidio doloso, logramos reducir este año comparado con el anterior en 88 por ciento el secuestro, y así por lo general hemos ido remarcadamente disminuyendo estos delitos, y en eso ha tenido que ver, en mucho, la actuación de la Fiscalía General del estado.
No me quisiera tomar más tiempo. Sabemos de la estrategia nacional y tenemos el apoyo ahora de una instancia que agradecemos mucho al gobierno federal, que es la Guardia Nacional. En Veracruz, la Guardia Nacional, junto con las fuerzas federales de Sedena, de Marina, logran complementar la falta de policías estatales.
Y hemos hecho el compromiso de ir superando esta problemática a mediano plazo y también hemos ya incrementado en más del doble el número de policías con que iniciamos, pero ni aun así hemos alcanzado el mínimo que se requiere, según las referencias sobre materia de seguridad, que por población deberíamos tener como mínimo de elementos de seguridad apoyando en esta materia.
Por eso agradecemos mucho a legisladores, legisladoras del Congreso de la Unión, que hayan aprobado que la Guardia Nacional sectorizada a Sedena, nos apoye en materia de seguridad de manera decidida y contundente. Mi reconocimiento a la Sedena, a la Marina y a la Guardia Nacional.
Presidente:
Le agradecemos mucho que apoye a Veracruz y este detalle, que se sesionara aquí, con el Consejo Nacional de Seguridad Pública. Muchísimas gracias.
Sean todos bienvenidos.
---
MODERADOR
Agradecemos al gobernador del estado de Veracruz por sus palabras.
A continuación, cedemos la palabra a la licenciada Clara Luz Flores Carrales, secretaria ejecutiva del Sistema Nacional de Salud Pública.
---
CLARA LUZ FLORES CARRALES, SECRETARIA EJECUTIVA DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD PÚBLICA
Se da inicio al Consejo Nacional de Seguridad Pública, de conformidad con lo previsto en los artículos 12 y 15 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad y de los estatutos de organización y funcionamiento del consejo y demás disposiciones relativas aplicables en la materia.
Se informa que, según el registro de asistentes, se encuentran presentes la mayoría de los integrantes del consejo, por lo que existe el quórum para celebrar la Cuadragésima Octava Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, quedando legal y debidamente constituida.
Como primer acuerdo, se somete a aprobación de los integrantes del consejo del orden del día para la presente sesión y el acta de la Cuadragésima Séptima Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, celebrada el día 16 de diciembre del 2021.
Los que estén a favor de su aprobación sírvanse manifestarlo con la paleta de voto que tienen en su lugar. Muchas gracias. El acta de la sesión anterior y el orden del día han sido aprobados de manera unánime.
A continuación, se presenta como segundo acuerdo la aprobación de los informes de actividades del consejo nacional, de las comisiones permanentes, de las conferencias nacionales y del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, así como los diagnósticos referentes al artículo séptimo transitorio del decreto de la Guardia Nacional correspondiente al 2022, mismos que fueron compartidos previamente junto con los acuerdos y exhortos que forman parte de la carpeta de trabajo que tienen en su lugar y que forma parte de esta sesión.
Los que estén a favor de su aprobación sírvanse manifestarlo levantando la paleta de voto. Gracias. Se tienen por presentados los informes de manera unánime.
Aprobados los informes anteriores, me permito compartirles que, por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, el Gobierno de México ha trabajado de manera constante y permanente en la pacificación del país.
La Guardia Nacional es una institución de suma relevancia para la construcción de la paz y somos testigos de la gran labor que realiza cotidianamente en las tareas de seguridad pública; sin embargo, aún es necesario que las policías municipales y estatales se fortalezcan.
Desde el inicio de este gobierno se ha impulsado la certificación y profesionalización de las mismas. En diciembre del 2018 únicamente el 20.8 por ciento contaba con Certificado Único Policial. Al corte de octubre del presente año esta cifra aumentó a 83 por ciento, es decir, hubo un incremento de casi 62 por ciento de las policías locales certificadas, lo que garantiza un avance ético en las corporaciones policiacas.
Para su profesionalización, en el seno de este consejo en el 2019 se aprobó el Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica, el cual se ha convertido en una guía fundamental para las policías locales, que busca construir corporaciones capacitadas y confiables que garanticen los derechos humanos, lo que además nos permite contar con parámetros para medir su desempeño y su mejoramiento.
Esto representa un reto mayúsculo, pues, según los datos que tenemos en el secretariado, algunos municipios aún no registran policías. Sabemos que la tarea de pacificar el país es un asunto de todas las autoridades y niveles de gobierno, por eso, reconociendo las necesidades locales, la licencias Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, me instruyó dialogar personalmente con todos los municipios del país.
Desde el 20 de junio de este año a la fecha, hemos realizado encuentros, visitas y reuniones con mil 108 municipios, dentro los cuales se ha prestado particular atención a los 50 prioritarios para convertirlos en municipios constructores de paz.
En dichas reuniones se ha enfatizado la relevancia de las funciones de las policías locales en concordancia con las competencias de la Guardia Nacional, así como los componentes más importantes a implementar del Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica.
Nuestro objetivo es que para el primer trimestre del 2023 hayamos reunido con el total de los municipios del país, de manera que estaremos en condiciones de iniciar una siguiente etapa, que consta de acompañamiento permanente para el fortalecimiento de las corporaciones policiales locales, buscando que cada uno avance de acuerdo a su nivel y a sus capacidades.
El secretariado contará el siguiente año con un diagnóstico del estatus de cada policía local del país, que nos permitirá tener mayores elementos para que continúen fortaleciéndose.
Reconocemos las características propias y la pluralidad que existe entre los municipios del país. Por eso, conocer el estatus de cada corporación no implica someterlos a una competencia, sino impulsar su avance permanente y constante, así garantizaremos que trabajan en sintonía con el esfuerzo de atender de raíz las causas del delito como factor fundamental de las políticas públicas del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Aunado a este compromiso, por instrucciones de la secretaria Rosa Icela Rodríguez Velázquez me permito comunicarles que en materia presupuestal el incremento del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública, FASP, para el ejercicio fiscal 2023 para todas las entidades federativas del país será del 10 por ciento, esto representa un 6.2 por ciento más que el aumento del año pasado del 2022, esto con el objeto de que puedan seguir trabajando con el fortalecimiento de sus instancias de seguridad pública y procuración de justicia.
Quisiera finalizar reconociendo que estamos conscientes que la profesionalización de las policías es parte fundamental de un proceso de largo aliento.
Estamos terminando los cimientos, pero este esfuerzo requiere tiempo, tenacidad, perseverancia, trabajo en equipo y, sobre todo, continuidad.
El Gobierno de México atiende las causas que dan origen a la delincuencia mediante trabajo constante para terminar con la desigualdad poniendo el bienestar como eje. Nuestra responsabilidad es actuar en equipo y abonar para no sólo generar seguridad, sino construir la paz.
Tenemos aún mucho por hacer, por eso hoy presentamos cinco acuerdos y tres exhortos orientados a continuar con los esfuerzos antes mencionados para seguir contribuyendo al fortalecimiento de la seguridad conforme a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública:
Acuerdo tercero. Aprobación de los criterios del fondo de aportaciones para la seguridad pública de los estados y del distrito federal para el ejercicio fiscal 2023.
Acuerdo cuarto. Aprobación del protocolo nacional para la actuación policial ante casos de violencia contra las mujeres y el feminicidio.
Acuerdo quinto. Aprobación de la reforma a los lineamientos para la ampliación en la obtención del Certificado Único Policial al 31 de mayo del 2024.
Acuerdo sexto. Aprobación de la actualización de los programas con prioridad nacional vinculados al ejercicio del fondo, subsidios y demás recursos de carácter federal que se otorguen a las entidades federativas, a los municipios y a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México en materia de seguridad pública.
Acuerdo séptimo. Aprobación de la conformación de las comisiones permanentes del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Exhorto número 1, dirigido a los secretarios ejecutivos de los Sistemas Estatales de Seguridad Pública de las 32 entidades federativas del país para que, conjuntamente con los titulares de los sistemas penitenciarios, definan las necesidades prioritarias para mejorar sus sistemas con los recursos destinados del FASP 2023.
Exhorto número 2, dirigido a los municipios y a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para que destinen el 20 por ciento del Fondo de Aportaciones del Fortalecimiento de los Municipios, Fortamun, otorgado en el ejercicio fiscal 2023 a la atención de las necesidades directamente vinculadas con la seguridad pública y el Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica. Cabe mencionar que el Fortamun tuvo un incremento de hasta el 19 por ciento a cada uno de los municipios.
Exhorto número 3, dirigido a las entidades federativas para que destinen por lo menos el 20 por ciento del FASP otorgado en el ejercicio fiscal del 2023 a los municipios y a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en cumplimiento a los propósitos de los programas con prioridad nacional aprobados por el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Los que estén a favor de su aprobación sírvanse manifestarlo con la paleta de voto que tienen en su lugar. Gracias. Los acuerdos y exhorto anteriores han sido aprobados por unanimidad.
Señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Les informó que los puntos de la presente sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública se han agotado.
Les agradezco la oportunidad de servir a México y a lo único que aspiro es a demostrarlo con trabajo y resultados.
Cedo la palabra al maestro de ceremonias.
---
MODERADOR
Gracias a la licenciada Clara Luz Flores Carrales por su intervención.
Escucharemos a continuación un mensaje que nos dirigirá la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Saludo a todas y a todos los que participan en esta máxima tribuna de la seguridad pública del Estado mexicano.
A gobernadoras y gobernadores que nos honran con su presencia.
A mis compañeros del Gabinete Legal y Ampliado que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador, así como a servidores públicos e invitados que nos acompañan.
Estamos aquí para cumplir con lo establecido en la Ley General del Sistema de Seguridad Pública que nos mandata realizar esta convocatoria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Antes que nada, quiero agradecer la colaboración y el trabajo conjunto de todos los gobiernos de los estados y del gabinete del presidente López Obrador, porque se ha entendido que la seguridad es la principal demanda social.
Por eso aprobó el Senado una estrategia nacional que considera la coordinación con el Gabinete de Seguridad y las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad estatales y regionales, pero también el establecimiento de la Guardia Nacional, la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, la capacitación y certificación de las policías estatales y municipales, el respeto a los derechos humanos, la atención especial a los casos de violencia contra las mujeres, el combate de delitos transfronterizos y contempla también esta estrategia cero corrupción, cero impunidad y cero vínculos con la delincuencia.
Decirles que la estrategia funciona. Tenemos una directriz clara de la que se derivan tareas específicas en materia de prevención, como el desarme voluntario, el programa de prevención de adicciones y violencias, el Tianguis del Bienestar, la regularización de autos usados de procedencia extranjera.
Y como primera mujer secretaria de Seguridad de mi país y con el compromiso del Gabinete de Seguridad hemos atendido el tema de violencia contra las mujeres. Sabemos que la mayoría de las víctimas conocían a sus agresores, eran personas cercanas a ellas.
Trabajamos con todos los secretarios y secretarias de seguridad de los estados, y se ha actuado con apego a los protocolos para prevenir este tipo de violencia.
A través de las 32 Mesas de Construcción de Paz y Seguridad estatales y las 266 regionales se han atendido a organizaciones de mujeres, de hombres, campesinos, trabajadores, personas indígenas, adultos mayores, pero también sindicatos, organismos, instituciones religiosas, empresariales. Hay un trabajo coordinado entre representantes de los órdenes de gobierno que da resultados.
En resumen, de forma conjunta, se atienden las causas que generan la violencia con atención social de la federación y de los estados. Esta tarea preventiva es fundamental.
Hemos actuado con inteligencia en contra de los criminales, afectando su capacidad financiera y de operación. Los siguientes son resultados del trabajo coordinado de todos los aquí presentes, de los integrantes de este Consejo Nacional de Seguridad Pública:
En esta administración se ha logrado el decomiso de cinco mil 488 kilógramos de fentanilo, es decir, mil por ciento más que en los últimos tres años de la administración anterior, lo que ha representado una afectación a la delincuencia organizada por más de 43 mil 534 millones de pesos.
Entre todas las fuerzas de seguridad, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, los estados, se han asegurado 96 mil 933 kilógramos de cocaína, es decir, 128 más que en la pasada gestión, esto significa un impacto a la economía delincuencial por más de 23 mil 66 millones de pesos.
También, se han incautado 33 mil 416 armas de fuego, más de 17 millones de cartuchos y dos mil 344 granadas, así como más de 77 mil unidades de transporte.
Y en lo que va de la actual administración las Fuerzas Armadas y las fuerzas de seguridad han aprehendido a más de 65 mil delincuentes de distintos niveles, seis mil 385 de los cuales están relacionados con la delincuencia organizada y, de ellos, dos mil 421 son objetivos prioritarios de todos los grupos delictivos. No hay impunidad para nadie, la ley es pareja para todos.
Además, el trabajo coordinado de las 32 mesa estatales y 266 regionales de Construcción de Paz y Seguridad y del Gabinete de Seguridad Nacional, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, ha dado resultados en la reducción de delitos a nivel nacional.
Por ejemplo, los delitos del fuero federal en su conjunto bajaron 27.3 por ciento a octubre —todas las cifras anteriores son a octubre— en comparación con diciembre de 2018.
Hemos reducido en 92.2 por ciento el robo de combustible, el huachicol, lo que significa ahorros por más de 236 mil millones de pesos.
Además, en la toma ilegal de casetas hemos evitado pérdidas por 39 mil 820 millones de pesos de 2020 a 2022.
En homicidio doloso, logramos su contención entre 2019 y 2020, y a partir del segundo semestre de 2021 comenzó con una tendencia constante a la baja. Hasta el 20 de noviembre pasado se presentaban disminuciones importantes, por lo que estimamos que hacia fin de mes se tendrá 22 por ciento menos víctimas que el máximo histórico de julio de 2018.
El robo en todas sus modalidades registró una baja de 18 por ciento en octubre en relación con diciembre de 2018.
El robo de vehículo bajó 40.1 por ciento en el mismo periodo.
El feminicidio también descendió 20.8 por ciento en este periodo.
El secuestro descendió 68.1 por ciento también.
Con estos resultados y más, que sería muy largo mencionar en esta reunión, confirmamos que estamos en el camino correcto, que la pacificación de México es posible si mantenemos la unidad en las acciones que realizamos desde cada uno de nuestros ámbitos de competencia.
Por eso, una invitación respetuosa a continuar con esta buena coordinación para atajarle el camino a la delincuencia. Nuestra convicción es que México no está condenado a la guerra, México, nuestro México está destinado a la paz.
Muchas gracias.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
Agradecemos a la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, por sus palabras.
A continuación, solicitamos la reproducción del video con las acciones relevantes de las instituciones de seguridad del Estado mexicano.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México refrenda su compromiso para combatir a la delincuencia organizada con acciones de colaboración entre los tres órdenes de gobierno, con importantes avances y resultados en el combate al tráfico de armas, drogas y de personas, y en la atención de las adicciones como un asunto de salud pública.
Los resultados de la actual administración son contundentes. Con una nueva visión de tratamiento y reducción de daños hemos avanzado una agenda que busca poner en el centro a las víctimas de las organizaciones criminales, dando más apoyo para la prevención, tratamiento y reducción de daños en las comunidades que han sido inundadas de drogas por estas organizaciones.
En relación al tráfico de precursores químicos que provienen principalmente de Asia, se incrementó de cuatro a 72 sustancias vigiladas que son usadas para drogas sintéticas.
Se decomisaron mil 164.9 toneladas con un valor aproximado en el mercado de 367.5 millones de pesos.
Además, se implementó el Sistema Integral de Sustancias para rastrear los precursores químicos que ingresan a México, con lo que se obliga a registrar las importaciones para simplificar el control y evadir la corrupción en los trámites al evitar la interacción de personas en las gestiones.
Respecto a la protección del espacio aéreo nacional, mediante actividades de vigilancia e inteligencia, el Gobierno de México ha realizado el aseguramiento de 166 aeronaves.
Con la finalidad de evitar la corrupción, cinco mil 657 elementos de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional se hacen cargo de las 50 aduanas del país, asegurando drogas, oro y joyas, dólares americanos, maderas preciosas, armas de fuego, vehículos y combustibles, provocando pérdidas económicas a la delincuencia organizada por más de dos mil 206 millones de pesos, y una recaudación histórica de 978 mil 285 millones de pesos en lo que va del año, lo que equivale a un nueve por ciento más que en 2021.
Se ha avanzado en el combate a la delincuencia que vulnera a nuestro territorio con acciones de trasiego de drogas, afectando la salud y seguridad de nuestras sociedades. Esta coordinación de esfuerzos ha permitido el decomiso de más de 5.6 toneladas de fentanilo y 176 toneladas de metanfetaminas, generando una afectación económica a las estructuras criminales superior a los 234 mil millones de pesos.
El Estado mexicano ha combatido el tráfico de drogas, logrando decomisar 104 mil 391 kilógramos de cocaína, mil 181 kilógramos de goma de opio y mil 452 kilógramos de heroína, y se han asegurado 308 embarcaciones mediante acciones de inteligencia y el uso de tecnología de punta, lo que representa una afectación superior de 66 mil millones de pesos, también se han incautado más de 34 mil armas de fuego, 17.5 millones de cartuchos, dos mil 396 granadas y más de 78 mil vehículos terrestres.
Se han fortalecido las actividades de inteligencia, logrando la detención de 66 mil 404 integrantes de la delincuencia, lo que reafirma que en este gobierno no existe complicidad con el crimen organizado, la apuesta es cero impunidad y cero corrupción.
En cuanto al debilitamiento de las estructuras financieras del crimen organizado, desde 2019 se han presentado 866 denuncias por delitos fiscales y financieros, que representan un monto superior a los 42 mil millones de pesos, y se han denunciado a dos mil 642 personas por lavado de dinero.
Paralelamente a la persecución del delito, el gobierno que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó a atender las causas que originan la violencia con programas de fomento a la educación y al empleo de los jóvenes, además el apoyo económico a los adultos mayores, atención a la pobreza y garantizar la seguridad alimentaria en las comunidades marginadas del país.
Asimismo, se tienen programas de gran alcance social como Sembrando Vida, cuya inversión supera cualquier otra acción similar en el mundo y que ha beneficiado a más de 455 mil personas, además de proyectos de gran envergadura, como el Tren Maya y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que han permitido impulsar empleos con mejores salarios, atraer al turismo para generar desarrollo y bienestar.
Todas estas acciones coordinadas se han traducido en la disminución de la incidencia de la mayoría de los delitos. Se han implementado diferentes mecanismos que han permitido reducir el secuestro en 68 por ciento, los robos en general en 18 por ciento y los homicidios dolosos en 4.5 por ciento.
Con estas acciones, hemos refrendado nuestro compromiso de proteger mejor la salud y seguridad de nuestros ciudadanos, prevenir que las organizaciones criminales perjudiquen a la población, además de perseguir y llevar ante la justicia a los delincuentes en apego al marco jurídico.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
De esta manera finalizamos la Cuadragésima Octava Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública. Muchas gracias.
Para dar inicio a la 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil, damos la palabra a la licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil y secretaria técnica del Consejo Nacional de Protección Civil.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Bienvenidos a todos y a todas ustedes a la 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil.
Con la autorización del señor presidente de México y presidente de este consejo, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como de la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana y secretaria ejecutiva de este consejo, con fundamento en el artículo 27 de la Ley General de Protección Civil y 39 de su propio reglamento, declaro que existe quórum legal para poder llevar a cabo esta 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil con la asistencia de los consejeros e invitados permanentes.
Habiendo verificado el quórum legal, a las 12:24 horas del viernes 2 de diciembre de 2022 se declara formalmente instalada la 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil.
Ahora, someto a su consideración la aprobación del orden del día, mismo que les fue presentado con antelación a los consejeros titulares, por lo que se solicita la dispensa de su lectura y se procede a su aprobación.
En este momento, me permito consultar a las y los integrantes de Consejo Nacional de Protección Civil si se aprueba el orden del día. Muchas gracias. Damos inicio. Muy amables.
Por instrucciones del señor presidente de la República, el día de hoy me permito informar a ustedes sobre las actividades en materia de protección civil. Trataré de ser muy breve, sin embargo, quisiera comentar que como es un informe que reúne el trabajo de todos y de toda las aquí presentes, y además del pueblo de México, resulta un poco difícil, pero lo haré lo más rápido posible.
Entre las acciones de prevención, destacan las reuniones que realizamos y que seguimos realizando con nuestros gobernadores y gobernadoras de los estados de la república mexicana. Estas reuniones han resultado ser muy eficientes porque nos permiten trabajar de manera conjunta con todos los que pertenecemos a este gran Sistema Nacional de Protección Civil, la identificación de riesgos, muchos de ellos a través de nuestros atlas de riesgos, tanto el nacional como estatal y en los que tenemos en los municipios y, algo muy importante, diseñamos los planes y los protocolos de respuesta para la atención de emergencias.
Asimismo, el apoyo a la población en el caso de desastre que por instrucciones del presidente de México y ya aprobado, además, en nuestros lineamientos de protección civil, la distribución de la ayuda humanitaria que se le entrega a la población afectada se realiza con absoluta transparencia a través de las Fuerzas Armadas que son la Sedena y la Marina.
Se ha trabajado de manera contundente las acciones de prevención. Estos son números, que voy a decirlos muy rápido, pero que tienen un gran significado: 11 mil 682 mapas sobre peligros y riesgos que contamos en el atlas de riesgo, es un instrumento de prevención muy importante para los estados, el municipio y el país entero.
Ha sido este portal visitado por más de dos millones 700 mil personas. Este atlas es público y además todos pueden tener acceso sin costo alguno.
Se han conformado 107 comités comunitarios para la reducción de riesgos en nueve entidades federativas y se han capacitado a 491 replicadores.
Las personas que han asistido a estas pláticas suman más de 95 mil.
Se han generado más de 600 documentos técnicos.
Además, se han otorgado 256 cursos para dar un beneficio a más de 63 mil personas.
Un instrumento de planeación en inmuebles que permiten atender las distintas fases de una emergencia es el Programa Interno de Protección Civil. Hasta el día de hoy tenemos nueve mil 925 programas internos elaborados por ustedes que son aproximadamente 106 dependencias.
La Coordinación Nacional de Protección Civil ha realizado de manera aleatoria o por su importancia en toda aquella infraestructura estratégica para la nación, 171 visitas de verificación y revisión, beneficiando así poco más de un millón y medio de personas.
Se trabaja actualmente de manera conjunta con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para promover y fortalecer los programas internos de protección civil a nivel nacional.
Una de las acciones más importantes que realizamos año con año es el simulacro nacional. Este año lo realizamos el 19 de septiembre, en donde hubo millones de participantes, porque hay que recordar que después de dos años de pandemia por fin pudo participar las escuelas. Hubo una participación muy importante ha sido corroborado este respaldo por la Secretaría de Educación Pública, en donde además hubo un gran entusiasmo ciudadano para participar en este ejercicio democrático y de unidad, que nos permite prever y salvar nuestras vidas.
Aprovecho la ocasión para informar a ustedes que el próximo año tendremos dos simulacros nacionales para los meses de marzo y de septiembre.
Uno de los simulacros que realizamos con mucho cuidado, con una elaboración muy importante de documentos, se realiza aquí en el estado de Veracruz. El Plan de Emergencia Radiológico Externo se realiza en la central nucleoeléctrica Laguna Verde, que produce el cinco por ciento de la demanda energética del país.
Este es un simulacro que se hace año con año, en donde hay un despliegue operativo de más de mil elementos de tarea de 12 instituciones, que participan principalmente el gobierno federal y el gobierno del estado.
Aquí se incluye en este simulacro, que es un simulacro muy importante, repito, para el país, 56 evaluadores y controladores, mil elementos de tarea, 85 vehículos terrestres, una embarcación y en 22 instalaciones estratégicas.
Ante la temporada de lluvias y ciclones 2022, que concluyó, por cierto, el pasado 30 de noviembre, y con el objetivo de mitigar las inundaciones, hicimos un plan, un programa especial en el estado de Tabasco. Esto no se había realizado anteriormente, pero ahora que contamos con todo el respaldo del gobernador, y además de los 17 presidentes municipales, presidentas y presidentes municipales de los 17 municipios, informo a ustedes que concluimos este programa al 100 por ciento.
Es muy importante porque pudimos constatar que en este año, que tuvimos más lluvia, tuvimos dos mil 265 milímetros de lluvia en comparación con el año pasado, mil 836 milímetros acumulados del 2021, no tuvimos inundaciones severas en el estado de Tabasco.
Estas son acciones que podrían parecer mínimas, pero les aseguro que cuando lo hacemos de manera coordinada y además con todo el compromiso, se realizó, los municipios realizaron desazolve, mantenimiento de bordos, recolección de basura, limpieza de calles y alcantarillas, rehabilitación de plantas de tratamiento y además los comités comunitarios para la limpieza. Pero, sin lugar a dudas, esta es la acción estrella de este programa de protección civil en el estado de Tabasco, que encabeza la Secretaría de la Marina.
Se realizaron las acciones de prevención de un programa de dragado en Tabasco, que no se había realizado nunca antes. Esta es la acción fundamental y prioritaria para impedir las inundaciones. Está dividido en tres etapas, hay un avance de 58 kilómetros de dragado, está en proceso de dragado de 255 kilómetros.
En 2021 se realizó el dragado con un volumen de 351 mil metros cúbicos en el río González. En este año, 2022, 128 kilómetros de dragado de los ríos Nacajuca, Pastal, San Cipriano, el Mango, Belém, Calzada y el dren Victoria Fase 1, y se tiene programado para el próximo año 2023 143 kilómetros de los ríos Grijalva, El Espino y el dren Victoria. Este es un trabajo que encabeza y realiza la Secretaría de Marina.
La pirotecnia es una actividad productiva, la cual se realiza en 28 entidades federativas, siendo el Estado de México el mayor fabricante y comerciante en el país. Es por eso que la Coordinación Nacional de Protección Civil diseñó un plan estratégico para reducir el riesgo por el manejo de estos artificios pirotécnicos. Lo elaboramos en otros estados, pero principalmente enfocados en el Estado de México, en municipios en donde tenemos detectados ocho municipios, principalmente Tultepec y Tultitlán, en donde tenemos mayores riesgos.
Hemos hecho inspecciones y visitas y la supervisión en cinco zonas de producción, 45 polvorines en 20 sitios de almacenamiento y cuatro mercados. Sin embargo, yo quisiera resaltar que nuestro programa recobra mucha importancia porque tenemos contacto directo con la población, que muchas veces realiza esta actividad sin ninguna capacitación o permiso de la Sedena, y es ahí donde lamentablemente tenemos el mayor número de accidentes.
Hemos tenido acercamiento, hemos dado información impresa y además capacitación verbal para que puedan tener los instrumentos necesarios para tener accidentes. En efecto, en este año tuvimos menos accidentes.
Ante los incendios forestales que se pueden presentar en el país, se cuenta con 27 mil brigadistas y técnicos capacitados para la atención de incendios en 32 comités estatales del manejo del fuego. Estamos preparados y capacitados de manera permanente.
La reunión nacional de preparación para la temporada de incendios forestales de este año que estamos por concluir se llevó a cabo el 28 de febrero en el estado de Campeche, que encabeza, por supuesto, la Conafor y la Coordinación Nacional de Protección Civil para fortalecer las acciones interinstitucionales. La Conafor es una de las dependencias más importantes y quienes nos rigen y nos llevan de la mano para atender estos incendios, para combatir estos incendios y la población no salga afectada.
Al día de hoy se han registrado un total de seis mil 702 incendios que han afectado 717 mil 805 hectáreas. Me complace informar a ustedes que no hay reportados, no hay un registro de población lesionada o fallecida.
Esto es el resultado del trabajo de muchas dependencias que más adelante haré referencia, pero, antes de dar paso a ello, quisiera mencionar que, en los estados de Guerrero, de Durango, de Jalisco, de Chiapas y de Chihuahua tenemos un acumulado de mayor superficie afectada de casi el 57 por ciento, y que estamos ya trabajando para que el próximo año tengamos mejores números y menos hectáreas afectadas. La labor preventiva y de preparación que realiza la Conafor es, sin duda, de primera.
Durante este año se destacan dos incendios:
Uno en Tepoztlán, Morelos, que inició el 22 de marzo. Fueron 165 hectáreas afectadas. Este incendio duró 11 días, fue un combate muy importante, estuvimos ahí desde el primer momento y hasta que se pudo concluir este incendio, porque había cinco localidades en riesgo.
Estuvimos trabajando de la mano con el señor gobernador, con toda la gente de Protección Civil del estado, del municipio y evidentemente respaldados por las instituciones de la Sedena, de la Marina y de la Guardia Nacional que nos permitieron el respaldo de los helicópteros para combatir este incendio. Mil 301 brigadistas combatieron este incendio.
Las labores de combate terrestre con personal especializado y aéreo nos permitieron combatir el incendio y que no hubiera población afectada.
Otro de los incendios que fue muy relevante y que nos tomó el tiempo necesario para evitar afectaciones a la población fue el que se suscitó en el área protegida de Cumbres de Monterrey, inició el 24 de marzo. Hubo una afectación de ocho mil 142 hectáreas, duró 27 días, fueron 27 días de combate; además, estuvieron 12 mil 80 brigadistas y técnicos, 16 helicópteros y una aeronave.
Hubo un despliegue de la misión de Protección Civil en la zona afectada.
Las labores de combate terrestre, a través del combate directo y de las brechas cortafuego con personal especializado de la Conafor.
El bombardeo de nubes para estimulación de lluvia de la Sedena.
La evacuación del poblado cercano para salvaguardar la vida.
Y el combate aéreo con el apoyo de las aeronaves de Sedena, de Marina, de la Guardia Nacional y de la Conagua.
Pasando a otro tema, el apartado de los fenómenos hidrometeorológicos, el 30 de noviembre, ya lo mencioné, finalizó de manera oficial en nuestro territorio nacional, dejando lluvias en todo el territorio nacional con un acumulado promedio de 722 milímetros.
Agradecer infinitamente al Servicio Meteorológico Nacional y a la Conagua, que pertenecen por supuesto a la Semarnat por la información que nos dan, porque nos permiten actuar con prevención.
Ellos hicieron un pronóstico y se apega mucho a lo que acabamos de vivir, 31 ciclones tropicales fueron los que se observaron en nuestro territorio nacional, de los cuales 17 ciclones tropicales, 17, fueron en el océano Pacífico, de los cuales impactaron cinco: Agatha, Kyle, Lester, Orlene y Roslyn; 14 ciclones en el océano Atlántico, de los cuales impactó uno llamado Lisa.
Cabe mencionar que, en el suroeste de la república mexicana, es decir, en los estados de Oaxaca y de Chiapas, es en donde tuvimos el mayor acumulado de lluvias durante todo el año, siendo Oaxaca en donde tuvimos la mayor acumulación de cinco mil 805 milímetros y Chiapas, cinco mil 67 milímetros.
Este es un mapa que nos proporciona Conagua, en donde podemos ver el impacto que tuvimos en territorio nacional.
Las acciones de preparación ante los ciclones tropicales recobran mucha importancia porque aquí, a diferencia de otros países, nosotros hacemos acciones preventivas de la mano con los estados y con los municipios, podemos adelantarnos con días, incluso cinco o seis días. Nosotros, el gobierno federal a través de la Comisión Federal de Electricidad, a través de la Conagua, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Sedena, la Marina y la Coordinación Nacional de Protección Civil, llegamos cinco, seis días antes de que pueda impactar un huracán.
Hemos tenido 11 misiones de enlace y coordinación, 190 boletines de avisos de alerta para los estados y los municipios.
Se han habilitado 14 mil 424 refugios temporales.
Se han instalado 32 consejos estatales y 600 municipales.
El perifoneo en zonas de riesgo con traducción a lenguas indígenas fue algo muy importante que pudimos en realizar en Oaxaca. Lo hacemos en todos los estados, pero en Oaxaca, cuando tuvimos el primer huracán, que más adelante me voy a referir, fuimos días antes avisándole a la población que se pudieran resguardar en zonas de menor riesgo, y movíamos a la gente para poderlos auxiliar. La prevención es una realidad en este gobierno federal y es el que nos ha permitido salvar vidas.
Agatha fue el primero de los ciclones de la temporada, del 27 al 31 de mayo, en Oaxaca. El lunes 30 impactó en territorio nacional un huracán con categoría 2, tocó la tierra en las inmediaciones de La Redonda, esto en el municipio de San Pedro Pochutla, Oaxaca a 10 kilómetros al este de Puerto Ángel.
La Comisión Federal de Electricidad en 10 días reestableció todo el servicio de energía. Ellos, al igual que la Coordinación, estaban antes. Hicieron una inversión para la población afectada de 161 millones de pesos. Cuando había más de 76 mil hogares sin luz, ellos lo reestablecieron en 10 días.
Además, en este estado de Oaxaca la Sedena y la Guardia Nacional a través del Plan DN-III y el Plan Guardia Nacional se desplegaron cuatro mil 119 efectivos, 22 aeronaves que realizaron 367 horas de vuelo en 353 operaciones aéreas; 190 vehículos, 13 células de sanidad y 100 binomios canófilos.
Para apoyo a la población se instalaron cuatro cocinas comunitarias, tres tortilladoras, seis plantas potabilizadoras, seis cisternas de agua y 221 maquinarias pesadas.
Apoyamos a 31 municipios, más de 25 mil familias, una inversión superior a los 414 millones de pesos, de los cuales se dividieron entre enseres y la ayuda humanitaria entre despensas y agua.
Asimismo, la Secretaría de Marina, a través del Plan Marina, se desplegaron mil efectivos, 15 vehículos, tres aviones, cinco helicópteros y dos embarcaciones de búsqueda y rescate.
Para el apoyo a la población se instalaron tres cocinas comunitarias y una planta potabilizadora.
Apoyando a los seis municipios costeros de Oaxaca, entregando despensas por un valor superior de 26 millones de pesos, comida caliente por un monto mayor de cuatro millones y agua embotellada, dando un total de más de 31 millones de pesos de inversión.
La Secretaría del Bienestar implementó el censo por instrucciones presidenciales para la evaluación de los daños y permitir identificar que en los 31 municipios atendidos se tenía que dar un apoyo a viviendas, de las cuales se apoyaron a 19 mil 362 viviendas de manera directa; apoyos a ganadería, dos mil 856; siete mil 612 apoyos a la agricultura y 841 apoyos a locales comerciales.
Hay una inversión de un millón, perdón, de mil 900 millones de pesos, una inversión directa, social, a los municipios, de los cuales, de estos casi dos mil millones de pesos, mil 190 millones de pesos fue para la inversión social a los municipios, 767 millones de pesos para el apoyo directo a las familias afectadas y 6.5 millones de pesos de apoyo para los centros de aprendizaje campesino.
Por último, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes hizo una inversión superior a mil 700 millones de pesos; en la red estatal, mil 203 millones de pesos; red federal de caminos, 202 millones de pesos; apoyos parciales inmediatos, 360 millones de pesos.
El trabajo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes es básicamente la siguiente: 560 kilómetros de la red federal estatal, 16 puentes federales, 130 caminos rurales, el 100 por ciento restablecido de la red federal, siete pasos provisionales habilitados para el paso de vehículos, 130 caminos rurales recuperados, en los cuales participaron 72 ingenieros técnicos, 230 trabajadores y 128 equipos de maquinaria pesada.
La Comisión Nacional del Agua, en cuanto estábamos ahí, ellos ya estaban, estaban ahí nuestros compañeros de la Conagua realizando su trabajo, el cual es importantísimo, distribuyeron más de 22 millones de litros de agua potable suministrados.
El bombeo de más de 57 mil metros cúbicos, el desazolve de 280 metros cúbicos y beneficiando a más de 91 mil personas. Las afectaciones principalmente fueron en cinco municipios y ellos tuvieron una fuerza de tarea muy importante para poderlo solventar.
El ciclón tropical Kay se suscitó en nuestro territorio nacional del 4 al 9 de septiembre en los estados de Baja California y Baja California Sur. El jueves 8 impactó territorio nacional como categoría 1, huracán categoría 1, tocó tierra aproximadamente a 110 kilómetros del sureste de Punta Eugenia, en Baja California Sur, con un acumulado de precipitaciones de 383 milímetros.
El trabajo que realizó la inversión de caminos y de carreteras total es de 612 millones de pesos. Para el estado de Baja California Sur, 153 millones de pesos; para Baja California, 170 millones de pesos. Asimismo, la red estatal, 37.9 millones de pesos para Baja California, 121 millones de pesos para Baja California Sur y 57.8 millones para Baja California.
Para la recuperación de la infraestructura eléctrica hubo una inversión de 41.56 millones de pesos.
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes habilitó desviaciones para la circulación, además de las reparaciones en tramos de la red federales y estatales, y evidentemente que estaban ahí la Marina, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Comisión Federal de Electricidad, sumando con un total de miles de elementos para poder ayudar a la población afectada con todos los vehículos necesarios, la comida caliente necesaria y además distribuyendo el apoyo que otorga el gobierno federal.
En Nayarit, el ciclón tropical Roslyn tocó territorio nacional como huracán categoría 3 en las inmediaciones de la localidad de Santa Cruz Santiago Escuintla, en Nayarit, con un acumulado de precipitación de 183 milímetros.
En Roslyn, al igual que en los otros municipios y estados en donde ha impactado un huracán, estuvieron presentes la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Comisión Federal de Electricidad, Sedena, la Marina, todos presentes para poder resguardar la vida.
La inversión total de inversión en insumos y sector carretero es de 234 millones de pesos. Asimismo, la Marina apoyó en ocho municipios con 400 elementos desplegados, otorgando más de seis mil 800 despensas y 27 mil litros de agua.
La Sedena, instalando una cocina comunitaria con 725 elementos desplegados, 200 kits de limpieza y aseo entregado, y láminas entregadas.
La CFE restableció en nueve días el servicio eléctrico con 179 mil 293 usuarios afectados y con el trabajo de más de mil 500 trabajadores.
El sismo, pasando al apartado de los fenómenos geológicos, este año el sismo de mayor magnitud registrado fue el 19 de septiembre en donde tuvimos un sismo de magnitud de 7.7, esto fue muy cerca de Coalcomán, Michoacán.
Hasta el momento se tienen 11 mil 57 réplicas y los estados mayormente afectados fueron Michoacán y Colima.
A través de un censo realizado por la Secretaría del Bienestar, se pudo determinar que en Michoacán hubo tres mil 161 viviendas afectadas y en Colima dos mil 923, un total de seis mil 84 viviendas.
Las acciones que realizamos por parte del gobierno federal fue a través de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de la Sedena, de Marina, Bienestar, Comisión Federal de Electricidad y de la Guardia Nacional. Con un total de 942 millones de pesos, se apoyó directamente a la población.
Por pérdida parcial hubo seis mil 994 viviendas y se les dio un apoyo de 30 mil pesos a cada familia, 60 mil pesos para aquellos que perdieron un total de 340 viviendas, 45 mil para los locales comerciales, 60 mil para la rehabilitación de mil 743 viviendas y, asimismo, 240 mil pesos para la reconstrucción total de 453 viviendas.
Asimismo, el sector carretero, con una inversión de 387 millones en total, tanto en Colima como en Michoacán.
Un evento que marcó este 2022 fue el colapso al interior de la mina Pinabete. El 3 de agosto, el 3 agosto por 121 días… Perdón, Gracias. La lámina, por favor. Estuvimos en la mina ciento… Seguimos en la mina, estamos cumpliendo el día de hoy 121 días, que es equivalente a dos mil 904 horas en trabajo permanente.
El saldo del evento, fueron 10 mineros atrapados, cinco mineros lesionados dados de alta.
Hubo un momento que llegamos a ser 685 personas trabajando de manera conjunta de los tres niveles de gobierno, hubo dos opiniones técnicas internacionales.
El proceso no controlado de la explotación de esta mina hizo que tocaran una mina contigua que era 100 veces mayor a la mina de Pinabete, provocando asimismo la inundación de la mina Pinabete.
Establecimos el puesto de mando inmediatamente el día 3 de agosto, cuando fue la inundación. Fue un mando que coordinó la Secretaría de la Defensa Nacional y la Coordinación Nacional de Protección Civil en donde se administraron los recursos humanos y la maquinaría.
La Comisión Federal de Electricidad instaló en el sitio, a los dos días de que estábamos ahí, una red de energía eléctrica, así como 10 luminarias y siete plantas de emergencia.
La Conagua encabezó la instalación de baterías de bombas sumergibles para la extracción de agua, un entubamiento de descargas hacia el río Sabinas, más de 3.2 kilómetros de tubería.
Se llevaron a cabo diversas acciones para que inspeccionar el interior de los pozos, el descenso de buzos de la Sedena y rescatistas, así como el empleo de un dron submarino de la marina y cámaras especializadas.
La instalación del centro de atención médica y sicológica de la Secretaría de Salud, así como para la distribución de alimentos para el apoyo de las familias de los mineros en donde estuvo presente el estado.
El consenso firmado por las familiares directos de los mineros atrapados concluyó en una indemnización que ya fue entregada y en la realización de un tajo a cielo abierto que realiza de una manera muy comprometida y profesional la Comisión Federal de Electricidad.
Hasta el momento se han ejecutado 68.7 millones de pesos en este tajo de cielo abierto, que en el mes de abril estaremos llegando a las galerías para recuperar a nuestros mineros.
Hay un avance de 538 mil metros cúbicos, 12 metros de profundidad de media excavación, y en abril estaremos llegando a galerías.
La fuerza de tarea son 273 elementos, 37 vehículos, 50 maquinarias de excavación y transporte, este es el trabajo de la Comisión Federal de Electricidad.
Se realizan reuniones de trabajo permanente. Por cierto, el próximo jueves y viernes estaremos ahí platicando con las familias y dando un informe del avance.
Y el pasado sábado 26 de noviembre se llevó a cabo la primera inmersión de buzos de la Comisión Federal de Electricidad por el pozo 4 para el reconocimiento de condiciones actuales.
Asimismo, y ya estoy por concluir, ―la que sigue, por favor― en el fraccionamiento Cantaluna, fue uno de los fraccionamientos mayormente afectados por el sismo del 7 de septiembre de 2021, 642 departamentos, 172 edificios, fraccionamiento Cantaluna, municipio de Acapulco, del estado de Guerrero.
Hemos llevado a lo largo de todo este tiempo reuniones para establecer un dictamen que acaba de concluir el pasado 29 de noviembre, pagado por el gobierno del estado y del municipio, para determinar quiénes son los causantes de esta gran falla. En breve entregaremos el dictamen final a la población de este fraccionamiento.
En Paso Largo, Veracruz, las acciones para mitigar las inundaciones han sido muy importantes. La Conagua ha realizado, por un monto mayor de 72 millones de pesos con un avance del 74 por ciento, todas las labores necesarias para poder mitigar las inundaciones.
La Marina con un volumen agregado en el río Bobos ha concluido su trabajo, son 40 mil metros cúbicos. Se ha hecho el desazolve en todos los deslaves del río de Chapachapa en 9.7 kilómetros, la rehabilitación de espigones. En fin, la conclusión es que este año en donde tuvimos más lluvias que el año pasado no hubo inundaciones en Paso Largo, Veracruz.
La reconstrucción del Conalep, que sufrió severas afectaciones por el sismo de magnitud de 7.1 de 2017 en Chilapa, Guerrero, está por concluir. El próximo 5 de diciembre entregaremos el auditorio y el próximo 12 de diciembre de este año estaremos entregando la biblioteca y el edificio E3 para los estudiantes y puedan regresar a trabajar y a estudiar.
La construcción de la vivienda por afectados del Cerro del Chiquihuite que el 7 de septiembre de 2021 hubo un sismo y además las fuertes lluvias afectaron este cerro afectando a cientos de personas.
Para el Estado de México, en Tlalnepantla se construyen 210 viviendas que beneficiarán a mil 50 personas, se entregarán las primeras el próximo marzo del próximo año de 2023, con una inversión de 349 millones de pesos, que además es un recurso abierto y transparente que hemos puesto a la disposición de todos.
Por último, informó a ustedes que... Aquí vemos una imagen muy representativa, es el templo de San Sebastián, que está en Tehuantepec, Barrio de San Sebastián, esto es el en estado de Oaxaca. Por el sismo de 2017 se afectaron 10 templos, los cuales han sido restablecidos en su mayoría.
En estos 10 templos hubo una inversión mayor de 72 millones de pesos para poderlo entregar a la población. Esto tiene un valor sentimental muy importante, obras que han sido encabezadas por el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Es un honor para mí reconocer el apoyo de todos los integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil, destacando particularmente el apoyo brindado por las Fuerzas Armadas, la Sedena, la Marina, así como Conagua, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Comisión Federal de Electricidad y Bienestar, quienes han realizado más de mil 700 operativos desplegando el equivalente a más de 125 mil elementos para brindar apoyo directo a la población, así como nueve mil 935 vehículos y 121 aeronaves.
Estas acciones han permitido beneficiar a más de dos millones 200 mil personas en todo el territorio.
Asimismo, es de destacar que, siguiendo las instrucciones del presidente de México, se han brindado apoyos equivalentes a más de tres mil 200 millones de pesos en insumos, enseres y apoyos directos a la población para labores de atención durante la emergencia.
Para el proceso de reconstrucción —la que sigue— en apoyo a la población por emergencias y desastres, el Gobierno de México ha destinado de cuatro mil 600 millones de pesos para apoyo en ocho entidades que sufrieron los efectos de fenómenos de origen natural, haciendo con esto un monto general de más de siete mil 800 millones de pesos destinados para beneficio del pueblo de México.
Estas acciones nos han permitido avanzar y no nos detenemos, continuamos trabajando siempre en beneficio de las y los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Dar un reconocimiento a todas, a todos y cada uno de los integrantes del Consejo Nacional de Protección Civil, máximo órgano de coordinación entre el Gobierno de México y las entidades federativas en materia de gestión integral de riesgos y protección civil.
Agradecer, reiterar la anfitrionía del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, así como el secretario de Marina, Rafael Ojeda Durán. Muchas gracias por su hospitalidad.
Saludar a los gobernadores, gobernadoras y la jefa de gobierno de la Ciudad de México, así como a mis compañeras y compañeros del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México, a los invitados e invitadas especiales.
Estamos en esta 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil, que se realiza con fundamento en lo establecido en los artículos 16, 17, 26 y 29 de la Ley General de Protección Civil.
La relevancia de la integración de esfuerzos nos tiene hoy aquí en esta entidad, hermosa entidad, con el objetivo de fortalecer el trabajo conjunto y mejorar los mecanismos que implementamos en todo el país en materia de prevención y mitigación del impacto durante una emergencia o desastre natural.
La prevención es la mejor política pública en materia de protección civil, enfocar nuestros esfuerzos a disminuir los riesgos, pero también estamos listos para atender una emergencia o desastre, prestos y solidarios con quienes caen en desgracia.
Este consejo es una excelente oportunidad, no sólo para cumplir el mandato legal de trabajar conjuntamente, sino para profundizar en una coordinación efectiva que nos lleve a actuar de la forma correcta en el momento preciso, buscando el bienestar de la población, siendo un brazo fraterno.
La reducción de riesgos de desastres es fundamental para el desarrollo de las comunidades y para aminorar las brechas de desigualdad histórica que causan estos siniestros.
En México se ha avanzado consistentemente en la implementación de mejoras legales institucionales que son indispensables para la gestión integral de riesgo de desastres, y en este año 2022 hemos superado en evaluaciones internacionales la media de gestión de otras naciones de la región por 34 puntos porcentuales.
También nos da mucho gusto que se avance para que tengamos la Escuela Nacional de Protección Civil, del Centro Nacional de Prevención de Desastres del Cenapred, órgano desconcentrado de esta secretaría, esperamos que quede lista el año próximo y se haga posible la formación permanente de personal a través de capacitación, actualización y certificación en materia de protección civil y gestión integral de riesgos.
En los últimos cuatro años ha habido una preocupación genuina de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador por atender a la población vulnerable o que enfrenta alguna dificultad, máxime cuando esa condición se suma a algún evento natural o de emergencia.
Así lo hemos visto ante las afectaciones de huracanes, donde las Fuerzas Armadas, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional han aplicado sus planes de emergencia para intervenir en el rescate y salvaguarda de la población afectada, luego de una declaración por parte de la Coordinación Nacional de Protección Civil con el concurso de la Comisión Nacional del Agua.
Aquí agradecer a todos, a la Comisión Federal de Electricidad, a la Conafor, agradecer a las gobernadoras, gobernadores aquí presentes, así como a todas las autoridades que integran este consejo nacional por su esfuerzo y participación para lograr una correcta atención de las emergencias, Reconocemos su compromiso con la población.
También destacar la labor que realiza todo el personal que asiste ante inundaciones, deslaves, huracanes, incendios forestales y otros fenómenos perturbadores.
A todos los elementos de protección civil, en especial a la coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez, a los soldados, a los marinos, a los guardias nacionales, a los policías, a las unidades de protección civil estatales y municipales, porque juntos podemos atender cualquier emergencia o desastre en el país, pero también juntos podemos incidir en la mitigación de riesgos.
Muchas gracias por su presencia, muchas gracias por su atención y gracias que nos permiten trabajar con ustedes.
Ahora quería darle la palabra al secretario de Marina para una invitación.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Una disculpa. Quisiéramos extenderles una invitación a nombre de nuestro señor presidente. Hoy a las 5:00 de la tarde se va a reabrir el castillo de San Juan de Ulúa después de una temporada que estuvo en rehabilitación, va a haber una pequeña ceremonia. Los que gusten llegar vía terrestre o bien vía marítima, ahí en el muelle del malecón va a haber embarcaciones que los trasladen.
Nos gustaría que los que nos vayan a acompañar puedan estar ahí más o menos a las 4:30, porque el evento empezaría más o menos 5:15, el tiempo que el señor presidente se desplace. De manera que cuando los que no acompañen, que nos daría mucho gusto, estén ahí en el lugar antes de que lleguen nuestro señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en este Consejo Nacional de Seguridad y al mismo tiempo escuchar el informe del Sistema Nacional de Protección Civil.
Hay un acuerdo que hemos respetado y seguiremos respetando, que consiste básicamente en trabajar juntos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Y esto está dando frutos, resultados, porque, como aquí se dio a conocer, estamos logrando detener y reducir la incidencia delictiva.
Estamos logrando entre todas, todos, gobiernos municipales, los gobiernos estatales, el gobierno federal, que haya menos violencia y más seguridad para la gente.
También, como se dio a conocer, la actuación de la Coordinación de Protección Civil ha sido eficaz y no se han limitado recursos para damnificados por fenómenos naturales, siempre se ha apoyado a la población y lo hemos hecho también de manera conjunta con el apoyo de gobiernos municipales, gobiernos estatales y con la federación.
En lo que tiene que ver con la seguridad, todos sabemos qué es lo básico. Pienso que lo primero es el garantizar el bienestar del pueblo, atender a la gente y de manera especial atender a los jóvenes. No olvidar que la paz es fruto de la justicia. No nacemos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Esa es una definición.
Y tenemos que procurar que los jóvenes no sean enganchados por la delincuencia, darles opciones, que quede atrás aquello de tacharlos como ‘ninis’ de manera discriminatoria y no hacer nada en favor de los jóvenes. Es importantísima la justicia para conseguir la paz.
Lo segundo es no permitir la corrupción. Si no se pinta la raya, si no hay frontera entre delincuencia y autoridad, no hay nada qué hacer, es muy difícil el que se pueda conseguir la paz. De modo que, si no hay corrupción, si no se venden las plazas, si no se tienen funcionarios al servicio de la delincuencia y si no hay impunidad, se avanza. Eso está también demostrado.
Lo otro que ayuda mucho es la perseverancia. El tema de la inseguridad, de la violencia, pues lo tenemos que asumir de manera directa, personal, no se puede delegar, y se tiene que atender todo el tiempo, todos los días. No es un asunto más, en el que recibimos un informe cada semana, cada 15 días o cada vez que hay un problema grave, que es cuando nos llega una tarjeta y nos enteramos, no, tenemos que estar todo el tiempo atendiendo el problema.
Y por eso es muy importante lo que se está haciendo con las mesas de paz en los estados. La verdad, es un reconocimiento a todas, a todos los gobernadores, a la jefa de Gobierno, porque diario están con autoridades federales recibiendo los reportes y tomando decisiones. Esto no se hacía antes.
Y otra cosa que también da resultados y que no se hacía era el trabajar de manera coordinada, el que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación, en los estados, desde luego con la participación de las gobernadoras, los gobernadores, que en equipo se enfrente el problema de la inseguridad y de la violencia, la coordinación.
Antes ni se hablaban o no había comunicación. La Secretaría de Marina tenía su estrategia; la Secretaría de la Defensa, lo mismo; la Secretaría de Seguridad, igual. Ahora no, ahora estamos trabajando juntos de manera coordinada.
Por eso también el muy importante el que se haya logrado constituir la Guardia Nacional, que ese es otro elemento, la presencia en el territorio, el que no actuemos porque tenemos problemas en una región, en un estado y enviemos, como se hacía antes, a la Policía Federal a acampar a un estado para reforzar las acciones de los gobiernos estatales o municipales.
Es muy importante que tengamos presencia en todo el territorio, el que tengamos, como es el propósito, 500 cuarteles de la Guardia Nacional, en todo el país con 145 mil elementos preparados, profesionales.
Este año la Guardia Nacional va a ejercer un presupuesto de casi 100 mil millones de pesos. Y no es una institución ajena a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, es una institución para garantizar la paz y proteger a todos los mexicanos.
Tiene muchas virtudes esta estrategia, pero hay algo que se tiene que tomar en cuenta: aun habiendo policías honestos, en lo local es muy riesgoso el cumplir con el deber, porque en el municipio se sabe dónde vive el policía, dónde viven sus familiares, y se aplica desgraciadamente la máxima de plata o plomo: o los cooptan y se ponen al servicio de la delincuencia o los agreden.
Acabamos de tener en Zacatecas una situación lamentable porque asesinaron al comandante de la Guardia Nacional por ir a una misión, a detener a tres policías municipales vinculados con una banda de delincuentes, en Pinos.
Entonces, el que se tenga la Guardia permite que haya más profesionalismo y se pueda evitar la cooptación de los policías municipales, inclusive de policías estatales. Entonces, por eso es importante lo de la Guardia Nacional, respaldada por la Secretaría de Marina, por la Secretaría de la Defensa. Esto no es militarización, esto es sumar esfuerzos para proteger a la gente; no es militarizar, es garantizar la paz sin violar los derechos humanos.
Fíjense, logramos al principio del gobierno una reforma constitucional para que las Fuerzas Armadas nos ayudaran a labores de seguridad pública, porque se violaba la Constitución, no estaba permitido que la Secretaría de la Defensa y que la Secretaria de Marina participara en labores de seguridad pública. Se logró que nos ayudaran estas dos instituciones, avanzamos mucho, dos instituciones con profesionalismo, con disciplina, 75 mil elementos de Marina, alrededor de 300 mil de la Secretaría de la Defensa para la seguridad pública.
Y siempre sostuve que, sin abandonar la tarea de la Defensa Nacional… Porque hemos sido víctimas de invasiones como pocos países en el mundo y necesitamos estar preparados para la defensa de nuestro territorio, para la defensa nacional, pero en una circunstancia de esa naturaleza todos defendemos a nuestra patria.
Y teníamos estas instituciones que son de primer orden sin poder legalmente participar en labores de seguridad pública, que es lo que más le importaba a nuestro pueblo, la paz, la tranquilidad. Entonces, se avanzó, y ahora nos están ayudando.
¿Y por qué mi propuesta de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa?
Porque queremos dejar una institución segura ante la posibilidad de que se corrompa. Creo que debería ser suficiente conocer lo que pasó con la Policía Federal: por falta de profesionalismo, jovencitos con cualquier profesión aspirando de manera ambiciosa al poder, a cargo de instituciones de seguridad.
¿Cómo terminó?
En un desastre. No, lo que queremos es que la Guardia Nacional sea una corporación de la Secretaría de la Defensa, como funciona en otros países, para que haya disciplina, haya profesionalismo, haya honestidad, y poder así seguir avanzando.
Agradecerles, la verdad, por todo el apoyo que hemos recibido.
Yo quiero agradecerle mucho al secretario de Marina, almirante Ojeda; al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; a Rosa Icela Rodríguez, a todos los miembros del Gabinete de Seguridad.
Pero, como ustedes saben, porque lo viven todos los días, sí son temas delicados en donde se requiere del apoyo de profesionales y de gente honesta y de gente que realmente quiere servir a nuestro pueblo. Agradecerles a todos los gobernadores, a las gobernadoras, por su apoyo.
Y quiero terminar, porque, miren, lo de las fiscalías es un buen tema. Los fiscales, si no actúan con rectitud es un obstáculo que se tiene para avanzar, porque ellos pueden llegar a acuerdos con la delincuencia, y está probado que cuando los fiscales no actúan con rectitud se nos disparan los índices delictivos, está probado. Pero también no podemos utilizar las fiscalías de los estados ni la Fiscalía General de la República con propósitos políticos o electorales.
Entonces, yo quiero manifestar aquí mi apoyo al gobernador de Nuevo León, a Samuel García Sepúlveda, mi solidaridad, porque está enfrentando una embestida que, considero, es de tinte partidista y no tiene que ver nada con la justicia. No puedo más que expresarme a favor del gobernador de Nuevo León. Y espero que se resuelvan las cosas en ese estado porque, al final de cuentas, los pleitos arriba lo que provocan, desde luego nada bueno, lo que provocan es afectar a la gente, generar inestabilidad, y lo que necesitamos es justicia y paz en todo México.
Muchas gracias.
Nos ponemos de pie para…
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
Damos por concluida la 48 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública y la 5ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil, por lo que agradecemos su valiosa presencia. Tengan todas y todos ustedes una excelente tarde.
