Mensaje del presidente en los Consejos Nacionales de Seguridad Pública y Protección Civil
Presidencia de la República
02 de diciembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en este Consejo Nacional de Seguridad y al mismo tiempo escuchar el informe del Sistema Nacional de Protección Civil.
Hay un acuerdo que hemos respetado y seguiremos respetando, que consiste básicamente en trabajar juntos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Y esto está dando frutos, resultados, porque, como aquí se dio a conocer, estamos logrando detener y reducir la incidencia delictiva.
Estamos logrando entre todas, todos, gobiernos municipales, los gobiernos estatales, el gobierno federal, que haya menos violencia y más seguridad para la gente.
También, como se dio a conocer, la actuación de la Coordinación de Protección Civil ha sido eficaz y no se han limitado recursos para damnificados por fenómenos naturales, siempre se ha apoyado a la población y lo hemos hecho también de manera conjunta con el apoyo de gobiernos municipales, gobiernos estatales y con la federación.
En lo que tiene que ver con la seguridad, todos sabemos qué es lo básico. Pienso que lo primero es el garantizar el bienestar del pueblo, atender a la gente y de manera especial atender a los jóvenes. No olvidar que la paz es fruto de la justicia. No nacemos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Esa es una definición.
Y tenemos que procurar que los jóvenes no sean enganchados por la delincuencia, darles opciones, que quede atrás aquello de tacharlos como ‘ninis’ de manera discriminatoria y no hacer nada en favor de los jóvenes. Es importantísima la justicia para conseguir la paz.
Lo segundo es no permitir la corrupción. Si no se pinta la raya, si no hay frontera entre delincuencia y autoridad, no hay nada qué hacer, es muy difícil el que se pueda conseguir la paz. De modo que, si no hay corrupción, si no se venden las plazas, si no se tienen funcionarios al servicio de la delincuencia y si no hay impunidad, se avanza. Eso está también demostrado.
Lo otro que ayuda mucho es la perseverancia. El tema de la inseguridad, de la violencia, pues lo tenemos que asumir de manera directa, personal, no se puede delegar, y se tiene que atender todo el tiempo, todos los días. No es un asunto más, en el que recibimos un informe cada semana, cada 15 días o cada vez que hay un problema grave, que es cuando nos llega una tarjeta y nos enteramos, no, tenemos que estar todo el tiempo atendiendo el problema.
Y por eso es muy importante lo que se está haciendo con las mesas de paz en los estados. La verdad, es un reconocimiento a todas, a todos los gobernadores, a la jefa de Gobierno, porque diario están con autoridades federales recibiendo los reportes y tomando decisiones. Esto no se hacía antes.
Y otra cosa que también da resultados y que no se hacía era el trabajar de manera coordinada, el que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación, en los estados, desde luego con la participación de las gobernadoras, los gobernadores, que en equipo se enfrente el problema de la inseguridad y de la violencia, la coordinación.
Antes ni se hablaban o no había comunicación. La Secretaría de Marina tenía su estrategia; la Secretaría de la Defensa, lo mismo; la Secretaría de Seguridad, igual. Ahora no, ahora estamos trabajando juntos de manera coordinada.
Por eso también el muy importante el que se haya logrado constituir la Guardia Nacional, que ese es otro elemento, la presencia en el territorio, el que no actuemos porque tenemos problemas en una región, en un estado y enviemos, como se hacía antes, a la Policía Federal a acampar a un estado para reforzar las acciones de los gobiernos estatales o municipales.
Es muy importante que tengamos presencia en todo el territorio, el que tengamos, como es el propósito, 500 cuarteles de la Guardia Nacional, en todo el país con 145 mil elementos preparados, profesionales.
Este año la Guardia Nacional va a ejercer un presupuesto de casi 100 mil millones de pesos. Y no es una institución ajena a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, es una institución para garantizar la paz y proteger a todos los mexicanos.
Tiene muchas virtudes esta estrategia, pero hay algo que se tiene que tomar en cuenta: aun habiendo policías honestos, en lo local es muy riesgoso el cumplir con el deber, porque en el municipio se sabe dónde vive el policía, dónde viven sus familiares, y se aplica desgraciadamente la máxima de plata o plomo: o los cooptan y se ponen al servicio de la delincuencia o los agreden.
Acabamos de tener en Zacatecas una situación lamentable porque asesinaron al comandante de la Guardia Nacional por ir a una misión, a detener a tres policías municipales vinculados con una banda de delincuentes, en Pinos.
Entonces, el que se tenga la Guardia permite que haya más profesionalismo y se pueda evitar la cooptación de los policías municipales, inclusive de policías estatales. Entonces, por eso es importante lo de la Guardia Nacional, respaldada por la Secretaría de Marina, por la Secretaría de la Defensa. Esto no es militarización, esto es sumar esfuerzos para proteger a la gente; no es militarizar, es garantizar la paz sin violar los derechos humanos.
Fíjense, logramos al principio del gobierno una reforma constitucional para que las Fuerzas Armadas nos ayudaran a labores de seguridad pública, porque se violaba la Constitución, no estaba permitido que la Secretaría de la Defensa y que la Secretaria de Marina participara en labores de seguridad pública. Se logró que nos ayudaran estas dos instituciones, avanzamos mucho, dos instituciones con profesionalismo, con disciplina, 75 mil elementos de Marina, alrededor de 300 mil de la Secretaría de la Defensa para la seguridad pública.
Y siempre sostuve que, sin abandonar la tarea de la Defensa Nacional… Porque hemos sido víctimas de invasiones como pocos países en el mundo y necesitamos estar preparados para la defensa de nuestro territorio, para la defensa nacional, pero en una circunstancia de esa naturaleza todos defendemos a nuestra patria.
Y teníamos estas instituciones que son de primer orden sin poder legalmente participar en labores de seguridad pública, que es lo que más le importaba a nuestro pueblo, la paz, la tranquilidad. Entonces, se avanzó, y ahora nos están ayudando.
¿Y por qué mi propuesta de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa?
Porque queremos dejar una institución segura ante la posibilidad de que se corrompa. Creo que debería ser suficiente conocer lo que pasó con la Policía Federal: por falta de profesionalismo, jovencitos con cualquier profesión aspirando de manera ambiciosa al poder, a cargo de instituciones de seguridad.
¿Cómo terminó?
En un desastre. No, lo que queremos es que la Guardia Nacional sea una corporación de la Secretaría de la Defensa, como funciona en otros países, para que haya disciplina, haya profesionalismo, haya honestidad, y poder así seguir avanzando.
Agradecerles, la verdad, por todo el apoyo que hemos recibido.
Yo quiero agradecerle mucho al secretario de Marina, almirante Ojeda; al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; a Rosa Icela Rodríguez, a todos los miembros del Gabinete de Seguridad.
Pero, como ustedes saben, porque lo viven todos los días, sí son temas delicados en donde se requiere del apoyo de profesionales y de gente honesta y de gente que realmente quiere servir a nuestro pueblo. Agradecerles a todos los gobernadores, a las gobernadoras, por su apoyo.
Y quiero terminar, porque, miren, lo de las fiscalías es un buen tema. Los fiscales, si no actúan con rectitud es un obstáculo que se tiene para avanzar, porque ellos pueden llegar a acuerdos con la delincuencia, y está probado que cuando los fiscales no actúan con rectitud se nos disparan los índices delictivos, está probado. Pero también no podemos utilizar las fiscalías de los estados ni la Fiscalía General de la República con propósitos políticos o electorales.
Entonces, yo quiero manifestar aquí mi apoyo al gobernador de Nuevo León, a Samuel García Sepúlveda, mi solidaridad, porque está enfrentando una embestida que, considero, es de tinte partidista y no tiene que ver nada con la justicia. No puedo más que expresarme a favor del gobernador de Nuevo León. Y espero que se resuelvan las cosas en ese estado porque, al final de cuentas, los pleitos arriba lo que provocan, desde luego nada bueno, lo que provocan es afectar a la gente, generar inestabilidad, y lo que necesitamos es justicia y paz en todo México.
Muchas gracias.
