Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Campeche
Presidencia de la República
05 de diciembre de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Salud IMSS-Bienestar Campeche, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de Servicios de Salud del IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña
El director del Hospital IMSS-Bienestar Escárcega, doctor Ramón Heredia Chulines.
El presidente municipal de Escárcega, Silvestre Lemus Orozco.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
Andrés Manuel, (habla en lengua indígena)
Te recibimos, me encanta, con la alegría de que estés aquí con nosotros. Y para que no digan que me quejo, rompe el récord nacional e histórico, seis veces he visto a mi presidente esta semana, en una semana, en diferentes eventos y cuatro en diferentes lugares. ¿Qué presidente viene aquí a Campeche a darnos su cariño, su mano amiga, todo el amor?
Pero estas bien correspondido, en verdad, Andrés. Yo no sé cuánto puedan quererte los demás, pero aquí reconocemos desde el primer paso que diste con nosotros en la lucha y esta siembra de flores de chichipej, que aquí se dan en el mundo maya. Tú siembras una flor y crecen como enredaderas y crecen con una fuerza enorme y nunca puedes arrancar la raíz, se van reproduciendo porque tú las has regado. Este un fenómeno que estamos viviendo.
Así que para nosotros esto que hoy estás haciendo honra toda tú tesis de humanismo mexicano, eso, darles salud hasta al más humilde no importa si tiene Seguro, si tienes papeles, aquí la salud verdaderamente es para todos.
Zoé, gracias por todo el empeño que le han puesto todo el equipo tuyo, maravilloso; mi secretaria de salud, el delegado del IMSS. Somos un equipazo y nos hemos unido, comulguemos inmediatamente y sentimos el mismo compromiso que tú sientes para que esto realmente funcione.
Aquí también a Juan, que ha sido adorable y muy solidario en momentos muy difíciles ayudándonos con las medicinas.
Y aquí el director, que hoy está encantado, ya sé que es gastroenterólogo, y bueno ahora, y que gana bien poquito, pero está bien contento, eso es lo bueno.
Lo que tú estás haciendo ―ya termino― tiene resonancias profundas en el tiempo. No lo has medido hasta dónde llegas Andrés Manuel, no lo has medido, pero yo les digo que como los buenos cuadros, un buen cuadro no lo puedes ver de cerca, un buen cuadro lo vas a apreciar en la perspectiva histórica y entonces sabrás cuál es la dimensión de este hombre que vino a revolucionar esta tierra nuestra y nuestros corazones y nuestras conciencias, entonces sabrán cuánto vale nuestro, el mejor presidente, el más querido en la historia de México, digan lo que digan.
Muchísimas gracias, te amamos.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Campeche.
---
VOZ HOMBRE
El 22 de agosto del 2022 inició la transformación de los servicios estales de salud en Campeche, 90 unidades de salud y nueve hospitales son transferidas al órgano público descentralizado IMSS-Bienestar con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
En Campeche se han destinado 151 millones de pesos para acciones de conservación, limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
En equipamiento médico tendremos una inversión de 486.6 millones de pesos. En total, la inversión en el estado será de 637.7 millones de pesos.
Junto con el gobierno del estado hemos trabajado arduamente para informar a los cuerpos de cuerpo de gobierno el nuevo modelo de atención médica, mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital, farmacia, almacén, consultorios, quirófanos, salas de urgencias.
Al estado de Campeche han derivado 50 médicos especialistas del hermano pueblo de Cuba: 12 en cirugía, 18 en medicina interna, 10 en pediatría, siete en terapia intensiva y tres en traumatología.
La transformación es posible porque la hacemos juntos, como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar, la salud es un derecho.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director del Hospital IMSS-Bienestar Escárcega, doctor Ramón Heredia Chulines.
---
RAMÓN HEREDIA CHULINES, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR ESCÁRCEGA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, es un honor tenerlo en este hospital y en estas tierras campechanas.
Muy buenas tardes, distinguidos miembros del presídium.
Layda Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche, un honor que esté también aquí con nosotros.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro zra1, director general del IMSS, gracias.
Doctora Gisela Lara Saldaña, directora general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, bienvenida también aquí con nosotros.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director del Insabi, muchas gracias.
Compañeros y compañeras trabajadoras de este hospital.
Señoras y señores.
Soy Ramón Heredia Chulines, médico gastroenterólogo, egresado orgullosamente de la Universidad Autónoma de Campeche, y desde hace 24 años este hospital me dio la oportunidad de trabajar y poder ejercer la medicina al servicio de la población escarceguense.
Escárcega está enclavado en el corazón del estado de Campeche, tierra donde vivió la gran civilización maya y donde a partir de los años 30, con la construcción del Ferrocarril del Sureste, se comienza a escribir su historia.
Actualmente, esta tierra se ha convertido en un mosaico cultural de gente migrante de distintos estados del país, que nuestro glorioso Campeche los ha cobijado como hermanos. Hoy la región de Escárcega recibe un gran impulso del cual sólo se puede comparar cuando en el siglo pasado se tendió la vía del Ferrocarril del Sureste.
En la actualidad, señor presidente, el Tren Maya es el detonante económico y demográfico para Escárcega, porque los servicios de salud no pueden quedar rezagados y deben de ser fortalecidos para resolver las necesidades de salud de su población con la transformación de los servicios de salud, la llegada del IMSS-Bienestar a este hospital, que se ha estado transformando. Con ello, se hará justicia social en materia de salud a nuestra gente que no tiene seguridad social, otorgando de manera gratuita consultas y medicamentos, siguiendo la encomienda que usted nos ha dado, señor presidente.
Con el fortalecimiento de este hospital, se convertirá en una unidad de concentración y de referencia, atendiendo a la población de la cabecera municipal de Escárcega y todos sus ejidos, y a los municipios hermanos de Calakmul y Candelaria, con lo que se beneficiará a una población de más de 200 mil habitantes del sur del estado de Campeche.
Actualmente, la plantilla de médicos especialistas se robusteció con la llegada de médicos cubanos, intensivistas, internistas, pediatrías, cirugía, traumatología y ortopedia.
Además del mejoramiento en infraestructura, contaremos con las unidades de cuidados intensivos para la atención de recién nacidos y adultos, la unidad de diálisis y hemodiálisis, servicios de odontología, el Centro de Atención al Adolescente, CARA; el desarrollo infantil temprano y servicios de atención integral a la salud.
Un aspecto de gran trascendencia en este proceso de cambio ha sido el abasto de medicamentos y material de curación, el cual creció de un 33 por ciento a un 95 por ciento en tan sólo unas semanas. Actualmente, ya contamos con medicamentos para tratar pacientes con infarto al miocardio o al corazón, los cuales, gracias a la llegada del IMSS-Bienestar hemos podido tratarlos con éxito en su manejo y recuperación durante la atención del Código Infarto, evitando muertes en nuestra población.
Con ello, nuestro hospital, señor presidente, se transforma y hace valer el derecho a la protección a la salud en todo mexicano, sin distingos de ningún tipo, porque, como usted dice, señor presidente, primero los pobres y más necesitados.
Con la llegada del IMSS-Bienestar se hace justicia en materia de salud a la población de Escárcega.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Permítame dedicarle de corazón estas palabras del poeta de América, el maestro Carlos Pellicer Cámara, orgullosamente originario de su natal Tabasco: ‘Cuando a un hombre lo sigue un pueblo entero es porque en el corazón en las manos lleva’.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Muy buenas tardes, amigas y amigos de Escárcega y de todo Campeche. Con su permiso, señor presidente.
Gobernadora Layda Sansores, queridísima Layda, hace un año más o menos tuvimos una conversación justamente en Tabasco, en Villahermosa, después de una reunión a la que nos convocó el presidente López Obrador sobre seguridad y protección civil, y ahí empezamos a conversar sobre esta posibilidad, sobre este sueño de incorporar a Campeche en este programa de salud del IMSS-Bienestar, y hoy ya es una realidad, y ya estamos viendo sus primeros frutos de lo que cosechamos, de lo que sembramos.
Doctora Liliana Montejo, muchas gracias por estar aquí con nosotros.
A la doctora Gisela Lara Saldaña, desde luego, del programa.
Al maestro Juan Ferrer.
El doctor Heredia.
Al presidente municipal Silvestre, muchas gracias por su apoyo también.
Hay que saludar a la licenciada Serrano Gerónimo, a Hilario González, a todas y a todos quienes han estado en este proceso.
Sólo déjenme platicarles: ¿qué es lo que nos instruyó el presidente López Obrador y qué es lo que estamos haciendo?
Lo que teníamos en el sistema de salud con aquél llamado Seguro Popular, era, primero, un sistema fragmentado, cada quien, los del IMSS, los del IMSS-Bienestar en otro, Salud, el Issste, todos divididos, y eso terminaba afectando la posibilidad de atender a la población en su conjunto por el hecho de ser mexicanos nada más.
Teníamos un sistema que se estaba empezando a privatizar en muchas áreas, estaban los hospitales, pero los servicios eran de empresas. Muchas áreas empezaron a cerrar previendo que lo que iba a buscar la gente era mandarlos a los servicios privados con este Seguro Popular.
Pero lo peor de todo es que para los estados era un servicio, un sistema que era completamente mercantil.
¿A qué me refiero con esto?
A los estados la Federación les mandaba más dinero en función de que tuvieran más enfermos, les convenía tener enfermos para tener más recursos, y eso es completamente inhumano. Había que regresar a un modelo más preventivo, no uno que espera la enfermedad, sino que se adelanta justamente para evitar las enfermedades, y que cuando estas ocurran sea la calidad, el humanismo y la rapidez y la oportunidad en la forma como se trabaja.
Empezamos en una gira con el presidente antes de la pandemia, estuvimos aquí, aquí en Campeche en dos ocasiones, en el hospital del IMSS-Bienestar de Mamantel, en Hecelchakán también, y ahí empezamos a diseñar este propósito.
Luego, vino la pandemia y la pandemia nos demostró que ese sistema privatizado, fragmentado, deshumanizado, financiero y mercantil, tenía y ponía en riesgo a la población, por eso todos nos volcamos como este hospital, a atender para COVID, a cambiar las camas, a ponerlas al servicio de la emergencia sanitaria.
Hoy, gracias a las decisiones que se tomaron en su momento por parte del presidente, gracias a la vacunación podemos pensar en un nuevo momento, en el momento del IMSS, del IMSS-Bienestar.
Por eso es que hicimos algo que era muy importante, un primer diagnóstico que fue el primer acuerdo que tomamos con la gobernadora Layda, un diagnóstico para ver cómo estaban los hospitales, cómo estaban los centros de salud, y no hacer ese diagnóstico, como se hacía tradicionalmente, en el escritorio y revisando la computadora, sino yendo a los lugares.
Aquí hay un doctor que quiero presentarles, el doctor Janell Romero, el hospital lleva su nombre y me parece que nos acompaña el día de hoy, no sé si está por acá, porque es de esos médicos que siendo médico general vino acá a Escárcega y salía a recorrer los puertos, atendía a las mujeres embarazadas, no le pesaba la burocracia, sino el humanismo, y por eso atendía.
Y así lo hicimos también, revisar cómo estábamos en infraestructura, cómo estaban los equipos, cómo estaban los hospitales y las unidades en términos de los insumos que necesitan, los medicamentos, sobre todo.
Y lo más importante, el personal, cuántos eran nuestra plantilla de personal, médicas y médicos, enfermeras y enfermeros, pero también especialistas, que es lo que más falta nos hace.
Hoy, señor presidente, le informamos que en los nueve hospitales en donde hemos intervenido, en Calkiní, en Candelaria, en Carmen, en Champotón, aquí mismo en Escárcega, en Hopelchén, en Palizada, en Sabancuy y en Xpujil, tenemos un cambio radical en términos del número de cirugías, número de consultas y número de estudios que podemos hacer.
La inversión ha estado enfocada a levantar primero lo que ya tenemos, esto que se vio en el video sobre acabados, impermeabilizaciones, echar a andar equipos, incluso quirófanos que llevaban mucho tiempo sin funcionar.
La parte que viene es la que estamos haciendo junto con Insabi de adquisición de equipos, ya se están comprando los equipos que se necesitan. Y uno de los propósitos que queremos lograr para este hospital para el próximo año es que tenga un tomógrafo, tiene un espacio para el tomógrafo.
Y aquí tenemos también a los médicos traumatólogos, ortopedistas que pueden atender para evitar que la gente tenga que trasladarse a lugares más lejanos, como a Carmen.
Y en ese sentido, presidente, además de lo que ya se ha mencionado decirle que, efectivamente, el abasto lo tenemos que mantener en ese 95 por ciento y hasta llegar al 100, que ese ya sea nuestro nivelmenor posible y que sigamos mejorando hasta llegar al 100 por ciento.
Y, desde luego, su instrucción para la atención de médicos especialistas con los médicos cubanos ha sido verdaderamente una transformación de fondo. Y no es solamente decirles que hay 50 médicos cubanos y médicas cubanas especialistas todas y todos ellos en todo Campeche, ocho aquí en este hospital, sino historias como la del doctor Julio Durán Hidalgo, médico cubano que está aquí con nosotros y que además está haciendo las cosas como queremos hacerlos.
Hace unos días llegó una mujer embarazada a este hospital, necesitaba una atención, necesitaba una cesárea, y él no se puso a preguntar que si dónde estaba el ginecólogo, sino que dijo: ‘Yo puedo atender a esa mujer, yo puedo resolver’ y le salvó la vida a ella y a su hijo. Por eso, doctor Julio, esa es la gran diferencia entre un sistema de salud humanizado.
Y, además, decirle, señor presidente, la criatura que salvó, sus padres le pusieron Julio justamente en honor al doctor y en reconocimiento a este trabajo humanista.
Y sólo para concluir, quiero decirles que nada de esto hubiera sido posible si no hubiéramos contado con la energía, la determinación de la gobernadora Layda Sansores y de todo su equipo.
Sin lugar a dudas, la doctora Liliana Montejo, Karen Berlanga, nuestro doctor López Macías, la doctora Nayeli, todas y todos, porque aquí sí hubo… nos campechaneamos, como dirían, nos hicimos uno solo, nos mezclamos en un propósito superior que va a haber beneficios en la población. De verdad, querida gobernadora, gracias.
No es fácil la decisión que está tomando la gobernadora Layda, nunca es fácil que a alguien le digan: ‘Vamos a federalizar y esto, aparte de la atención médica, los hospitales, los centros de salud, los vamos a operar desde la federación’.
Aquí hay dos elementos que pesaron mucho:
Uno, un sentido de responsabilidad histórica sabiendo que esto se va a ver justamente en el largo plazo. Cuando volteemos en los años y digamos: La decisión correcta se tomó en Campeche.
Y la otra, basarnos en la confianza, la confianza que nos tenemos entre compañeros y compañeros del movimiento y quienes hemos seguido al presidente López Obrador y sabemos que sus propósitos siempre tienen ese objetivo final: poner en el centro a quienes menos tienen, a quienes más necesitan del estado en los momentos de mayor dificultad.
Aquí había una caja, por cierto, una caja donde se les cobraba a los que no tienen para pagar, y una farmacia muy pequeñita; ahora, en donde estaba la caja hicimos una farmacia más grande y la caja la cerramos para siempre. De eso se trata este proceso, de darnos cuenta que nuestro paso, nuestra participación en la Cuarta Transformación debe de servirle a la gente que más lo necesita.
Muchas gracias y vamos avanzando, y muy pronto daremos más resultados. Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos de Escárcega:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Conozco Escárcega desde hace muchos años y, como la gente de más edad, mis compañeros veteranos saben, cómo fue creciendo toda esta región de Campeche:
Aquí lo mencionó el doctor, desde luego el primer detonante del desarrollo de esta región fue la construcción del Ferrocarril del Sureste, ahí empezó todo. Lo inició el general Cárdenas y lo inauguró el ferrocarril el presidente Miguel Alemán. Llevó tiempo tener este ferrocarril, pero era la vía de comunicación terrestre, porque antes de eso todo era embarcado, ya sea navegando en los ríos y en el mar, en lo que era la navegación de cabotaje.
En esos entonces, cuando floreció Campeche como puerto, vivir cerca del mar, vivir cerca de un puerto era vivir cerca del mundo. A veces se equivocan los que piensan que había más civilización en el centro o en el norte del país, lo cierto es que aquí la civilización tiene miles de años, porque aquí florecieron culturas como la olmeca y la gran cultura maya. Y los mayas eran como los fenicios, eran navegantes, todo se hacía en barco. Fue tan importante esta región que, luego de la invasión, tenía un producto muy deseado, muy codiciado que era el palo de Campeche, el palo de tinte, se lo llevaban a Europa porque con ese palo se hacían los tintes para la ropa, para el textil, antes de la Revolución Industrial.
Era tan importante palo de tinte, que se iban los barcos llenos de madera, de palo de tinte, a Europa, y regresaban y no traían muchas mercancías, pero como les interesaba el palo de tinte, regresaban vacíos. Y traían como lastre para darle estabilidad a los barcos la teja francesa, que ya no hay en Campeche, fue una desgracia, bueno, queda todavía en Palizada y hay que cuidarla, porque por una mala entendida o una mala forma de entender la modernidad se quitó la teja francesa de Marsella y todo fue después lámina de asbesto, de zinc o concreto. Pero así se fue desarrollando inicialmente esta región.
Por eso también las murallas, porque era la piratería, porque había que robar; si no, no hubiese habido piratería. Porque España dominaba, pero en los mares eran los ingleses, los holandeses, los que tenían dominio, y había enfrentamientos.
Un gran historiador, Galeano, Eduardo Galeano, uruguayo, en un libro que se llama Las venas abiertas de América Latina, de cómo nos saquearon durante el periodo colonial, decía que España tenía a la vaca, pero la ordeñaba Holanda y la ordeñaba Inglaterra. Así fue el desarrollo inicial.
Luego de los barcos viene el ferrocarril, ya fue un gran avance.
Y luego del ferrocarril viene la carretera, primero con el presidente Ruiz Cortines, después de Miguel Alemán que inaugura el ferrocarril empieza la carretera del golfo con Ruiz Cortines. Y posteriormente, ya en los años 60 del siglo pasado, ya esta carretera de Villahermosa a Chetumal, que se construyó, como a finales de los 60, principios de los 70 empezó a construirse.
Y viene otro acontecimiento que es importantísimo para entender esta región, se decide entregar las tierras, que eran nacionales, a colonos de otros estados, porque en Campeche había mucha tierra, sigue habiendo, y poca población, mucha tierra y poca población.
Entonces, inicia el gobierno un programa de colonización y empiezan a llegar familias de todo el país a esta región, de Durango, de Michoacán, de Tabasco, de Veracruz, de Coahuila, de Jalisco, de todos lados, empezaron a entregarles tierras ejidales o colonias, y así se fue colonizando esta región de Campeche.
Mi abuelo paterno vino en ese entonces, porque él era campesino de la cuenca del Papaloapan, y murió en un ejido acá adelante de Escárcega, entre Escárcega y Xpujil, está enterrado en el ejido Constitución mi abuelo. Y así de todo México, los últimos en llegar fueron de Chiapas, desplazados.
Eso es esta región, que la quiero mucho, la tengo aquí en mi corazón.
Y estamos trabajando para que las cosas mejoren en beneficio de todos. Aquí en Escárcega pues se están aplicando los programas de Bienestar. Sólo para ponerles un ejemplo, Escárcega, de acuerdo alúltimo censo, registró una población de 59 mil 923 habitantes, 60 mil en todo el municipio, y tiene 16 mil 833 viviendas.
¿Y saben cuántos se benefician de manera directa con los programas de bienestar?
Dieciséis mil 2018, o sea, casi en todos los hogares llega un apoyo.
Y aquí hay 589 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Doscientos noventa y cuatro jóvenes que estudian en el nivel universitario que tienen beca de dos mil 245 pesos mensuales.
Todos los estudiantes de preparatoria de Escárcega, dos mil 286, tienen su beca.
Los que estudian en preescolar, primaria y secundaria también tienen becas, son dos mil 677 familias que están recibiendo este apoyo.
Aquí ya está funcionando una universidad con la carrera de Ingeniería agroforestal, ya llevan tres, cuatro años, en instalaciones prestadas. Ya me hicieron la petición, no reclamo, de que antes de terminar se construya la universidad, y lo vamos a hacer, es un compromiso.
También, Escárcega tiene 140 escuelas del municipio, esto lo sabe bien el presidente municipal, y que me da mucho gusto que nos acompañe aquí en esta reunión. Y en las 140 escuelas ya se han entregado los presupuestos a las sociedades de madres y de padres de familia para que les den mantenimiento a los planteles, y va a seguir este programa.
Se les va a entregar de manera directa, para que en la asamblea de padres, de madres de familia decidan qué hacer con el presupuesto y aplicarlo en beneficio de las escuelas.
Aquí en Escárcega hay cuatro mil 139 adultos mayores que tienen pensión, cuatro mil 139. Y les doy una buena noticia: el 1º de enero ya aumenta la pensión 25 por ciento. Y otra buena, nada más que va a llevar más tiempo: para el 1º de enero del 24 va a aumentar otro 25 por ciento, para que cuando yo termine va a ser un incremento de cinco veces más de cuando inicié el gobierno. Me voy a ir con mi conciencia muy tranquila.
Hay 511 niñas, niños, aquí en Escárcega que con discapacidad que tienen su pensión, y hemos llegado con Layda un acuerdo para que la pensión a discapacitados sea universal en Campeche, sea para todos.
Hay 145 niñas, niños que están recibiendo apoyos, becas, porque son hijos, hijas de madres solteras.
Mil 739 campesinos están recibiendo su apoyo, lo que era el Procampo ahora se llama Producción para el Bienestar, y va a seguir este programa.
También vamos a seguir manteniendo los Precios de Garantía para el maíz, el arroz, el trigo harinero, el frijol y la leche, para que el productor vea compensado su esfuerzo.
Aquí en Escárcega ya debe estar por terminarse y operar una nueva sucursal del Banco del Bienestar, es muy importante, porque no se va a entregar nada, no se ha entregado nada ni se entregará a través de intermediarios, nada de que ‘yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata o de la organización campesina Francisco Villa o Campeche Democrático o Escárcega con Dimensión Social, dame a mí el apoyo, yo lo entrego a la gente’, no, primo hermano, eso ya se acabó, es directo, cada beneficiario tiene su tarjeta y va a ir al banco, saca lo que por derecho le corresponde sin el cobro de ninguna comisión. Vamos a tener estos bancos para que puedan recibir sus apoyos de manera directa.
Aquí se han beneficiado con programas de vivienda a mil 215 familias.
Y aquí hay, este es un programa que me gusta mucho, es único en el mundo este programa, Sembrando Vida, porque hay casi tres mil sembradores sólo en Escárcega, que reciben mes con mes su jornal para que cultiven sus parcelas, sean tierras ejidales o propiedad privada. Y este programa va a continuar hasta que termine nuestro gobierno. Y si es posible… Que yo creo que sí va a ser posible, porque tiene que seguir.
¿Saben cuántos sembradores hay en todo el país?
Cuatrocientos 50 mil que están sembrando un millón de hectáreas; entonces quitarles el programa va a estar, como dicen los jóvenes, ‘cañón’. ¿No es así?
Igual lo de adulto mayor, también se los informo, ya se elevó a rango constitucional, esté quien esté en el gobierno tienen que seguir entregando esos apoyos.
Y decirles que aparte de estos programas que son muy importantes, como es conocido, se está haciendo el Tren Maya. Son muchos los beneficios para Escárcega. Imagínense, es una extensión de mil 554 kilómetros, mil 554 kilómetros, es como ir de aquí, de Escárcega a Guadalajara, pasa México. Y es lo que está haciendo, es Palenque, Escárcega y aquí es el centro, porque aquí hay una vía hacia Campeche, hacia el golfo, Mérida, Cancún, luego baja, Tulum, luego Chetumal, Uxmal y regresa a Escárcega. Entonces, aquí es un cruce.
Y en Escárcega, además del tren, va a funcionar un taller del Tren Maya, va a ser el centro para tener un taller para los trenes. Y va a haber una cochera para guardar también los trenes. Esta es una inversión pues que no se había hecho en mucho tiempo. Ya está ayudando porque está dando trabajo a mucha gente y va a seguir ayudando.
También llegar aquí a Escárcega en el tren y quedarse en Escárcega pues va permitir recorrer toda la región. Va a pasar el tren en Candelaria, pero pues de Candelaria están las zonas arqueológicas, El Tigre, de aquí es el centro, de aquí a la entrada de Calakmul son 80, 100 kilómetros; de aquí a Edzná, el otro centro arqueológico hacia Campeche, pues otros 80, 100 kilómetros. Pero si no quieren ir tan lejos, pues nada más aquí están los cenotes de Colorado, de Miguel Colorado, que es una belleza. Sí conocen, ¿no? Ah, bueno.
Entonces, el tren significa una inversión muy importante para el desarrollo de Escárcega, de Campeche, de toda esta región. Porque crecía el norte durante el periodo neoliberal, crecía el bajío, crecía el centro, pero el sureste nada; pero le llegó la hora al sureste.
Y ya termino. Es que yo venía a tratar este asunto tan importante, igual de importante que los otros, el de la salud. Nada más decirlesque tenemos el compromiso de que a más tardar a mediados del año que viene vamos a tener un sistema de salud público de primera, como lo merecen ustedes. Centros de salud, hospitales, con equipos, con médicos generales, enfermeras, enfermeros, médicos especialistas, 100 por ciento de medicamentos y, como aquí se ha dicho, de manera gratuita, es garantizar el derecho del pueblo a la salud.
La salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo, nosotros tenemos que tener seguridad social desde que nacemos hasta que nos vamos, desde la cuna hasta la tumba, ese es nuestro ideal de bienestar.
Entonces, no importa la condición económica social, lo que tiene que ver con la salud, lo que tiene que ver con la educación tiene que ser pública y tiene que ser gratuita para todos, y de calidad.
Estamos batallando porque se abandonó el país y se abandonó la atención al pueblo y se abandonó la salud, y una de las dificultades que tenemos es que, como el modelo que aplicaban era otro, lo que les interesaba era básicamente beneficiar a los de arriba, a las minorías, no volteaban a ver al pueblo más que cuando necesitaban los votos, eran cuando entregaban migajas, frijol con gorgojo.
Entonces, ahora es distinto, ahora por eso están tan enojados, porque primero el pueblo. Y nos dicen ‘indios’ ‘pata rajada’, ‘nacos’; digan lo que digan, por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, nos está costando trabajo, sobre todo lo relacionado con los médicos, porque el modelo de estos corruptos era que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, que se curara el que tuviese para pagar un médico privado, ese era el plan, que el Estado, el gobierno, no atendiera las necesidades de educación y de salud el pueblo, poner la salud como la educación al mercado como si fuese una mercancía, para que la pudiese adquirir el que tuviese dinero. Nosotros pensamos de manera distinta.
Pero sí nos causaron mucho daño porque con esa idea dejaron de apoyar la educación pública y dejaron de apoyar la salud pública.
¿Qué hicieron?
Durante 30 años se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades, a estudiar medicina. Con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, los rechazaban. No es que no pasarán el examen de admisión, es que no había presupuesto para la educación pública.
Entonces, si presentaban en la UNAM 10 mil alumnos examen para ingresar, 10 mil, entraban mil; y no porque no pasaran el examen, repito, sino porque no tenían cupo, no había espacio, no había presupuesto, entonces rechazaban a nueve mil.
¿Y cómo le hacían? ¿Cómo seleccionaban?
Pues aplicaban un examen con 125 preguntas y decían: ‘Bueno, va a pasar, vamos a aceptar el que conteste bien de 123 hacia adelante’, o sea, 123, 124, 125, el que contestaba bien 122 ya no tenía entrada. No es que no pasara el examen, es que no había cupo.
¿Qué daño causaron de manera irresponsable?
Que ahora no tenemos médicos en México, los médicos que necesita el país, y mucho menos especialistas. Fíjense a dónde nos llevaron. Entonces, por eso nos está costando trabajo.
Ya se hizo una convocatoria para contratar médicos y de casi 14 mil plazas se ocuparon tres mil 500. Entonces, estamos buscando médicos para que estén los siete días de la semana, las 24 horas. Nada de tener médicos nada más lunes y viernes, y que la gente no se enferme ni el sábado ni el domingo, eso no es posible, tenemos que tener siempre los médicos.
Y ya estamos avanzando porque ahora se amplió el número de becas para estudiantes o quienes terminan la licenciatura en medicina y, si quieren entrar a una especialidad, ya se amplió. Vamos a tener ya más especialistas, ya desde el año próximo.
De todas maneras, no vamos a alcanzar a cubrir todo lo que necesitamos. Vamos a seguir contratando médicos en el extranjero, porque la salud es primero. Y por eso también quiero agradecerle mucho al pueblo y al gobierno cubano por su apoyo, por su solidaridad, por habernos enviado médicos generales, médicos especialistas. Muchas gracias, Miguel Díaz-Canel, mi compañero, presidente de Cuba.
Y cuando ya tengamos una idea más general el año que viene, a mediados, vamos a hacer un balance. Si no nos alcanza, vamos a buscar medidas, estamos ya con Zoé viendo la forma de pagarles más a los médicos especialistas. Porque muchos, si es un pediatra, pues ganan 30 mil pesos al mes, 28 mil, en el IMSS-Bienestar van a ganar 50, más o menos, sí; si es necesario, le vamos a subir más.
Y ustedes dicen: ‘¿Y de dónde va a salir el dinero?’ Fíjense que hay bastante presupuesto. ¿Y por qué creen que hay bastante presupuesto? Porque ya no permitimos que se roben el dinero del pueblo, el presupuesto.
Y como no hay corrupción, el presupuesto alcanza y rinde. Entonces, no es un problema de presupuesto. Yo les puedo comentar aquí que, a pesar de que estamos destinando un subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas y no aumente el precio del diésel y de la luz y del gas, a pesar de eso, estamos destinando más de 300 mil millones de pesos anuales, porque si aumenta el precio de la gasolina, ustedes saben, aumenta todo, y hay inflación, y se sufre mucho, se padece mucho con la carestía.
Bueno, a pesar de que estamos dando ese subsidio, de todas maneras, este año estamos terminando con un incremento en la recaudación de impuestos de cerca del cinco por ciento en términos reales, como 12 por ciento más que el año pasado. O sea, nos está yendo muy bien.
Y aunque ustedes lo estén notando abajo, no está demás decirles que ya tenemos un incremento en el número de empleos.
Ya también decirles que vamos a llegar con cerca de 60 mil millones de dólares de los envíos de nuestros paisanos migrantes a sus familiares. Un aplauso para los migrantes.
Y otras cosas. Por ejemplo, llevaba 50 años devaluándose el peso, 50 años consecutivos que se devaluaba nuestra moneda, ahora el peso es la moneda más fuerte en el mundo con relación al dólar.
Es un, para los conservadores que aplauden mucho, es un tengan para que aprendan.
Muchas gracias.
