Versión estenográfica. Homenaje póstumo: Miguel Barbosa Huerta
Presidencia de la República
14 de diciembre de 2022
---
MODERADORA
Escuchemos las palabras de la señora María del Rosario Orozco Caballero, presidenta del Patronato del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del estado de Puebla.
---
MARÍA DEL ROSARIO OROZCO CABALLERO, PRESIDENTA DEL PATRONATO DEL SISTEMA PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA DE PUEBLA
Buenos días, buenos días a todos los que están aquí presentes, gente que conoció a mi esposo, que lo estimó y lo apreció. Gracias.
Y antes que nada, antes de decir estas palabras, antes que nada, estas primeras palabras son para agradecer la presencia de todos y darle la bienvenida al presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Gracias por su presencia en este homenaje y despedida de un compañero de lucha, de un hombre que siempre lo admiró: el licenciado Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta. Gracias, presidente.
Este día es un día muy triste para Puebla. Un hombre, un hombre cálido, un ser humano cercano a las personas y a la gente, que declaraba que a él la gente no le cansaba, no le agotaba, porque de ellas siempre obtuvo fuerza y energía.
Esta persona cercana fue el gobernador de su estado de Puebla desde el 1º de agosto de 2019 al 13 de diciembre de 2022, día en que decidió marchar y dejarnos.
Él se ha ido, se ha ido de una forma inesperada, pero nos ha dejado una lección, una invaluable lección y una enseñanza de vida a través del firme propósito que tuvo siempre desde el primer día de su mandato para trabajar en favor de las y los poblanos más necesitadosy poder transformar al estado de Puebla.
Él, en su toma de protesta, explicó y dijo claramente qué buscaba, qué quería obtener en su gobierno, este gobierno que había luchado en dos batallas; había luchado contra él ―decía él― un poder oscuro, un poder muy fuerte que tenía a Puebla dominada y bajo un yugo.
Fue necesario dos batallas, todos los aquí están conscientes y están conocedores de esas dos luchas. El día que él tomó protesta, él dijo qué buscaba: buscaba la transformación de Puebla, buscaba que la Cuarta Transformación fuera una realidad en nuestro estado, él buscaba acabar con la corrupción.
Él creía y agradecía al licenciado Andrés Manuel López Obrador la oportunidad de gobernar su estado, ese enorme privilegio de verlo nombrado candidato para gobernar el estado de pueblo, y dijo: ‘No le voy a fallar, en Puebla se instalará una Cuarta Transformación real y la corrupción va a ser combatida’.
Algunas personas, cuando escucharon su discurso de toma de protesta, pensaron que era palabras para quedar bien, como muchos discursos que se dicen, muchas frases que están bien acomodadas, se oye bien la lucha contra la corrupción, se oye bien luchar por la seguridad, por promover el campo.
Muchos dijeron: ‘¿Y con qué lo va a hacer?’ Un presupuesto que siempre fue limitado, un presupuesto que en gobiernos anteriores le daba al campo creo que 400 millones al año, es decir, nada. Un presupuesto que sólo alcanzaba para dar algún dinero a seguridad, algún dinero a salud. Pues él, con ese mismo presupuesto acotado, él dio al campo miles de millones de pesos. El campo recibe en estos tres años a tiempo y en forma todo lo necesario para la siembra, la cosecha y la comercialización.
Él estaba orgulloso de una de sus secretarias, Ana Laura, que era una gran mujer. La secretaria Ana Laura no era la política que estaba acostumbrada a que el campo diera votos. Aquí el campo empezó a producir y ser un orgullo de Puebla con ella.
Todas y cada una de sus secretarias, él siempre creyó en las mujeres y tenía más mujeres en su gabinete. Él desde hace más de 20 años inició la lucha, junto con todos los de izquierda en la Cámara de Diputados, por la paridad, empezaron con su 20-50 y su 20-70, y él decía, tiene que haber un momento en que estemos 50-50. Ahora en este momento en nuestro Congreso así es, hay un 50 por ciento mujeres, un 50 por ciento hombres, eso es una realidad.
Y él, cuando nombró a su gabinete, dijo: ‘Tiene que haber más mujeres que hombres, son más comprometidas, se van a fondo’, y así es, su gabinete tiene más mujeres y todas las mujeres están respondiendo a favor de él, siempre trabajaron mucho.
Yo sé que él siempre pidió más, él creía que todos teníamos que ser como él. Era imposible y ustedes me entienden porque era imposible, no había cosa que se le olvidara, por más mínima que fuera. Si le decíamos algún dato, nos lo reclamaba, porque decía: ‘¿Por qué me dijeron eso y ahorita me están diciendo otra cosa?’
Él fue así, comprometido, luchando hasta el último día de su vida por Puebla, por combatir la corrupción y creo que hizo mucho.
Él dice: ‘Yo no tengo ningún empacho en decirle a mis secretarios, a cualquiera, y reclamarles su conducta, porque nunca le he pedido algo impropio, nunca les he pedido que hagan algo contrario al derecho, siempre se les ha pedido que trabajen, que trabajen bien y por Puebla, que ahorren, que guarden dinero y que tiene que alcanzarnos para todo’.
Con los presidentes municipales no le importaba de qué partido fueran, siempre privilegió: si hay que hacer carreteras, hay que ver dónde se necesitan, dónde están, todas parejas, no podemos darle a un solo lugar todo, tenemos que repartirlo entre todos y creo que así lo hizo.
En la seguridad él el primer año adquirió mil patrullas, el domingo entregó, la entrega que hizo el domingo entregó 500 patrullas a los municipios más pobres, a los de menos de 20 mil habitantes, cosa que no nunca habían tenido una patrulla nueva, a lo más que les daban sería unas patrullas viejas y arréglalas. ¿Con qué las arreglan, si sus presupuestos son pequeños?
Ese era Miguel Barbosa, licenciado, preocupado por su gente, preocupado por Puebla, preocupado por su familia, adoraba a sus hijos. Fue un gran padre, fue un gran hombre, fue un gran hijo, fue un gran hermano y un gran amigo de todos.
A muchos amigos, y sobre todo en el Senado, les decía hermanitos, porque así lo sentía, de corazón.
Tenía sus luchas, tenía sus causas, era un hombre frontal, frontal para combatir el crimen.
Aquí nunca se echó para atrás él, eso nunca lo concibió. Por más que amenazaran y demás, a él no le importaba, decía: ‘Tenemos que hacerlo por Puebla. Si no quitamos, si no ayudamos, ¿qué va a pasar con Puebla?’, y estuvo siempre en su mesa de seguridad tratando de impulsar cosas.
Él era un gran hombre que dijo: ‘Hay que combatir la corrupción’, y luchaba todos los días por ello. Sé que es difícil, usted lo ha vivido en su gobierno; como dice, es un elefante que es difícil de mover. Él estuvo moviendo aquí muchas cosas, muchas cosas, y no importaba si habían sido de gobiernos anteriores o de su mismo gobierno, porque, como decía, ‘yo invité a participar a mi gobierno, pero un gobierno honrado, no un gobierno para corrupción’, ese era Miguel Barbosa, ese hombre que fue un luchador social, fue un hombre parlamentario, adoraba, adoraba el parlamento.
Fue impulsor de la primera ley de transparencia. Fue aquí, en Puebla, impulsó muchos cambios tanto en el Poder Judicial como en cuestiones de ley de notariado y demás. Él siempre se preocupó porque había que mejorar y había que cumplir la ley a cabalidad.
Gracias por estar ustedes aquí.
Gracias, licenciado, por haberle dado la oportunidad a mi esposo de gobernar este hermoso estado.
Gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Señora María del Rosario Orozco Caballero, esposa de nuestro compañero, finado, Miguel Barbosa.
Saludo también a su hija, a su hijo, a sus amigos.
Transmito mis condolencias a todo el pueblo de este progresista estado de Puebla.
Conocí a Miguel desde hace muchos años, cuando iniciaba la lucha por la democracia, hace alrededor de 25 años, y trabajamos juntos en Puebla y en todo el país. Tengo muy buenos recuerdos de él.
Y llegó un tiempo en que nos separamos, pero no tardamos mucho en volvernos a unir. Recuerdo que antes de la elección presidencial lo invité, él estaba de senador por otro partido y lo convoqué para que se uniera y juntos lográramos la transformación que necesitaba el país y que afortunadamente está en marcha, y él aceptó y se adhirió, se sumó a nuestra lucha.
En ese entonces había que decidir sobre la candidatura de nuestro movimiento en Puebla y, como teníamos una política de apertura, también se invitó a ciudadanos sin partidos, de lo que se conoce como la sociedad civil, y recuerdo que uno de estos ciudadanos tenía, y considero que sigue teniendo, buena fama pública en Puebla;había participado como rector en una universidad y tenía aceptación, sobre todo en clases medias.
Y quería ser él el candidato, y le dijimos que sí, pero que la condición era el que aceptara participar en una encuesta para que fuese el pueblo el que decidiera. Miguel quería participar, pero como sentía que estaba llegando, me mandó a decir que lo que yo decidiera. Eso suele escucharse y suceder en política cuando hay confianza, y le dije que yo no podía quitarle el derecho de participar en la encuesta, que si él tenía interés, que participara.
Y se realizó la encuesta y ganó Miguel la encuesta, porque pues puede ser que se tenga buena fama y se es conocido en sectores, pero para ganar una encuesta se necesita tener un conocimiento de todo el pueblo.
A veces, de manera muy clasista se piensa que es el llamado círculo rojo los que deben de decidir, que el pueblo raso no cuenta, y están equivocados porque la democracia es la participación de todos en condiciones de igualdad, se vale lo mismo rico o pobre, y es la mayoría la que decide.
Entonces, gana Miguel y se enoja el que pierde. Aparentemente muy sensato, muy educado y consecuente, pero cuando no hay convicciones, cuando no hay principios, cuando no hay ideales, se es muy individualista, muy egoísta y sale el cobre, brota lo que realmente es la persona. Pueden estar hablando en el discurso que ellos quieren servir y lo que más les importa es el bienestar de la gente, pero eso es pura demagogia o, como se dice coloquialmente, puro rollo; a la hora de la verdad es cuando se demuestra si se lucha por la democracia, si se es demócrata auténtico o simplemente se simula y sólo se piensa en el bienestar o en el interés personal.
Fue Miguel el candidato y salimos muy bien. Enfrentó todo el aparato de ese entonces y por eso los resultados que conocemos.
Luego, vino otra oportunidad, lo mismo, querían que ya no participara, y dijimos: No, pues él ya ganó la encuesta, ya fue candidato, nosotros sostenemos que ganó la gubernatura y que hubo fraude, ¿por qué no va a ser él el candidato? Y triunfó, y yo puedo también asegurar que hizo un buen gobierno. Trabajamos juntos, vine muchas veces a Puebla.
Era tan afín a nuestra causa que él fue el primero en hablar de que debíamos de hacer una marcha, y ya la había convocado. Y yo estaba pensando en un informe nada más con miembros del gabinete, pero ya ven cómo son nuestros adversarios, muy provocadores, y se convocó a la manifestación, a la marcha, pero la iniciativa original fue de Miguel.
Y ahí nos vimos porque acompañó con todos los gobernadores, gobernadoras, con la jefa de Gobierno, con los miembros del gabinete, con toda la gente. Y antes de iniciar la marcha, ahí estaba,esperándome. Ya lo saludé y le pedí que se abriera espacio, y que se cuidara y que se protegiera, porque ya saben ustedes cómo estuvo, hubo mucha gente. Y luego que hicimos esa marcha, él viene a Puebla y hace también su marcha.
Por eso estamos aquí rindiéndole este homenaje, apoyando a Rosario, su compañera de siempre, su consejera, su gran aliada.
Y me da mucho gusto que estén aquí gobernadores, gobernadoras, compañeras, compañeros, también integrantes del gabinete, que estemos aquí juntos con nuestro hermano, con nuestro compañero Miguel Barbosa, en este homenaje.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, pasará la primera línea de honor a la guardia de honor.
---
MODERADORA
Entonemos nuestro Himno Nacional mexicano.
---
MODERADORA
Continuamos con la segunda guardia de honor. Invitamos a los gobernadores que se encuentran en este momento aquí sean tan amables, por favor, de hacer la segunda guardia de honor.
Agradecemos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, su presencia en este importante homenaje al licenciado Miguel Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla.
---
MODERADORA
Continuamos con la tercera guardia de honor invitando a otro bloque de gobernadores y gobernadoras a pasar a hacer guardia de honor.
---
MODERADORA
Agradecemos a las secretarias y secretarios del gobierno federal por cubrir esta guardia de honor.
Invitamos a funcionarios del gobierno federal a cubrir la siguiente guardia de honor.
---
MODERADORA
Agradecemos la presencia de los funcionarios federales y de esta guardia de honor e invitamos a la siguiente guardia de honor a Hugo Orozco Caballero, Ana María Orozco Caballero, a Felipe Barbosa Huerta, al magistrado Carlos Palafox Galeana, a la magistrada Margarita Gayosso Ponce, al diputado Sergio Salomón Céspedes Peregrino, al fiscal Gilberto Higuera Bernal y a la encargada de despacho del gobierno del estado de Puebla, Ana Lucía Gil Mayoral.
---
MODERADORA
Agradecemos esta guardia de honor e invitamos a Amadeo Barbosa Huerta, a la secretaria María Teresa Castro Corro, al general de división de Estado Mayor, José Alfredo González Rodríguez, a Sofía Barbosa Huerta, al general de brigada de Estado Mayor, José Martín Luna de la Luz, a la secretaria Olivia Salomón, al secretario Jesús Ramírez Díaz, a la directora general del SEDIF, Leonor Vargas Gallegos, al secretario José Antonio Martínez García, al secretario Gabriel Biestro Medinilla, a cubrir la siguiente guardia de honor.
---
MODERADORA
Agradecemos esta guardia de honor.
Invitamos a Julio Huerta Gómez; a la auditora superior del estado, Amanda Gómez Nava; al gabinete estatal, a cubrir la siguiente guardia de honor.
