Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad de San Francisco de Lajas
Presidencia de la República
17 de diciembre de 2022
---
MODERADOR
Ceremonia tradicional de curación y sanación, consiste en rezos y cantos expresados por curanderos, mientras danzan con flechas plumas sagradas y exhalación de humo. Representa crear un vínculo entre el presidente de la RepúblicaMexicana, la comunidad y el entorno natural para que se fortalezcan que se van a realizar en el momento del diálogo y convivencia.
---
MODERADOR
Presentación del mitote Xiotal. Se hace una pequeña demostración de cómo se realiza el mitote Xiotal. En la comunidad indígena de San Francisco de Lajas, para ellos se requiere el tapeste, decorado con flores, para poner ahí las plumas que se utilizan, tamales como ofrenda para pedir por las buenas cosechas, la vida de las personas, la lluvia; asimismo, pedir que sea un año lleno de salud y que no se presenten enfermedades crónicas; también se pide por la flora y fauna de la comunidad.
Se ofrece un ritual de nuestros ancestros, el cual es un baile hecho por las personas de la comunidad.
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de Justicia para el pueblo o’dam, diálogo con la comunidad de San Francisco de Lajas el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña:
El gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
El gobernador tradicional de la comunidad de San Francisco de Lajas, Marcelo Cervantes Nepomuceno.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Empleo, Productividad Laboral y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente del comisariado de bienes comunales de San Francisco de Lajas, Manuel Ortiz Díaz.
También nos acompaña el presidente municipal, Adrián Chaparro Gándara.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades tradicionales, a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador tradicional de la comunidad de San Francisco de Lajas, Marcelo Cervantes Nepomuceno.
---
MARCELO CERVANTES NEPOMUCENO, GOBERNADOR TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE SAN FRANCISCO DE LAJAS
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la presentación del Plan de Justicia para el pueblo Au'dam, a cargo del presidente del comisariado de Bienes Comunales de San Francisco de Lajas, Manuel Ortiz Díaz.
---
MANUEL ORTIZ DÍAZ, PRESIDENTE DEL COMISARIADO DE BIENES COMUNALES DE SAN FRANCISCO DE LAJAS
Amigo presidente, antes que nada, quiero traducirle lo que mi gobernador tradicional de aquí de San Francisco de Lajas le expresó a usted.
‘Buenas tardes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Le doy la más cordial bienvenida a nuestro pueblo de San Francisco de Lajas.
‘De corazón te digo que me siento orgulloso que estés aquí porque es la primera vez que un presidente nos viene a visitar a nuestra comunidad para que mire en qué condiciones vivimos.
‘Gracias.’
Buenas tardes, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, respetables integrantes del gabinete del Gobierno de México.
Al doctor Esteban Villegas Villarreal, gobernador constitucional del estado de Durango.
Así como a las autoridades tradicionales, comunales y público en general.
En nombre de la comunidad de San Francisco de Lajas, les damos la más sincera y cordial bienvenida a este bello lugar, que en lengua au’dam se llama (habla en lengua indígena) y que significa ‘piedra laja’. Los recibimos con los brazos abiertos, esperando que el rato que estén con nosotros se sientan como en su casa.
Nuestra comunidad está muy contenta, ya que es la primera vez que un presidente de la República nos visita y viene a escuchar nuestras palabras y pensamiento. Nos sentimos muy honrados por su presencia, después de tanto olvido, abandono, por parte de gobiernos y sociedad mexicana.
Con su permiso y de las autoridades tradicionales y comunalespresentes, queremos manifestarle nuestros planteamientos, que ya están incluidos en el Plan de Justicia que le entregamos el pasado 9 de septiembre en Santa María Ocotán.
En materia de caminos y otras obras en beneficio comunitario, como número uno, la conservación y reconstrucción de la carretera de San Francisco de Lajas a Mimbres.
La ampliación y pavimentación de Mimbres a San Bernardino de Milpillas.
La ampliación, pavimentación con concreto hidráulico de SanBernardino de Milpillas hasta la comunidad, con una longitud de 45 kilómetros aproximadamente.
Nuestra comunidad está en la mejor disposición de trabajar en construcción de los caminos artesanales, tal como se está haciendoen otras regiones del país.
Apertura de la carretera y puente de Manzanillo a San Francisco de Lajas, 15 kilómetros, beneficiando a las comunidades de San Bernardino de Milpillas Chico, Santiago Teneraca, Taxicaringa y San Andrés Milpillas.
Instalación y ampliación de drenaje y agua potable a los 19 anexos de San Francisco de Lajas.
Instalación eléctrica, ruta San Bernardino de Milpillas Chico, en San Francisco de Lajas, ruta Maíz Gordo-La Ventana, ya que tiene alrededor de 15 años con el cableado, pero hasta el momento sólo un 15 por ciento de las viviendas lo tienen y las demás no tienen ni siquiera la instalación en los hogares, y en los anexos restantes buscar fuentes de energía alternativa.
La verdad, señor presidente, que desde que se instaló el cableado aquí a la comunidad de San Francisco de Lajas el cableado ahorita no nos sirve ni siquiera ni para colgar la ropa, lamentablemente que sí hemos vivido en el olvido, pero gracias a lucha que se está haciendo por parte del gobierno de la República estamos contentos.
Apertura carretera de La Guacamaya al anexo del Aguacate aproximadamente de 10 kilómetros.
Solicitamos que el comedor comunitario se agregue a la construcción de una Casa de la Niñez Indígena.
Solicitamos vivienda digna para todos los habitantes de la comunidad de San Francisco de Lajas y sus anexos. Lamentablemente hemos vivido en el olvido, ahorita, señor presidente. Si se fija, alrededor no tenemos ninguna infraestructura por parte de gobiernos anteriores. Hemos vivido como hemos podido, hemos hecho las viviendas como cada quien lo ha hecho, los hogares, estamos muy abandonados.
En lo que se refiere en salud, necesitamos la construcción de un hospital regional equipado con albergue para familiares en Mimbres, lo que beneficiará a las comunidades de Taxicaringa, Santiago Teneraca y San Francisco de Lajas.
Necesitamos que la unidad médica de Lajas cuente con el equipamiento, personal médico de base y medicamentos necesarios; asimismo, una ambulancia equipada y solicitamos lo mismo para el centro de salud del anexo de La Ventana.
En materia de educación, le pedimos apoyo para la transformación del telebachillerato a Cecyted o Emsad, para que los alumnos egresados cuenten con un perfil que les permita acceder a la universidad.
Crear una universidad indígena, con diferentes especialidades en la región au’dam.
La comunidad de Lajas requiere un domo comunal y otro educativo, lo que es indispensable para las convivencias de los pueblos y anexos en los eventos deportivos, educativos, cultural y tradicional de nuestra comunidad au’dam.
Recordamos que el presidente municipal de Pueblo Nuevo hizo el compromiso de la instalación del domo en esta escuela primaria, construcción de nuevas aulas en todos los niveles educativos, prescolar, primaria, secundaria y telebachillerato.
Construcción de una barda en el centro educativo inicial.
Internet gratuito en la comunidad y en todas las situaciones educativas de salud y de gobierno comunitario.
Instalación de un telebachillerato con comedor en el anexo de La Ventana.
Asignación de plazas a maestros en nuestra región indígena au’dam.
A nuestra escuela primaria le hace falta la contratación de más maestros, ya que tenemos un gran número de alumnos.
En lo que se refiere a economía, proyectos productivos, le solicitamos atentamente la ampliación a los programas de Sembrando Vida, Producción para el Bienestar y otros de agricultura y ganadería.
Instalación de un aserradero comunitario, ya que es muy importante que nuestros bosques beneficien con empleo a los habitantes de la misma comunidad.
Apoyo para la instalación de huertas para la producción y comercialización de frutas características de la región, incluyendo el sistema de milpa intercalada con árboles frutales y agave, lo que también ayudara a la conservación de los suelos.
Proyecto de producción, empaque y comercialización de la flor de jamaica, orégano y laurel.
También queremos ser beneficiados con un proyecto para la creación de una gasolinera del programa de Bienestar en la comunidad de Mimbres.
En lo que toca a nuestra cultura e identidad, necesitamos la instalación de un dispensario médico para la curación con plantas medicinales y que cuente con un jardín botánico.
Asimismo, que se asignen recursos para el rescate y reconocimiento de nuestra lengua au'dam de la región tepehuana del sur alto, en el municipio de Pueblo Nuevo.
Muy importante el tema de tierra, territorio y colindancia, por ello solicitamos su intervención para que se revisen los límites de colindancia de nuestras tierras comunales de acuerdo con los documentos originales, títulos de propiedad, ya que personas ajenas se están apropiando de nuestros recursos forestales y se hacen anomalías en complicidad con instituciones de gobierno estatal.
Necesitamos de manera urgente su intervención y apoyo para el registro y rehabilitación de nuestra pista de aterrizaje para facilitar el traslado de enfermos con urgencias.
Los recursos no llegan y no ejerce como se debería poder eso. Importancia de la creación de una oficina de asuntos indígenas en la ciudad de Durango o, en su caso, una delegación indígena para la planeación y el desarrollo de nuestros pueblos, en particular San Francisco de Lajas y San Bernardino de Milpillas Chico.
Solicitamos también contar con un RFC comunitario para que sean las autoridades tradicionales las que reciban directamente los recursos de obras y acciones a favor de nuestro pueblo au’dam.
Señor presidente:
En verdad, agradecemos su visita y que haya escuchado las necesidades que aquejan nuestras comunidades au’dam de San Francisco de Lajas, así también como de la comunidad de San Bernardino de Milpillas Chico.
Tenga usted la seguridad que todos los beneficios que obtengamos de este Plan de Justicia serán manejados de la forma adecuada para mejorar la vida de mi pueblo y mi gente.
Sin antes decirle, señor presidente de la República, me siento contento. Aquí tiene su casa, está con su gente. Su gente lo apoya.
Y queremos que nos cumpla con las obras. Yo tengo que sí lo hará. Publico que es historia lo que está haciendo, lo que nos está viniendo a visitar, ningún presidente lo había hecho en la historia.
Muchas gracias, señor presidente. Bienvenido y gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS(INPI)
Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con afecto al señor gobernador del estado de Durango, doctor Esteban Villegas Villarreal.
Y le doy las gracias a mis compañeras, mis compañeros, del Gobierno de México por acompañarnos el día de hoy.
Y tal como usted nos lo encargó, presidente, allá en su visita el día 9 de septiembre pasado en Santa María Ocotán, en estos tres meses hemos estado en permanente diálogo, comunicación y trabajo con las autoridades aquí presentes, autoridades tradicionales del pueblo o’dam, del pueblo au’dam.
Y, bueno, yo quisiera aprovechar esta oportunidad, presidente, para presentarle un breve informe de algunos de los avances que estamos logrando en la construcción e implementación del Plan de Justicia.
Y el primer tema al cual quisiera referirme es el planteamiento que hicieron de reconocimiento de sus lugares sagrados, los cinco puntos que han señalado. Y quiero informarle, presidente, autoridades tradicionales presentes, que hemos ya hecho una visita a cuatro de estos puntos:
El día 16 de noviembre visitamos la Isla del Rey, allá en San Blas, en el estado de Nayarit.
Luego, el 17 de noviembre estuvimos en la Isla de Los Alacranes, en el lago de Chapala, en el estado de Jalisco.
También visitamos, el día 24 de noviembre, Maíz Gordo, en Pueblo Nuevo, estado de Durango. Aquí está atrás de nosotros este cerro sagrado, Cerro Gordo. Y bueno, yo quiero agradecerle aquí a la autoridad comunal de San Bernardo de Milpillas, ellos están convocando a una asamblea para el próximo 13 de enero y van a destinar aproximadamente 60 hectáreas de tierras para que sea este lugar reconocido ahí como un lugar sagrado por parte del Gobierno de México, es la aportación.
También hemos estado, el día 26 de noviembre en Santa Catarina Cuexcomatitlán, en el municipio de Mexquitic, en el estado de Jalisco.
Y esta semana que viene estaremos visitando Wirikuta, el Cerro Quemado, en San Luis Potosí.
En este sentido, presidente, estamos visitando estos lugares, haciendo la construcción de un perímetro y sobre todo también viendo el tipo de tenencia de la tierra para que, sobre esa base, podamos ya tener listo el proyecto decreto presidencial para el reconocimiento de los lugares sagrados.
Otro tema muy importante que hemos abordado es el de tierra, territorio y medio ambiente. Quiero informarle, presidente, que aquí en coordinación con el gobierno del estado de Durango, con el señor gobernador, el día 6 de diciembre instalamos en la Ciudad de Durango la mesa de trabajo donde participa todo el sector agrario para atender la demanda de tierra y territorio, en particular este reclamo del territorio ancestral de Santa María de Ocotán y su anexo Xoconostle, confirmado por resolución presidencial de 1936. Y vamos a hacer un recorrido de su tierra, de su territorio para que podamos conocer la situación real de su demanda y sobre esta base construir las alternativas de solución.
Lo mismo estamos haciendo en la comunidad de Bancos de Calitique, es una comunidad wixárika. Y bueno, pues vamos a reunirnos también con las comunidades colindantes para poder reconocer plenamente su tierra.
También estamos platicando con las instancias de la Procuraduría Agraria y del Registro Agrario Nacional, a efecto de que podamos hacer las actualizaciones censales. Aquí un tema muy importante es que, por la fecha en que fueron emitidas las resoluciones presidenciales, estamos hablando de la década de los 60 o los 70 del siglo pasado, bueno, pues muchos ya fallecieron o tienen una edad mayor y mucha de la juventud no está incorporada en los censos de las comunidades. De ahí la importancia de la actualización censal, para que puedan ser derechosos, puedan beneficiarse del uso y disfrute de la tierra, y puedan en ese sentido también recibir los diversos programas del gobierno.
En la cuestión del gobierno tradicional, paz y seguridad, también quiero informarle que el día 10 de noviembre se realizó una reunión entre las autoridades tradicionales, representantes del Gobierno de México y del Congreso de Durango, en el que se ha acordado ya un plan de trabajo para la creación del municipio o’dam.
En este sentido, se integró una comisión en donde están las autoridades tradicionales y se está haciendo toda la documentación para que se pueda presentar al honorable Congreso de Durango. Y en este sentido, queremos pedir el apoyo, la colaboración del señor gobernador del estado de Durango para atender esta demanda de las comunidades o’dam para que tengan su propio municipio.
También quiero agradecer al señor secretario de la Defensa Nacional por haber establecido los módulos de información y registro de armas de fuego permitidos por la ley en San Bernardino de Milpillas Chico, La Guajolota, Los Charcos, Santa María de Huazamota y Campamento Canoas para uso exclusivo de cacería ceremonial. Muchas gracias, secretario, por este apoyo y también por la instalación de la Guardia Nacional en diversos puntos que hemos señalado de manera específica.
Y un tema, presidente, que quisiéramos comentar es la cuestión de los caminos, una demanda fundamental de estas comunidades es el tema de mejorar el acceso caminero. Y, bueno, aquí junto con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas del estado de Durango hemos estado haciendo los recorridos, hemos estado trabajando de manera conjunta.
Yo quiero agradecerle al licenciado Jorge Nuño Lara y a su equipo, porque hemos trabajado de la mano con las autoridades tradicionales para ubicar algunos de los temas, de las demandas más importantes y cómo le vamos a dar atención.
En particular yo quisiera comentarle, presidente, que se han detectado tres ejes carreteros aquí en la zona y nosotros queremos retomar este planteamiento que ha hecho el licenciado Jorge Nuño Lara, de que puedan estos tres ejes ser parte de la red federal, creo que con esto se estaría dando conservación y mantenimiento a estos tres ejes carreteros.
También hay la necesidad de construir siete puentes vehiculares, de modo que los caminos puedan transitarse aún en tiempos de lluvias.
También hay la necesidad de modernizar y ampliar tres caminos, como este que hoy se ha planteado de Mimbres a San Bernardino de Milpillas que tiene una longitud aproximada de 41 kilómetros.
También un tema muy importante, presidente, pues es este planteamiento que han hecho las autoridades tradicionales de la pavimentación de caminos con concreto hidráulico, por lo menos que pudiéramos comunicar a las siete cabeceras comunales y con eso creo que estaríamos dando inicio a la atención de este planteamiento caminero que ellos han realizado.
Son algunos de los planteamientos más importantes, presidente, que hemos venido construyendo de manera colectiva con las autoridades tradicionales aquí presentes.
Yo quiero externar a nombre del Gobierno de México nuestro agradecimiento porque el Plan de Justicia se tiene que construir de manera conjunta, tiene que haber una buena coordinación con el gobierno del estado de Durango —le agradecemos, señor gobernador, por todo su apoyo— y desde luego, nuestras autoridades tradicionales que son los protagonistas centrales en la construcción de esta nueva historia de bienestar y de desarrollo para sus pueblos y para sus comunidades.
Vamos a aprovechar, presidente, estos últimos días de diciembre para seguir visitando a los pueblos y que en el mes de enero y febrero estemos iniciando con las obras bajo su venia y desde luego su autorización.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Muchas gracias. Buenas tardes a todas las mujeres y los hombres que se encuentran en este lugar, igualmente a las niñas y a los niños que están con nosotros esta tarde, especialmente a lasautoridades tradicionales del pueblo au’dam, y agradecer siempre la recepción al señor gobernador.
Hoy estamos aquí, en San Francisco de Lajas, cumpliendo el compromiso que se hizo hace tres meses, de visitar por primera vez esta comunidad por parte de los responsables de distintos programas del Gobierno de México, y estamos aquí para atender a los habitantes que viven en esta Sierra Madre Occidental. Con mucha humildad venimos a escuchar y a dar cuenta del avance de los programas de Bienestar, en el marco del Plan de Justicia para este pueblo.
Estamos en el cierre de este 2022 y de manera muy general informar que a nivel nacional ya son 25 millones 758 mil derechohabientes y beneficiarios que reciben alguna pensión o programa de bienestar. A nivel nacional, esta inversión social al cierre del ejercicio 2022representa 420 mil 915 millones de pesos.
Para el caso del estado de Durango, el número de beneficiarios de todos los programas de Bienestar asciende a 392 mil 408 derechohabientes, con una inversión de nueve mil 28 millones de pesos anuales para este ejercicio 2022.
En el caso de los municipios que conforman este pueblo, están Mezquital, Pueblo Nuevo y Súchil. Este ejercicio de informe, 49 mil 100 personas han sido beneficiarias de los programas de Bienestaren esta región, con una inversión de mil 990 millones de pesos.
Especialmente para el municipio de Pueblo Nuevo, donde nos encontramos, 17 mil 763 personas son beneficiarios o derechohabientes de los programas de Bienestar y se invierten 495 millones de pesos especialmente en este municipio.
En el cumplimiento del Plan de Justicia para el pueblo au’dam, les informo que las pensiones y programas para el Bienestar que se implementan en esta región participan distintos programas, cinco mil 608 adultos mayores ya reciben su Pensión para el Bienestar, mil 53 personas con discapacidad reciben también este apoyo, tres mil 592 niñas y niños hijos de madres trabajadoras reciben un apoyo para garantizar su cuidado y su desarrollo, y en esta región este programa es universal para todos los niños entre cero y tres años.
En el caso de las becas de educación básica, 21 mil 920 niñas y niños reciben este programa.
En el caso de la beca de educación media superior, que tiene carácter universal, son seis mil 850 estudiantes que reciben estas becas.
En el caso de la educación superior, 591 estudiantes reciben la beca ‘Benito Juárez’.
En el caso del programa La Escuela es Nuestra, 898 escuelas han recibido ya un apoyo para mejorar la infraestructura de los planteles educativos.
En el caso del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, se han vinculado a este programa en alguna actividad laboral mil 759 jóvenes, mujeres y hombres.
Y Sembrando Vida es un programa muy importante para la región, beneficia a seis mil 825 sembradoras y sembradores que todos los días trabajan conformados en las comunidades de aprendizaje campesino.
En suma, 49 mil 100 beneficiarios y derechohabientes de los programas y las pensiones están recibiendo estos apoyos con una inversión de mil 990 millones de pesos.
Es cuanto respecto al informe.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Durango, licenciado Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
---
ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL, GOBERNADOR DE DURANGO
Muchas gracias. Buenas tardes a todas, a todos.
Señor presidente, para nosotros pues es un orgullo volverlo a tener aquí en Durango, en apenas 15 días ya van dos veces que viene y nos da mucho gusto que esté con nosotros, sobre todo con nuestros hermanos indígenas de las diferentes regiones de nuestro estado de Durango.
Yo les pido un fuerte aplauso para el presidente. Gracias, presidente.
Al licenciado Adelfo Regino. Muchas gracias, Adelfo.
Al general Luis Cresencio Sandoval González. Muchas gracias, general, por todo el apoyo y todo el respaldo, y cuente siempre con el gobierno del estado de Durango. Y le agradecemos a nombre del pueblo por todo el apoyo de seguridad, de usted y de la Guardia Nacional. Cuente siempre con nosotros. Y nuestro respeto siempre al Ejército Mexicano. Gracias, general.
A nuestra amiga Ariadna Montiel, Gracias, Ariadna.
A Zoé, a Juan Pablo, a Hugo Raúl, a Martha, a todo el equipo que viene con usted, presidente, gracias, porque hemos tenido una buena comunicación con todos.
Aprovecho para agradecerle mucho a nuestras autoridades indígenas:
A Marcelo Cervantes. Gracias, gobernador, por sus palabras.
Por supuesto, a Manuel Ortiz, presidente del comisariado.
Y en ellos dos saludo a todos los que hoy nos acompañan.
Presidente, usted lo sabe, Durango es un estado de enorme riqueza social y cultural. Durango se enorgullece de su diversidad de pensamiento, de orígenes, de costumbres y de su arraigo. Somos una tierra hecha de muchas voces, de mucha historia, de un enorme legado de mujeres y hombres de gran valor, de muchas batallas, pero también de memoria y de compromisos con los nuestros.
Somos un pueblo que se enorgullece de su gente, forjados en el trabajo, en la solidaridad, y que sabemos salir adelante y sabemos extender la mano y expresar nuestra gratitud.
Por eso, el día de hoy, presidente, me honra el expresarle a nombre de todo el pueblo duranguense el agradecimiento a nuestro presidente, porque nos está volteando a ver, porque conoce Durango como conoce todo el país. Y cada vez que el presidente Andrés Manuel viene o va a algún otro lugar se nota en muchos sentidos, pero sobre todo en los beneficios que va dejando a su paso, con el esfuerzo de sociedad y gobierno los beneficios para toda nuestra gente.
Sí, es en obras, con caminos de calidad que hacen las distancias sean más cortas y los abrazos familiares más duraderos, por eso todo lo que le han comentado, presidente, de los caminos, yo le quiero compartir: cuente con todo el apoyo y con todo el respaldo del gobierno. Si el gobierno está poniendo el recurso para los caminos artesanales y que nuestra gente ponga la mano de obra, como se ha hecho, el gobierno del estado está dispuesto, presidente, a entrarle con todo y nosotros ponemos toda la maquinaria para compactar, para hacer los caminos de seis metros, para quitar las brechas, todo que corra por cuenta del gobierno del estado, para que a ellos no les cuete ni un solo peso y que el beneficio sea de manera directa. Así que cuente con nosotros, presidente, en estos programas.
Todo esto es un esfuerzo, presidente, que impacta de manera positiva a las comunidades y que, por supuesto, nosotros como gobierno estatal reiteramos nuestro apoyo para dotarles de todo con lo que hemos comprometido.
En este mismo espíritu de cercanía con la sociedad la presencia del presidente también se nota con los programas sociales, se nota en los adultos mayores, en los jóvenes, en el campo, pero sobre todo en el trato, en la cercanía, en la visión que pone como prioridad a las familias, a las personas, al individuo y no solamente en la parte política. Cuando un político cree que todo está y emerge a su alrededor, en ese momento deja de servir para la política y usted nos lo ha enseñado muy bien, presidente: primero la gente y primero los pobres, y así lo haremos, estos próximos seis años en este gobierno.
Presidente:
Siempre es bienvenido a Durango. Esta es su casa, presidente. Las familias de nuestra tierra valoramos mucho sus palabras, pero sobre todo sus acciones, que a todas luces tienen un gran valor.
Hoy Durango tiene una nueva oportunidad para construir un presente estable y un futuro esperanzador. Estamos agradecidos con la inclusión de nuestro estado en los grandes proyectos de nación que tienen trascendencia desde su gobierno.
Y con eso coincidimos plenamente con usted, coincidimos que primero se debe resolver lo urgente para entonces así ir de la mano de política cercanas que consoliden el trabajo y la confianza. En Durango estamos arrancando con paso firme, logrando que la línea social sea la que guíe las políticas públicas de nuestra administración.
Coincidimos también en el respeto que le tenemos a los pueblos originarios, baste por esta muestra, que aquí estamos, aquí seguiremos y que aquí volveremos cuantas veces sea necesario.
Coincidimos en que las opiniones que nuestra gente nos comparte son de sabiduría popular, que hoy tiene un peso especial en nuestra realidad.
Y coincidimos, presidente, claro en que el beneficio social debe de estar por encima de todo, con el objetivo primario de trabajo de quienes integramos el enorme privilegio de poder servir.
Quiero compartirle, presidente, que el día de antier por unanimidad en el Congreso del estado se aprobó el paquete económico con todas las fuerzas políticas, porque viene un paquete, que recortamos todos los privilegios de los funcionarios y pusimos en el centro a las familias.
Vamos a entrarle, presidente, lo acabo de platicar con Adriana y con Carlos Torres hace unos días, aquí en Durango vamos a empezar junto con su gobierno a poder ampliar el tema de personas con discapacidad. Cuente con nosotros, lo vamos a hacer, así como lo está marcando su gobierno, presidente.
A partir también del próximo ciclo escolar, en Durango van a regresar los uniformes escolares gratuitos a niños de preescolar, primaria y secundaria.
Vamos a dar un apoyo, presidente, a las mujeres en la Tarjeta Madre que no tienen ningún otro apoyo de los gobiernos.
Vamos, en este paquete, al tema de educación, y le vamos a presentar un nuevo sistema, que creemos nosotros que va a funcionar, porque vamos a hacer los módulos y los salones de manera digital, y vamos a llegar hasta estas comunidades. No requiere internet, presidente, para que puedan aprender nuestros niños que aprenden viendo, que le llaman visuales; los que aprenden escuchando, que les llaman auditivos; y a los niños que aprenden moviéndole a todo, que se llaman quinestésicos. Lo vamos a hacer y hasta acá vamos a llegar, porque nuestra nueva generación y nuestros niños también se merecen tener una buena educación.
Y, por último, señor presidente, en esta Sierra Madre Occidental somos la primera reserva forestal en todo el país. Este lugar genera agua, somos productores de agua y del agua que se genera en toda esta sierra vive una gran parte de Sinaloa, una parte de Nayarit, una parte de Chihuahua y toda la Comarca Lagunera. Y está bien, el agua es de la nación, el agua es del país, pero cuando hay incendios forestales nomás nosotros como estado le entramos. Entonces, vamos a incrementar también los apoyos.
Y estamos entrando a ayudarles, presidente, con el tema de los bonos de carbono. Hay muchas empresas que se quieren aprovechar de nuestros hermanos indígenas y el gobierno se va a poner de intermediario quitando a terceros para que no vengan a tratar de pagarles poco por sus tierras, sus terrenos o por los bonos de carbono. Esta puede ser una nueva economía, que no tenemos, para seguir conservando nuestra sierra, para no talarla de manera indiscriminada y para que esta belleza natural se siga conservando. Y van a contar con todo mi apoyo y con todo mi respaldo.
Y, presidente, vamos a hacer la universidad multicultural. Ya nos pusimos de acuerdo con nuestro amigo Adelfo. Y ya tenemos una construida allá en el Mezquital, era universidad politécnica y hoy hemos llegado al acuerdo de que entre como una universidad multicultural, que usted lo ha pedido y así se va a hacer, como usted lo indicó, presidente.
Llegamos ahorita, bueno, yo llegué ahorita con alguno de los compañeros en un helicóptero que tenía el gobierno pues ahí medio arrumbado; lo arreglamos y estamos haciéndolo, presidente, lo vamos a hacer una ambulancia aérea, que toda esta gente lo necesita.
Ahorita para llegar a la capital hacen hasta nueve o 10 horas por los caminos; el helicóptero debe de hacer alrededor de 35, 40 minutos. Y en cuanto lo tengamos listo lo vamos a poner a disposición de toda nuestra gente, vale la pena, eso vale mucho la pena.
Y no me queda más que decirle: gracias por todo su apoyo, presidente.
El próximo año cumple 100 años nuestro general Pancho Villa de haber sido asesinado. Yo soy de esa tierra, presidente, yo ahí crecí, ahí nací, ahí viven mis padres, vengo igual que muchos, de abajo. También me salí de mi pueblo para poder estudiar, igual que muchos de ellos para poder cumplir un sueño. Y por eso estas palabras no se van a quedar en el aire, presidente. Yo soy un hombre que le tiene un gran amor a nuestra tierra, que le tiene un gran amor a Durango, y vamos a presentar de la mano con usted, porque ya lo dijo, que el próximo año sea el año de los 100 años de la muerte del general Francisco Villa.
Gracias por todo, presidente.
Gracias a todas y gracias a todos.
Espero que las agendas de trabajo sigan por esta ruta. Que venga más seguido a Durango. Aquí lo queremos mucho, presidente. ¿Sí o no, muchachos? ¿Lo queremos o no lo queremos?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL
Aquí lo esperamos, presidente, porque aparte las familias de Durango, aparte de que somos muy buenos anfitriones, son familias entronas, trabajadoras y de grandes capacidades para seguir poniendo en alto el nombre de nuestro país, y esa es la mayor de todas nuestras coincidencias.
¡Que viva México, señores!
Gracias, presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Francisco de Lajas, de comunidades, de pueblos, de este municipio de Pueblo Nuevo, Durango.
Me da mucho gusto estar con ustedes, cumplir el compromiso que hicimos de visitarles y ponernos…
---
MARTÍN BAUTISTA ANICETO, CIUDADANO REPRESENTANTE DE SAN FRANCISCO DE LAJAS
¡Señor presidente, permítame hablarle, por favor!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
MARTÍN BAUTISTA ANICETO
Buenas tardes, señor presidente. Es que ahora no estoy nervioso, señor presidente.
Más que nada agradecerle de corazón por haber tomado aquel día la palabra y escucharme de visitarnos aquí en su humilde casa, San Francisco de Lajas. Nadie creía que usted iba a estar aquí, pero, mire, ahorita aquí lo están viendo todos, lo estamos viendo todos. Aquí está el señor presidente.
¿Qué nos quiere decir? ¿Qué nos demuestra el señor presidente para todos?
Que lo que él dice, lo cumple; lo que él promete, lo cumple.
Él nos dijo que había muchas comunidades como nosotros que le pedían que los visitara; él dijo claramente que no podía con todos, pero que iba a hacer la lucha de estar este día u otro día aquí en nuestra comunidad.
Y qué bueno, señor presidente, que no fueron muchos días ni muchos meses para que esté aquí y visite nuestra comunidad, y para que vea cómo realmente vivimos nosotros aquí los indígenas en las regiones más alejadas.
Ahorita sabemos que trae su tiempo limitado. Nosotros, todos queríamos aquí que escuchara nuestros dolores, lo que nos duele nuestra comunidad. Nos dieron un informe, qué bueno, de todos los programas que usted nos da, les da, con lo que apoya, pero nosotros quisiéramos más aquí, compañeros, que los escuchara para ver lo que nos hace falta de verdad, de años anteriores, no de décadas atrás.
Lo primordial, ya lo dijimos y siempre le vamos a estar diciendo, que son las carreteras, pero algo muy importante, por ahí se les pasó también a los compañeros: la minería, señor presidente.
Aquí nuestro pueblo, nuestra región indígena es rica en minería y por aquí nos las han estado expropiando, son dueños otras personas, no nos dejan trabajar, a nuestra gente que usted ve aquí no la dejan trabajar.
Por ahí hay lugares que se están trabajando, pero por otras personas, y están en nuestras tierras; o nos hacen creer, bueno, nos hacen creer que no son de nosotros. Es por eso que le pedimos de nuevo que por favor tome cartas en eso, señor presidente, con… Apúntele. No se crea.
Una cosa muy importante, señor presidente, es que vuelva a usted, o no usted, pero sí alguien de su mano derecha de confianza y venga a revisar estos compromisos que ahorita nos está haciendo nuestro gobernador. No le podemos decir nada al gobernador porque acaba de entrar. Tenemos toda la confianza en usted, esas palabras las tenemos bien grabadas todos. ¿Verdad, compañeros?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
MARTÍN BAUTISTA ANICETO
Aquí hay un compromiso que sí lo queremos hacer y que esperemos que ya esté, y eso va para nuestro señor presidente municipal.
Señor presidente municipal:
Usted hizo un compromiso de una carretera de La Ventana a Maíz Gordo, que iba a empezar de La Ventana a Maíz Gordo. Usted dijo que el presupuesto ya estaba, que nada más que en cuanto ganara iba a entrar en función ese camino, y usted ya lleva seis meses y no ha vuelto a la comunidad.
Entonces, señor presidente municipal, es por eso que ya no creemos, pero ahorita, señor gobernador, en usted están puestas nuestras miradas, nuestra fe, nuestra confianza. Que este pueblo, señor gobernador, se levante, que crezca, que lo vea el mundo exterior, que nos conozcan, que nuestra lengua en educación, que lengua es au’dam. Por ahí nos dicen o’dam. Somos au’dam, au’dam, por favor, y que seamos reconocidos como au’dam.
Señor presidente, si ya no regresa, que esto es histórico, esto va a quedar para la historia en San Francisco de Lajas, pero sí, por favor, que dé órdenes y diga: ‘Vayan a ver a San Francisco de Lajas, a ver si es cierto que les están cumpliendo’, pero mande uno de su mano derecha, no mande el de la izquierda.
Y nosotros aquí, señor presidente, somos dos comunidades indígenas, nada más, San Bernandino de Milpillas y San Francisco de Lajas, somos las únicas de Pueblo Nuevo. Bueno, Taxicaringa agarra, abarca parte de Mezquital, pero no se ofendan, también están aquí.
Y visítenos otra vez.
---
INTERVENCIÓN
¡Ya deja hablar al presidente!
---
MARTÍN BAUTISTA ANICETO
Ahorita va a hablar, porque nunca viene.
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes, señor presidente.
Mire, no le quiero quitar mucho tiempo, pero sí me da mucho gusto que esté aquí con nosotros y esperemos que la próxima sea en San Bernardino de Milpillas, que así sea la visita.
Y yo confío, señor, en usted, que nos va a visitar y pronto, porque usted está con los pobres, usted está con los indígenas y se ha visto, señor presidente. Muchas gracias.
No le quito más tiempo.
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes, señor presidente, un presidente tan adorado por todo el pueblo y por los países que hay en el mundo. Agradecemos su visita enormemente a Durango
Me permito tomar la palabra con todo respeto hacia los presentes para hacerle saber, presidente, que es urgente la creación de una nueva clínica del Issste en el estado de Durango.
Esta clínica fue construida en 1974 para alrededor de 40 mil derechohabientes, ahorita la cifra está de 340 mil 648. Mi gobernador presente no me dejara mentir que en días pasados cuando hubo lluvias se inundaron los cuneros, las alcantarillas del drenaje están destruidas totalmente, el área de urgencias pasó muchos estragos, hay falta de medicamentos, hay falta de personal médico, de enfermería, no nos damos abasto, señor presidente. A pesar que ya no trabajo en la delegación del Issste, yo me di cuenta de la necesidad de este instituto tan valorado por el sector federal.
Entonces, sí le pido de corazón que usted tome el tema en sus manos, porque solamente usted puede hacer el cambio en Durango, señor presidente. Y si no es usted ahora, ¿cuándo?, nunca.
Entonces, yo le entrego esto en sus manos, señor, y sabedora estoy de que lo va a hacer.
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
Muy buenas tardes a todos los integrantes de este honorable presídium.
Agradecerle, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Yo creo que es un honor, un orgullo, tenerlo aquí en esta comunidad vecina de San Bernardino de Milpillas Chico.
Pues agradecerle una vez más la venida, porque yo creo que pocos presidentes de la República lo han hecho en el transcurso de los 70 años, y yo creo que se le agradece, señor presidente.
De antemano, aquí somos dos comunidades indígenas hermanas que carecemos de las mismas necesidades. Ya oímos ahorita a nuestro comisariado de aquí de San Francisco de Lajas, consternando por ahí las necesidades que tienen. Yo creo que nosotros como comunidad de San Bernandino también carecemos también de esas mismas necesidades, y yo creo que en Plan de Justicia ya lo tenemos plasmado por el cual participamos nosotros desde el inicio en el proceso de este Plan de Justicia.
Y yo creo que agradecerles también a los hermanos, a las diferentes etnias de los diferentes estados que estuvieron presentes e hicieron el esfuerzo también por llevar a cabo que este Plan de Justicia se plasmara en un documento y que llegara a estar en conocimiento aquí con nuestro presidente de la República.
Y le pedimos de favor que vea las necesidades. Una de las necesidades más prioritarias, ya lo mencionaron, y yo pienso que es la que debemos de iniciar, que es el camino. El camino es una necesidad que tenemos prioritaria, así se puede llamar, porque teniendo el camino ya reconstruido se nos facilitan todas las cosas, se nos abaratan todos los insumos que consumimos aquí, todo el enfermo que está aquí, que a veces se nos acaba, se nos acaba por el camino por el movimiento. Sabemos que está pesimamente, completamente destruido.
Pues gracias al señor gobernador del estado, que a lo mejor, como ya anda ahorita lo mencionaba, que va a poner una ambulancia aérea, pues está bien, se lo agradeceríamos, señor gobernador.
Pues aquí yo creo que vamos a ser breves, ya no hablar tanto, yo creo que ya se plasmaron todas las necesidades.
Aquí lo único, señor presidente, pues nada más dos cosas:
Una, que se iniciara el camino ya cuanto antes entrando el año. Nosotros somos una empresa de San Bernandino que por el cual tenemos una constructora y tenemos parte del equipo también, tenemos nuestros ingenieros civiles por el cual personal que puede intervenir ya en estos trabajos.
Y otra de las principales necesidades es que la gente de Milpillas también queremos sentirnos orgullosos.
Hacerle invitación allá para que nos acompañe en el transcurso de su periodo, señor presidente. ¿Sí o no, milpilleros?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
INTERVENCIÓN
Lo esperamos allá en nuestra comunidad de San Bernardino.
Y, pues, muchas gracias, señor presidente. Ojalá, como dijo el compañero, anótelo en su agenda para que no se le olvide.
Y muchísimas gracias, agradecido y, en nombre de todas las autoridades aquí presentes, pues muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
INTERVENCIÓN
Muy buenas tardes, compañeros. (Habla en lengua indígena)
Nada más agradecerle, darle la bienvenida a nuestro presidente, de que sí está muy bien, estamos muy unidos, de acuerdo, quisiéramos que aquí también con el permiso del gobernador de Lajas y también el comisariado, que nos dé chancita de perdida saludarlo, porque como que ya no nos iban a dar chance de platicar, bueno, de perdida saludarlo. Mucho gusto de saludarlo.
Entonces, sí lo invitamos. Todo lo que ya dijimos ya está plasmado en el Plan de Justicia, carretera, caminos, entonces ya nada más estamos esperando que a ver cuándo.
Entonces, sí lo invitamos a Milpillas, a ver cuándo, en este periodo, antes de que salga usted lo invitamos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues me da gusto estar aquí con ustedes. Estamos cumpliendo con el compromiso de visitarles y vamos a cumplir también con el programa de desarrollo social que incluye varias acciones.
Como ustedes saben, ya se está actuando desde cuatro años, desde que llegamos a la Presidencia comenzaron programas que no se realizaban en los gobiernos anteriores. Por ejemplo, estaba yo viendo que ustedes pertenecen al municipio de Pueblo Nuevo y el municipio de Pueblo Nuevo tiene, de acuerdo al último censo, 51 mil 269 habitantes, tiene 12 mil 62 viviendas, 12 mil 62 familias. Y ya están recibiendo apoyos: de esas 12 mil viviendas, en casi 15 mil.
Se puede decir: ‘¿Cómo es que son 12 mil viviendas y reciben en 15 mil?’ Porque hay viviendas en donde no sólo se recibe un apoyo, sino dos o tres.
Entonces, les puedo decir, les puedo garantizar que en casi todos los hogares de Pueblo Nuevo llega cuando menos un programa. Si no es de Jóvenes Construyendo el Futuro son las becas para primaria, para secundaria, para preparatoria, para universitarios.
Por ejemplo, todos los adultos mayores del municipio tienen pensión, y eso antes no sucedía. Y les tengo buenas noticias porque ya para el 1º de enero del año próximo hay un aumento a la pensión del adulto mayor de 25 por ciento y en enero del 24 otro 25 por ciento, cuando yo termine va a ser cinco veces más de cuando inicie el gobierno el apoyo para los adultos mayores.
Entonces, también se reciben apoyos para niñas, niños con discapacidad, y también madres solteras reciben apoyos para sus hijos, y lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar y se sigue entregando.
Y también está ya en marcha en Pueblo Nuevo, hay que ver si está aquí en San Francisco el programa de Sembrando Vida. Sí, también se está aplicando aquí.
Entonces, no estamos comenzando, ya están llegando los beneficios.
También el programa La Escuela es Nuestra, que consiste en que se les entrega un presupuesto para darle mantenimiento a los planteles educativos, también está llegando a las comunidades del municipio.
Les doy otra buena noticia, ya para el año próximo se van a entregar fertilizantes gratuitos a todos los productores y aquí en Pueblo Nuevo están en construcción dos sucursales del Banco del Bienestar, seguramente una en la cabecera municipal y otra debe de ubicarse, no sé si ya tengan el terreno, si se esté construyendo en otra comunidad, en anexo de Pueblo Nuevo ya está construida, esa es una, y en El Salto la otra. Entonces, hay que ver si se puede por acá construir, porque está muy lejos, aquí el general Sandoval tiene esa encomienda.
Faltan algunas sucursales. Ver si es posible, ya sea aquí en San Francisco o en Milpillas, donde esté más céntrico, ya ustedes lo van a decidir, para que todos los apoyos se entreguen de manera directa, con la tarjeta se va al Banco del Bienestar y de ahí se saca el apoyo. Que no se mande con nadie porque se puede quedar en el camino o puede haber moche y no llegue; va a ser con tarjeta, para que cada quien saque lo que por derecho le corresponde.
Entonces, ya se empezó, pero tienen razón ustedes, es tanto el abandono que hacen faltan muchas cosas todavía. Entonces, vamos a reforzar todas las acciones del gobierno con este plan de desarrollo para esta región, este pueblo au’dam, que pertenece a la cultura de los tepehuanos. En esta región hay coras, hay huicholes, hay tepehuanes, mexicanos, es una región pluricultural de Nayarit, de Durango y Zacatecas, también de Jalisco.
Entonces, vamos a dar respuesta a sus necesidades. La verdad es que ya está todo el plan de bienestar echado a andar, ya tenemos las obras que se iniciaron y que debemos de terminar para no dejar nada inconcluso.
Por ejemplo, fuimos, antes de venir aquí, estuvimos en Ruiz, Nayarit, y ahí se había quedado desde hace 10 años una obra llamada Canal Centenario, para riego de Ruiz y de Rosamorada y de Tuxpan y de todos esos municipios de Nayarit, y ya la estamos construyendo, se está avanzando, y vamos a terminar en diciembredel año próximo ya todo el plan, va a ser un distrito de riego que le vamos a poner ‘Alejandro Gascón Mercado’, que era un luchador social de Nayarit, y van a regarse como 40 mil hectáreas. Entonces, ya estamos avanzando en eso.
También, mañana vamos a visitar la presa de Santa María, en el Rosario, en Sinaloa, y también en diciembre ya se termina.
Entonces, ya son obras que están en proceso.
Les puedo hablar allá del sureste, estamos construyendo mil 554 kilómetros de Tren Maya, de ferrocarril de pasajeros, es como ir de aquí a la Ciudad de México, mil 554 kilómetros, y los tenemos que terminar también en diciembre. Entonces, ya tenemos compromisos que vamos a cumplir.
Vamos a tener, y este es un compromiso, todo el sistema de salud, porque vamos a hacer valer el derecho del pueblo a la salud de calidad, con todos los medicamentos, con médicos, con especialistas y de manera gratuita antes de que yo termine.
De modo que ya tenemos trabajo, bastante, pero aquí nos plantean otros compromisos y sólo por tratarse de ustedes, porque se los digo de manera sincera, atendemos a todos, escuchamos a todos, pero la preferencia se le da a la gente humilde, por el bien de todos, primero los pobres, por eso vamos a llevar a cabo el Plan de Justicia.
Vamos a empezar por los caminos y sí hago el compromiso que, en los primeros tres meses, el primer trimestre del año próximo comenzamos a construir los caminos. Aquí nos va a ayudar Esteban,que ya se comprometió.
Y está aquí el secretario de Comunicaciones y de Obras Públicas del gobierno federal, Jorge Nuño, que ya tomó nota; y está aquí el subsecretario de Hacienda, el que maneja el presupuesto. Y vamos a que se pongan de acuerdo y se inicie ya lo de los caminos.
Lo mejor es que los hagan ustedes mismos con mano de obra de las comunidades, de mujeres, de hombres, para que el presupuesto quede en la comunidad, en los pueblos, que no sean empresas de otras partes que llegan y hacen hasta mal la obra, sólo una capita de pavimento que con las lluvias se destruye y vuelve a ser el camino de terracería, no, tiene que ser así como esta cancha de concreto, y con buen sistema de drenaje, que aguante las lluvias y eso se puede hacer si hay organización en las comunidades.
También el coordinador de pueblos indígenas, Adelfo Regino, va a hacerse cargo de coordinar este esfuerzo. Esto lo estamos haciendo en Oaxaca, lo estamos haciendo en los pueblos yaquis y en otras regiones indígenas del país.
Entonces, vamos a empezar con el camino.
También me comprometo a hablar con el director de la Comisión Federal de Electricidad para resolver lo del cableado de energía eléctrica. Vamos a hablar con el licenciado Bartlett para que envíe una brigada, se analice la situación del tendido de las líneas, y cómo está este plan que quedó inconcluso para que podamos llevar a cabo la electrificación de las comunidades y de los pueblos. Ese también es un compromiso.
Vamos a que venga la subsecretaria de Desarrollo Urbano para ver lo de los programas de vivienda que están planteando.
Me acompaña Zoé Robledo, que es el director el Seguro Social, que está aquí y va a ponerse de acuerdo con el gobernador para que se aplique el programa IMSS-Bienestar aquí en las comunidades; es decir, que haya médicos, que haya especialistas, que haya medicinas, que haya servicio de salud, aquí donde más se requiere.
También, con Educación se va a ver lo de la universidad, ponerse de acuerdo para la universidad que se quiere crear aquí. Raquel Sosa puede ayudarnos. Vamos a también Adelfo Regino nos ayude, como están hablando con Esteban, y que se pueda dar respuesta a esta necesidad.
Yo hago el compromiso de que va a haber el internet gratuito, ya estamos trabajando en eso. Cuando empezamos hicimos ese compromiso y pensábamos que era fácil, que era una buena tortilla con chile y frijol, pero no, no, es un asunto complejo desde el punto de vista tecnológico.
Lo pintaban muy bonito los técnicos, que no iba a haber problema, y no, es bastante complicado. Ahora sí vamos a poder, porque ya estamos instalando como cinco mil antenas en todo el país para garantizar que haya el internet gratuito, y antes de que yo termine tiene que haber internet gratuito en todo el territorio, en todas las comunidades.
Ya está aquí el subsecretario de Bienestar, el encargado del programa Sembrando Vida, todo lo que se necesite de ampliar el programa. Aquí estaba yo viendo en Pueblo Nuevo, ya están en el programa mil 287 sembradores, pero se puede ampliar para lo que se comentaba de la reforestación para sembrar árboles frutales y maderables.
Y Esteban hablaba de los servicios ambientales. Es muy importante el que se lleve a cabo la conservación de los bosques. Entonces, el compañero de Bienestar va a estar también aquí con ustedes para atender esta demanda.
Una pregunta: aquí en San Francisco de Lajas, ¿cuántos sembradores hay?
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Cincuenta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ
Veinte y cinco y 25.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinte y cinco ¿en dónde?
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ
Aquí en San Francisco de Lajas, en dos partes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, son 50.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ
Es que está dividido, 12 y 12.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿cuántos sembradores?
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ
Veinte y cuatrosembradores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinte y cuatro aquí. Entonces, hay que ampliarlo, y se les va a seguir dando el apoyo.
No es empleo temporal, es ya un programa que va a continuar hasta que termine nuestro gobierno. Entonces, vamos a que se amplíe el programa.
A todos se les está entregando un apoyo. ¿Cuánto se les da de…?
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ
Cinco mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y cuánto va a ser el aumento ahora?
---
INTERVENCIÓN
Seis mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por lo menos seis mil. Bueno, es buena noticia, para enero, muy bien.
Se autoriza lo de la gasolinera del Bienestar, aquí se lo encargamos a la secretaria de Bienestar para que también se ubique en el lugar más adecuado que tengan ustedes.
También decirles… Estuve apuntando. Sí me van a esperar, ¿verdad?, a que yo encuentre mi papel.
El asunto agrario con Adelfo, él va a ayudar, y con la Procuraduría Agraria, también con el gobernador, para la cuestión de los límites.
Una pregunta al director, coordinador, presidente del comisariado del consejo de vigilancia o de las tierras comunales. ¿Cuántas hectáreas tienen aquí en San Francisco?
---
MARCELO CERVANTES NEPOMUCENO
Tenemos nada más 97 mil de 120 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Noventa y siete mil. ¿Son las tierras comunales?
---
MARCELO CERVANTES NEPOMUCENO
Sí, comunales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y ya se ha hecho un deslinde, un replanteo de todo?
---
MARCELO CERVANTES NEPOMUCENO
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eso es lo que están pidiendo?
---
MARCELO CERVANTES NEPOMUCENO
Sí, que se deslinde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y en dónde piensan ustedes que está el resto, hacia dónde?
---
MARCELO CERVANTES NEPOMUCENO
Hacia Nayarit y en Quiviquinta, también de Nayarit.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien.
Es como lo de los yaquis, parecido, y también como los huicholes, pero aquí con Adelfo, a ver hasta dónde podemos llegar, lo vemos.
Lo de la minería, nada más informarles que desde que llegamos no hemos dado ninguna concesión minera, porque los gobiernos anteriores se dedicaron a entregar concesiones. Nada más para que tengan una idea, nuestro territorio, México, tiene 200 millones de hectáreas, eso es México, 200 millones de hectáreas.
Y en el periodo neoliberal, en los últimos 30 años, antes de que llegáramos nosotros entregaron concesiones por 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento de todo el territorio nacional fue concesionado. Muchos comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, ni siquiera saben que ya lo que está debajo de sus tierras ya está concesionado. Por eso, ni una concesión más para empresas extranjeras o grandes empresas nacionales.
Si hace falta, para que haya empleos, tiene que ser como aquí se planteó, en beneficio de nuestro pueblo, de las comunidades, de los pueblos originarios. Ese también es un compromiso que estamos haciendo.
Y todo lo que tiene que ver con un mineral que es como el oro de antes o como el petróleo, que le llaman el oro blanco, que se llama litio, que seguramente hay en toda esta sierra y es el que se utiliza para la elaboración de las baterías, porque ya todo va a ser eléctrico hacia el futuro y si no hay ese mineral no se va a poder llevar a cabo la transformación de toda la industria automotriz, entonces ya en el gobierno nuestro tomamos la decisión que ese mineral es propiedad de la nación, es propiedad de todos los mexicanos, no se va a entregar a ningún particular, ni nacional ni extranjero, es para beneficio del pueblo de México.
También decirles que vamos a tomar en cuenta lo que están planteando del Issste, con Esteban, con Zoé. Aunque él es del Seguro Social, él va a recoger esta petición.
En el caso de la Laguna, por ejemplo, sí se tiene contemplado hacer un hospital nuevo en Torreón, que pertenece a Coahuila, pero también estamos comprometidos con equipar bien y que haya médicos y que haya especialistas en el hospital de Gómez Palacio, que es un hospital muy grande.
Porque antes lo que hacían era hacer la construcción, construir, porque ahí estaba la transa, el moche, con las empresas constructoras y no les importaba si se equipaba y mucho menos si iban a tener médicos y si iban a tener medicinas, todo era corrupción.
Entonces, ya eso se termina. En el caso de Durango quedó este hospital, que es enorme, muy grande, que tiene que funcionar muy bien, ponerse de acuerdo.
Y el otro hospital de Durango capital, que también es nuevo, también lo construyeron ese mecanismo, pero que tiene capacidad para atender a muchos pacientes.
Y lo mismo, como ya lo dije, hacer una revisión, un diagnóstico de unidades médicas, de centros de salud, de hospitales rurales en el estado de Durango.
Para terminar, les comento lo siguiente: ya hicimos los compromisos, y los compromisos se cumplen, y para que no quede sólo en palabras —decía el general Múgica: ‘Hechos, no palabras’— hago el compromiso con ustedes de que voy a estar en seis meses de nuevo aquí, en junio estoy aquí con ustedes. Pero pónganse de acuerdo los de San Francisco con Milpillas, pónganse de acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
¡En Milpillas!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. No me voy a poner aquí a deliberar sobre en dónde, eso es un asunto de ustedes, pónganse de acuerdo. Yo vengo aquí o vengo a Milpillas, pero ustedes me van a decir dónde, ¿de acuerdo?
Yo creo que, si ya estuve aquí, que yo esté allá, porque… ¿Les parece? Y después no sabemos, pero si me da tiempo de regresar a lo mejor ya regresamos aquí o vamos a otra comunidad, a otro pueblo. ¿De acuerdo?
Entonces, en seis meses hacemos la evaluación y ya vamos a ir a ver ya la construcción de los caminos, ya de las obras. No vamos a estar de nuevo hablando, sino ya venir a ver cómo va el avance de las obras.
Bueno, pues me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en San Francisco de Lajas.
Muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano interpretado por las niñas y niños en lengua au’dam.
---
(HIMNO NACIONAL)
gob.mx/presidencia
