Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 23 de diciembre de 2022
Presidencia de la República
23 de diciembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues como se pueden imaginar, estamos muy contentos de tener aquí enfrente estas majestuosas ceibas, que eran sagradas para los mayas. Decían los mayas que la ceiba era fertilidad del suelo y sostén del cielo.
Nos da mucho gusto estar aquí, en nuestra tierra, en nuestra agua, y vamos a informar sobre la situación de seguridad en Tabasco.
Y también está con nosotros el embajador de México en el Perú, Pablo Monroy Conesa, con el subsecretario para América Latina y el Caribe, Maximiliano Reyes Zúñiga. Y Pablo nos va a contar cómo están las cosas en Perú y a qué atribuye que hayan tomado esta medida extrema de declararlo persona non grata, siendo nuestro embajador en Perú, desde luego, cumpliendo él su misión y con estricto apego a lo mejor de nuestra política exterior, que es garantizar el derecho de asilo, el salvar la vida a perseguidos de cualquier nacionalidad.
Eso es una labor que se logró, es un mérito, se dejó en alto el nombre de México y el prestigio de su política exterior, sobre todo en lo que tiene que ver, repito, con el derecho de asilo.
De modo que comenzamos. Vamos a que tome la palabra primero en el formato, en la agenda, Carlos Manuel Merino Campos, nuestro amigo gobernador del estado de Tabasco, él va a iniciar; luego, el general Luis Cresencio Sandoval, con la información sobre seguridad; luego, Pablo Monroy, y al término abrimos para preguntas y respuestas. Adelante.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenos días, señor presidente. Nuevamente le doy la más cordial de las bienvenidas a su tierra, señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de todos los mexicanos. Esta es su casa.
Agradezco la presencia de los señores secretarios: de Gobernación, de la Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina, de Seguridad Pública, de Guardia Nacional.
Y de los señores embajadores, en especial el señor embajador de Perú. Bienvenido a Tabasco.
Medios de comunicación.
Sean todos bienvenidos.
En la conferencia, en la reunión de la Mesa de Seguridad para la Construcción de la Paz comentamos, vimos las estadísticas, que Tabasco avanza y ha podido avanzar en la pacificación y reconstrucción del tejido social. Hemos en los últimos años podido mejorar los indicadores.
Los indicadores son reales. En otros tiempos las cifras eran un tanto cuanto maquilladas, no eran reales; actualmente tenemos cifras reales que indican que Tabasco ha mejorado en materia de seguridad y esto se debe principalmente a la muy estrecha y buena colaboración y comunicación que existe entre las instancias del gobierno federal, estatal y municipal de los tres órdenes de gobierno.
Y yo agradezco la colaboración y el apoyo que tenemos de las secretarias de Marina, de la Sedena y la Guardia Nacional, la Fiscalía General de la República, para poder realizar, junto con las autoridades de procuración de justicia de Tabasco, lograr los buenos indicadores que se han tenido.
Definitivamente no estamos conformes y vamos por más, pero hemos podido avanzar. En alguna medida esto también se debe al apoyo del gobierno federal, a los programas prioritarios que se están llevando a cabo en el sur sureste de nuestro país, al Tren Maya, a la refinería, al Corredor Interoceánico, que han podido generar oportunidades de empleo y de desarrollo para nuestro estado, que por mucho tiempo se mantenía rezagado y olvidado.
Hay buenos indicadores económicos, ha crecido el empleo y Tabasco y el sureste se presentan como una importante oportunidad, un nicho de oportunidad para que empresas nacionales y extranjeras volteen a vernos y puedan asentarse acá, y serán muy bienvenidas. Contamos con muchas ventajas, contamos con agua, contamos con petróleo, gas, con energía, y queremos ofrecerles la oportunidad de venir a Tabasco y de desarrollar aquí sus empresas.
Yo le agradezco particularmente, señor presidente, por el apoyo que le ha brindado a nuestro estado y al sureste de México en general.
Les quiero dar la más cordial bienvenida y aprovecho para desearles a todos los presentes, a usted y a su familia, unas felices fiestas, felices navidades, feliz inicio de año 2023, que seguramente será mejor para todos nosotros.
Ahora veremos las cifras más a detalle de lo que estamos comentando y agradecerle su presencia, señor presidente, y la de todos los presentes.
Muy buenos días.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Vamos a ver la situación de seguridad pública aquí en el estado de Tabasco. Aquí tenemos en la lámina un estado con 17 municipios, con 2.4 millones de habitantes, el 20 lugar a nivel nacional, de acuerdo a su número de habitantes, y que concentra en el 47 por ciento de su población en tres municipios, en Centro, en Cárdenas y Comalcalco, ahí está concentrada la población y ahí vamos a ver más adelante cómo ahí se desarrolla la actividad delictiva, pero también la atención del gobierno del estado a través de la presencia de sus fuerzas policiales.
En cuanto a incidencia delictiva en lo que va de la administración, cuál es el comportamiento, aquí vemos todos los delitos, están todos hacia a la baja a excepción del robo en transportes. Tiene el estado un quinto lugar a nivel nacional en secuestro, que está hacia la baja; el noveno lugar en robo a casa habitación, también hacia a la baja; en la extorsión el 13 lugar, de la misma manera, disminuyendo; en homicidios dolosos, también en 15 lugar, también disminución; el robo de vehículos, 21 lugar, disminuyendo; como mencioné, robo de transportes es el único que está aumentando, pero ahorita vamos a ver los números que son muy reducidos, pero tiene el 23 lugar; la trata de personas se ha mantenido estable este delito, pero también los números son muy reducidos. Y si tomamos en cuenta la totalidad de delitos, delitos de impacto, tiene el 12 lugar a nivel nacional también con reducción.
Vamos a ver las gráficas. Estas gráficas son con información del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y están hasta noviembre, noviembre es lo que tenemos ya completo de esta información, y en noviembre se presentaron sobre secuestro nada más dos casos.
Aquí vemos el acumulado del 18, que tuvieron 103, a cómo ha sido el comportamiento en estos últimos años, y en el 22 solamente 11 secuestros.
En robo a casa habitación también en noviembre tuvieron 21 casos de este delito, su tendencia se registra hacia a la baja, aquí lo vemos también en el acumulado cómo va reduciendo este delito, tienen el noveno lugar en este delito.
En extorsión tiene el 13 lugar a nivel nacional. En noviembre siete eventos de extorsión, también se identifica hacia la baja, aunque en este año, 2022, han tenido una mayor presencia del delito de extorsión.
Homicidios dolosos tiene el 15 lugar a nivel nacional, 18 homicidios se presentaron en noviembre, y aquí vemos también en la gráfica cómo la reducción ha sido importante.
En el robo de vehículos el 21 lugar a nivel nacional, 53 eventos registrados en noviembre. De forma similar a los anteriores, es una reducción la que se ha estado observando a través de los años.
El robo en transporte, ese es el delito que tienen con un incremento, en noviembre se registraron dos únicamente, tiene el 23 lugar a nivel nacional. Y aquí vemos que la gráfica del 19, 20 y 21 va hacia arriba, por eso se establece que tiene un incremento, pero en el 22 hay una reducción importante, que es el 50 por ciento de lo que se robaron en el 2021.
Esto es nada más el trabajo que se hace de manera coordinada con todas las instancias de gobierno, ya sean municipales, estatales o federales.
La trata de personas, como citaba, es un delito que se mantiene. Los números son muy reducidos, dos en el 2022 y de igual manera el año anterior 2021 con dos, tiene el 28 lugar a nivel nacional.
El total de delitos de alto impacto el 12 lugar a nivel nacional, en noviembre se registraron mil 292 eventos, y aquí también en la gráfica se puede observar que tiene su tendencia hacia la baja.
En cuanto a cantidad total de homicidios dolosos por entidad federativa en la presente administración y hasta el mes de noviembre, que son los últimos datos que tenemos, tiene el estado el 21 lugar. Aquí tenemos a Tabasco con mil 766 homicidios dolosos, considerando que la media nacional es de tres mil 536.
Estos mismos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes el estado ocupa el 15 lugar con 74 homicidios, siendo la media 98.
Los municipios con mayor incidencia delictiva en lo que es homicidios dolosos, robo de vehículos y narcomenudeo se concentran en cuatro municipios: Centro, Cárdenas, Huimanguillo y Comalcalco. Estos cuatro municipios reúnen el 73 por ciento de delitos que se presentan en el estado, los que ya mencioné, homicidio doloso, robo de vehículos y narcomenudeo, entonces el 73 está concentrado ahí de lo que es el total de ocho mil 233 en el estado.
Y ahorita vamos a ver cómo su policía también está en esa parte, que es la siguiente lámina, los efectivos de seguridad pública. El estado tiene un total de cinco mil 224 policías estatales y, de ellos, cuatro mil 787 son operativos, es decir, están ahí realizando actividades de seguridad pública, generando condiciones favorables para la población; en policías municipales son cuatro mil 90 y, de ellos, tres mil 372 son operativos, están en trabajo de campo. Haciendo un total, de nueve mil 314 policías, de ellos, ocho mil 159 son operativos. Y de conformidad a los promedios que maneja la ONU, el estado tiene un superávit de 38 por ciento, tiene una cantidad importante de policías, tiene de más, y le ayuda a atender toda la parte delictiva.
Aquí vemos los municipios con mayor presencia policial: Centro, Cárdenas, Huimanguillo, Macuspana y Comalcalco, y esto coincide con los mismos lugares donde los cuatro municipios que cité que tenían mayor presencia de actividades delictivas, ahí está también la policía atendiendo esta situación de la seguridad pública para beneficio de los ciudadanos.
En cuanto a fuerzas de seguridad federales, tenemos por parte del Ejército y Fuerza Aérea dos mil 368 elementos; de ellos, dos mil 131 son operativos, de la Secretaría de Marina dos mil 50 y, de ellos, mil 640 operativos; la Guardia Nacional dos mil 615 en total y, de ellos, dos mil 353 operativo, para hacer un total de siete mil 33 elementos de fuerzas federales con seis mil 124 elementos operativos, que sumados a los elementos operativos de la policía estatal y de la policía municipal tenemos 14 mil 283 elementos que trabajan diariamente para beneficio de la ciudadanía.
Todos esos efectivos lo hacen en estas cinco coordinaciones regionales de la Guardia Nacional, cinco coordinaciones en las que se dividió el estado para atender y para concentrar las fuerzas en el trabajo. También se tiene una coordinación estatal de la Guardia Nacional aquí en Centro y que trabaja de manera coordinada, como ya mencioné, con las otras cinco coordinaciones regionales.
En cuanto a construcción de compañías de la Guardia Nacional aquí en Tabasco, en el 2021 se construyeron tres compañías, es una en Cárdenas, otra en Teapa y otra en Macuspana. En el presente año tenemos tres ya en construcción, está en Centro, en Tenosique y en Huimanguillo estas tres, aquí tenemos los porcentajes de avance: el 42 por ciento la de Centro, el 16 la de Tenosique y el tres por ciento en Huimanguillo.
También para el 23 está considerada la construcción de una compañía en Jalapa. Y además dos instalaciones aquí en Villahermosa fueron cedidas por el Ejército para que las ocupara la Guardia Nacional: una instalación que pertenecía a la 30 Zona Militar y otra instalación que pertenecía al 37 Batallón de Infantería, de tal manera que el estado tiene consideradas nueve instalaciones, nueve compañías, donde estará personal de la Guardia Nacional.
En cuanto a la asignación de recursos federales, estatales, en materia de seguridad pública, en lo que corresponde al Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública el estado recibe 283.5 millones de pesos y en el Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales mil 775.06 millones de pesos.
En cuanto a aseguramientos en el estado, lo que han logrado todas las fuerzas que tienen presencia aquí en el estado, tienen algunos resultados relevantes: la cocaína, mil 861 kilógramos, 109 kilógramos de metanfetaminas, mil 12 detenidos, dos millones de litros de combustible recuperados, mil 640 vehículos terrestres asegurados, al igual que ocho aeronaves y 13 embarcaciones, también asegurados 1.1 millones de pesos y 1.7 millones de dólares.
Sobre búsqueda y rescate, aquí han participado el Ejército, Fuerza Aérea, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, en 42 eventos registrados en el estado; se han activado 222 elementos de todas las fuerzas y se han asistido a 279 personas.
Con motivo de alertamientos aéreos y trabajo de inteligencia aérea en el estado, se han logrado la ubicación y alertamiento aéreo de tres aeronaves que fueron aseguradas, y también con inteligencia aérea también se tuvo resultados en otros tres. Se aseguraron seis aeronaves, seis personas detenidas y un vehículo.
Finalmente, en lo que corresponde al Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional para apoyo a la población civil en caso de desastres, se han atendido 96 eventos, casi un millón y medio de personas han resultado beneficiadas.
Han participado las tres fuerzas que es la Secretaría de la Defensa Nacional, con el Ejército y Fuerza Aérea, la Secretaría de Marina, con la Armada, y la Guardia Nacional, atendiendo principalmente un huracán, el huracán Lisa, que ya pasó aquí en el estado; 36 lluvias severas, 22 incendios forestales, cuatro frentes fríos, ocho incendios urbanos, nueve derrames de sustancias químicas, seis accidentes vehiculares, nueve explosiones y un accidente aéreo. Aquí tenemos los efectivos que han participado en la atención de esos 96 eventos, ocho mil 956 efectivos del Ejército y Fuerza Aérea, 650 de Marina y mil 551 de la Guardia Nacional.
Es todo, señor presidente. Muchas gracias.
---
PABLO MONROY CONESA, EMBAJADOR DE MÉXICO EN PERÚ
Bueno, con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Señor gobernador del estado de Tabasco, señores secretarios, señor subsecretario y también saludo al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, desde aquí.
Bueno, en primer lugar, señor presidente, yo quiero agradecerle el alto honor que me hace el recibirme aquí en su estado natal tras mi retorno de Lima, Perú, luego de que fuera declarado persona non grata y señalar un plazo de 72 horas para abandonar el país. También agradezco las generosas palabras que ha tenido para conmigo, las cuales tomo con toda humildad y en nombre del equipo de la embajada.
Señor presidente y compañeros, los retos que ha tenido que enfrentar la embajada de México en Perú en los últimos 16 días no han sido fáciles, pero creo que conforme a las instrucciones que nos dio el presidente de la República y el secretario de Relaciones Exteriores hemos podido cumplir los objetivos principales y estos han sido tres, sobre los cuales les quiero dar cuenta.
En primer lugar, y de manera prioritaria, pues ha sido por supuesto velar por la seguridad y el bienestar de todas las personas mexicanas en el Perú luego de los acontecimientos, de los desarrollos políticos que se desataron en el país a partir del 7 de diciembre. Desde ese mismo día, todo el equipo de la embajada estuvo muy pendiente de la comunidad mexicana en Perú, en todas las ciudades del Perú, tanto de turistas, como de personas que son residentes temporales o permanentes en el país.
Habilitamos un registro en un primer momento, habilitamos un registro para tener conocimiento sobre cuántas eran las personas mexicanas que estaban en el país, cuál era su situación, su localización y cuáles eran sus necesidades. En ese registro llegamos a tener a más de 500 personas mexicanas registradas y más del 50 por ciento, más de la mitad se encontraban en la zona de Cuzco, evidentemente, como lo ha reportado el canciller, por ser uno de los principales destinos turísticos de Perú.
Así que, bueno, conforme a los protocolos que se tienen en la Secretaría de Relaciones Exteriores, en las representaciones en el exterior, procedimos a entrar en contacto con todas las personas que se habían visto afectadas por el cierre de aeropuertos, como sucedió en la ciudad de Cuzco y en otras ciudades turísticas, por bloqueos carreteros, más de 63 carreteras fueron bloqueadas en el país; o por suspensión de vuelos, si bien algunos aeropuertos permanecían abiertos, se suspendían vuelos o se reducían frecuencias.
Entramos en contacto con todas y cada una de las personas que se registraron, y pudimos pues eso, asistirlas en función de las necesidades, fuimos caso por caso analizando cuáles eran las necesidades y pudiendo responder a cada una.
Finalmente, el viernes, hace una semana, se abrió, después de cinco días, se abrió el aeropuerto de Cuzco, así que pudimos ya llegar a Cuzco, que era nuestra zona de principal atención para brindar protección a las personas ahí. Pudimos entregar apoyos para aquellas personas que ya no tenían recursos y que necesitaban alimentos, necesitaban atención médica, necesitaban medicinas o bien habían perdidos sus vuelos y no los habían podido reprogramar, y pudimos ayudarlos a regresar.
Al día de hoy nuestro cálculo, nuestra estimación es que ya más del 90 por ciento de este universo del cual les platicaba de más de 500 personas ha podido regresar a México, o bien se encuentra en Lima próxima a regresar a México o quedándose unos días más en condiciones de seguridad. Entonces, ese primer objetivo de estar cerca de nuestra comunidad, de protegerlos, de asistirlos, pudimos cumplirlo.
El segundo objetivo de la embajada tras los sucesos del 7 de diciembre fue, por supuesto, honrar la larga tradición de asilo por parte de México, de asilo político para aquellas personas extranjeras que tengan temor por su vida, por su integridad física o por su libertad. Una de las tradiciones más humanistas, más pacíficas, más nobles de la política exterior mexicana, y así lo pudimos hacer.
Como ustedes saben, el presidente Castillo solicitó asilo. Por supuesto que había la disposición de México de ofrecerlo, pero, bueno, fue capturado previo a que pudiera llegar a los locales de la embajada. Pero pudimos dar protección y resguardar a su familia, a la señora Lilia Paredes y a los dos hijos menores de la familia. Ellos ingresaron a la residencia oficial de México el jueves 8 de diciembre y desde entonces permanecieron con nosotros sanos y salvos, y pudieron salir finalmente el 20 de diciembre pasado.
Yo le quiero decir, señor presidente, yo soy nieto de refugiados, a quienes México les dio una segunda oportunidad de vida, así que defender el derecho de toda persona de buscar y de recibir asilo para mí es una prioridad, y así lo hicimos, cumplimos con esa instrucción y con esa tarea, con ese objetivo.
Y el tercer gran objetivo, la tercer gran labor que teníamos en la embajada era, por supuesto, pues mantenernos muy atentos al desarrollo de la situación política en el Perú, el poder mantener los canales de diálogo abiertos con todos los interlocutores, con todos los actores políticos, con personas de todos los sectores, de modo que tuviéramos información fidedigna, información confiable sobre el desarrollo de la situación política, información que por supuesto también analizábamos en la embajada y transmitíamos a la Secretaría de Relaciones Exteriores y en general al Gobierno de México.
Esta fue una tarea que obviamente se daba momento a momento y que requería de muchas conversaciones, requería de verificación de, por ejemplo, cuáles eran los pasos que tenían que seguirse en tales procedimientos y cuál en tales otros. Yo estoy convencido, señor presidente, de que estos tres objetivos los hicimos:
Uno, primero, sabiendo que somos servidores públicos y que nos debemos a nuestros conciudadanos, que esa es la razón de ser de nuestra función.
Dos, también honrando, insisto, esta tradición y este sentido humanista del Gobierno de México de proteger a personas que se encuentran en situaciones de riesgo y sobre todo sabiendo, señor presidente, y colegas, que en una situación como la que atraviesa Perú, donde todo tiene un cariz político, es muy importante proteger a estas personas y sobre todo cuando México considera como sagrado también el principio de presunción de inocencia, es decir, aquí nadie es culpable hasta que no se le demuestre ello. Entonces, hay que brindar esa protección.
Y tres, señor presidente, logramos estos objetivos con la firme convicción y apostando siempre a la diplomacia y al diálogo como herramientas, como medios para manifestar las preocupaciones que tenemos, manifestarlas de manera respetuosa y sin intervenir en los asuntos internos, pero no dejar de manifestar preocupaciones legítimas que se tienen sobre una situación política, como la que sucede en Perú y tratar de resolver aquellas diferencias que pueda haber, y eso es algo que siempre ha hecho la embajada de México en el Perú y por supuesto la cancillería, el Gobierno de México.
En cuanto a las preocupaciones, bueno, nosotros confiamos que, en el Perú, en efecto, se respeten, se observen todas las normas de derechos humanos internacionales y, por supuesto, conforme a la legislación peruana, que la actuación de todas las autoridades sea ajustada a estas normas y estos estándares de derechos humanos.
Ahora ha habido, como ustedes saben, muchas manifestaciones y movilizaciones en las que puede haber en algunas situaciones violaciones a derechos humanos. No nos corresponde a nosotros determinarlo, corresponde a las propias autoridades, pero sí hay preocupación sobre ello.
También hay, por supuesto, una preocupación legítima que compartimos muchos países sobre todos los procesos judiciales o de procuración de justicia y judiciales que se siguen en el Perú se respete el debido proceso, se respeten todos los derechos procesales de las personas acusadas, de las personas imputadas, en particular por supuesto del presidente Castillo.
Así que son todas estas situaciones a las que hemos dado seguimiento, insisto, en el marco del derecho internacional, lo hemos hecho en el marco de los principios rectores de la política exterior mexicana, es decir, la no intervención en los asuntos internos, el respeto y promoción de los derechos humanos, la autodeterminación de los pueblos.
Lo hemos hecho en el marco de la legislación mexicana y de la legislación peruana, pero no podemos dejar de tener estas preocupaciones y dialogar con el gobierno peruano respecto de ellas. Yo creo que aquí hay que apostar al diálogo para ello.
Entonces, seguiremos muy pendientes de estas cuestiones porque lo que no queremos es que haya violaciones a derechos humanos. Externaremos en la medida de lo posible esto al gobierno peruano. Ha habido algunos procesos en los cuales… O ciertos actos, por ejemplo, en el Congreso de la República, en los que podría haber duda sobre si siguieron los procedimientos que marcan las leyes. Por ejemplo, el retiro de la inmunidad de la que goza el presidente, los presidentes en el Perú, este es un procedimiento que se llama antejuicio, tiene que suceder un antejuicio para poderle retirarle la inmunidad a los presidentes y entonces proceder a investigarlos y juzgarlos. Hay ciertas interrogantes sobre si esto se cumplió al pie de la letra, con lo cual nos mantenemos dando seguimiento, entendiendo los procedimientos y externando las preocupaciones cuando así sea necesario.
Pues eso sería todo por mi parte. De nuevo, muchísimas, muchísimas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, agradecer mucho la destacada labor del embajador Pablo Monroy. Es un timbre de orgullo el representar a México en una situación de conflicto y poner en alto el principio del derecho de asilo, el que se proteja a quienes son perseguidos, a quienes corren peligro, que se les protejan sus derechos humanos. Esto ha caracterizado, lo hemos dicho varias veces y es de lo que más se sabe de política exterior en México y en el mundo, la actitud siempre consecuente de México para garantizar protección y asilo a perseguidos en los distintos países del mundo.
Es una tradición que data de muchos años, que tuvo su mejor época durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas cuando se dio protección, asilo a españoles, también a judíos. Y en los años 70, cuando se llevaron a cabo muchos golpes de Estado en América del Sur, en casi todos los países de América del Sur.
Lo más conocido y doloroso fue lo sucedido en Chile en 1973, pero en ese tiempo pasó lo mismo en Argentina, en Uruguay, en Bolivia, en Ecuador, en todos esos países, y México protegió a quienes necesitaban asilo.
Esto lo hicimos también cuando corría peligro la vida del presidente Evo Morales y se ha vuelto a hacer ahora en este caso del Perú.
De modo que nuestro reconocimiento al embajador Pablo Monroy.
Ayer expresaba yo que la esposa, los hijos del presidente Castillo van a contar con nuestro apoyo. Ya están a salvo en la Ciudad de México, y vamos a estar pendientes de ellos, ayudándolos, apoyándolos. No están solos, ese es el mensaje para el presidente Castillo y para todos los ciudadanos del Perú.
Es un timbre de orgullo que se le declare a nuestro embajador persona non grata por estar cumpliendo la misión de salvar vidas y de hacer valer nuestra política exterior, lo mejor de nuestra política exterior, que, repito, es el derecho de asilo.
Vamos a tener una reunión con el embajador y con Maximiliano el día de hoy. Y vamos a seguirles reconociendo por su gesto patriótico en el caso del embajador Pablo Monroy, es su homenaje esta visita a nuestro estado.
Muy bien, pues abrimos. Si les parece, combinamos Tabasco y México. ¿Quién de México? Tú, Tabasco, y ya después dos mujeres, igual, Tabasco, Tabasco y una mujer de México, tú. Empezamos, allá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Bienvenido a su tierra y a mi agua.
El gobernador hace rato nos informó que hay problemas en Tabasco, que no está conforme, que el próximo año puede venir mejores cosas para Tabasco. Le preguntó: ¿cómo ha sido la relación del gobierno federal con el gobierno que encabeza el capitán Carlos Manuel Merino Campos en los 17 meses que lleva como interino?
Y si el barco de Tabasco tiene capitán en él como para continuar la Cuarta Transformación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy buen capitán, es un buen gobernador, prácticamente no se sintió el relevo, está haciendo muy buen trabajo. No lo digo como presidente, sino como tabasqueño, aunque vivo en la capital y estoy en todo el país, es muy bueno el trabajo que ha hecho Carlos como gobernador y tenemos muchos programas que se están llevando a cabo en el estado con la participación de los gobiernos municipales, del gobierno del estado y del gobierno federal.
Un día quiero estar en Tabasco, a lo mejor en la próxima mañanera, que tengamos la reunión de seguridad y quiero informar de todo lo que está haciendo la federación en Tabasco.
Hace un momento que estábamos en la reunión de seguridad hablábamos del plan de desazolve de ríos que se aplica en Tabasco. Llevaba décadas sin llevarse a cabo un plan de desazolve que yo recuerde, desde los tiempos del licenciado Carlos Madrazo, y eso no integral y con la amplitud que se está llevando a cabo ahora. Me gustaría que el almirante Ojeda en esa ocasión nos informe en qué ha consistido el plan.
Luego, que se conozca bien todo lo realizado en el sector energético, porque no sólo es la construcción de la refinería, que estamos hablando de una inversión de 11 mil millones de dólares, es una de las obras más importantes en el mundo, y ustedes saben que durante el periodo de construcción de la refinería llegaron a emplearse en promedio 30 mil obreros.
Por eso, entre otras cosas, Tabasco pasó a ocupar los primeros lugares en creación de empleos, después de estar en los últimos lugares, con un desempleo permanente. Se tenía que ir a la gente de nuestro estado a buscarse la vida a Cancún, a la Riviera Maya, a otras partes de la república y también al extranjero.
Entonces, se hace esta refinería, pero también la política petrolera se modifica, hay un viraje y ya no se opta por estar gastando —porque no era invertir— en el norte, en exploración, en perforación de pozos petroleros, donde no hay petróleo o cuesta más extraerlo en aguas profundas o donde se produce muy poco, que eso fue lo que caracterizó a todo el periodo neoliberal. La mayor parte de la inversión para exploración y para producción petrolera se fue al norte porque no les importaba extraer petróleo, lo que les importaba eran los contratos, lo que predominaba era la corrupción.
Entonces, nosotros llegamos y dijimos: ¿Dónde está el petróleo? Pues en tierra. ¿En dónde? Pues en Veracruz, en Chiapas, en Tabasco y en las aguas someras, en los litorales de Tabasco, de Campeche.
Y se han hecho exploraciones, hemos tenido suerte, tenemos reservas suficientes y estamos extrayendo petróleo en cantidades suficientes. Ya recuperamos la producción de petróleo que se tenía antes de que entráramos al gobierno. Porque venía declinando la producción, 14 años consecutivos de caída de producción de petróleo, llegamos, se detuvo esa caída y ahora estamos produciendo más que cuando llegamos al gobierno.
Y es desde luego más barato extraer el petróleo en tierra, en aguas someras, que extraer el petróleo en aguas profundas.
Todo esto de las aguas profundas fue una publicidad, si ustedes se acuerdan, que hablaban de que teníamos un tesoro en las aguas profundas, hubo toda una campaña, nada más que para sacar ese tesoro, decían, se necesitaban las reformas a la Constitución, y usaron esa mentira para llevar a cabo la privatización de ciertas zonas petroleras, entregaron bloques a empresas que supuestamente iban a invertir mucho para extraer petróleo, 110 contratos.
Llegaron a decir que íbamos a estar produciendo ahora más de tres millones de barriles diarios, que iba a llegar la inversión extranjera a raudales, que iban a bajar el precio de las gasolinas. Puras mentiras. De esos 110 contratos que entregaron —que, dicho sea de paso, no hemos cancelado ninguno para que no nos acusen de que estamos impidiendo el desarrollo de la inversión, sobre todo la llegada de inversión foránea— bueno, sólo tres de esos 110 contratos están en actividad.
¿Y cuánto están extrayendo esas tres empresas?
Alrededor de 20 mil barriles, nada, cuando iban a extraer tres millones de barriles.
¿Qué hicieron con los contratos, con las concesiones?
Pues se dedicaron a especular en el mercado, en el mundo financiero, y ahí está; sin embargo, nosotros hemos invertido en exploración, en producción, ha aumentado, repito, la producción de petróleo. Y lo hemos hecho en Tabasco, y lo hemos en Chiapas, y lo hemos hecho en Campeche, en Veracruz, y esto ha ayudado también al crecimiento económico del sureste.
Y así muchas otras obras. Por ejemplo, estamos resolviendo el problema del abasto de agua en Macuspana, tenemos un programa especial para eso.
Estamos también ya a punto de iniciar un proyecto para el abasto de agua en Villahermosa, una potabilizadora nueva, con una nueva conducción, porque se requiere tener agua limpia y se está trabajando con el gobierno del estado con ese propósito.
Si pensamos en los ríos, en la región de los ríos, allá se está construyendo el Tren Maya. Hay mucho trabajo para la gente.
Si pensamos en otras obras para Tabasco, por fin, se tardó, pero ya se terminó la rehabilitación, la modernización del parque de béisbol El Centenario. Ya le pedí a Adán que me represente, que venga a la inauguración.
También nos solicitaron el puente Quintín Arauz, en Centla. Ya está a punto de terminarse y también le pedí a Adán que venga a representarme, que se inaugure.
Ya estamos trabajando en las últimas etapas para rehabilitar el malecón de Villahermosa, antes de que termine mi mandato va a quedar concluida esa obra.
Y así podríamos hablar de muchas otras cosas. Hay alrededor de 50 mil sembradores en Tabasco que están recibiendo sus apoyos para sembrar árboles frutales, para sembrar cacao, árboles maderables.
Le tengo que decir a mis paisanos también que estábamos por decidir sobre la firma de un acuerdo, un tratado comercial con Ecuador, que lo vamos a firmar porque nosotros queremos tener relaciones comerciales con todos los países del mundo, y más en nuestro continente. El presidente Lasso, de Ecuador, es una gente decente, que yo le tengo mucho respeto, pero en ese acuerdo estaba el incluir el quitar aranceles para la importación de plátano de Ecuador, dos productos que estaban planteando, el camarón y el plátano; como le llaman en otras partes, el banano.
Aquí se llamaba antes roatán, porque surge de una isla que se llama Roatán, de Honduras, y es toda una historia la del roatán; y luego el valery y luego ya lleva el nombre nuestro estado.
Entonces, le planteé al presidente que no íbamos a poder en este caso incluir el plátano y el camarón, para apoyar, seguir apoyando a los plataneros de Tabasco, de Chiapas, de Veracruz, de Michoacán, de Colima y de otros estados, apoyar a nuestros productores.
Además, el presidente de la asociación de plataneros del país es tabasqueño, es chiapaneco. Casi-casi me dijo que si yo autorizaba esas importaciones, que me atuviera a las consecuencias porque en una de esas venía Rocío, que era de Teapa, a jalarme por los pies.
Entonces, informarles a los paisanos que son muchas cosas las que estamos haciendo, porque es reivindicar a Tabasco y al sureste, que ya sabemos cuánto tiempo fue Tabasco y el sureste abandonado a pesar de todo lo que le aportó a la nación.
No hay que olvidar que el presupuesto nacional durante tres décadas, 30 años, dependía fundamentalmente de los ingresos petroleros. El 40 por ciento del presupuesto nacional se obtenía por los ingresos del petróleo; de cada peso, 40 centavos del presupuesto nacional.
Y ese dinero, esa aportación de los estados petroleros, sobre todo Tabasco, Chiapas, Campeche, no regresaba, se utilizaba para el desarrollo de otras regiones de México, por eso en los últimos 30, 40 años, hasta antes de que llegáramos nosotros, crecía el norte, crecía el centro, crecía el bajío, pero el sureste decrecía.
El promedio de crecimiento en 30, 40 años en el país fue de dos por ciento anual, pero promedio, porque en el norte se crecía a cuatro, seis por ciento, en el bajío cuatro, en el centro dos, pero en el sureste menos dos, por eso la media era dos a nivel nacional.
En el sureste solamente había crecimiento en Cancún, en el norte de Quintana Roo, porque tampoco en el sur crecía la economía, ni en Yucatán, ni en Campeche, ni en Tabasco, ni en Chiapas, ni en Veracruz, ni en Oaxaca, ni en Guerrero.
Entonces, ahora es equilibrar. Sigue creciendo el norte, porque seguimos apoyando, hay políticas para el fomento de la economía en el norte, sobre todo lo que tiene que ver con el tratado. Está llegando mucha inversión extranjera al país, es récord en estos años la inversión extranjera, la inversión foránea que llega a México, y se está asentando toda esa inversión en el norte y desde luego en el bajío. Entonces, se está apoyando a todo el país, pero la inversión pública estamos procurando que ayude a equilibrar el país y que se destine de manera preferente al sur sureste de México, que además es el que tiene más pobreza, donde más se necesita.
Entonces, a tu pregunta sobre Carlos, estamos trabajando muy bien, mucho muy bien, juntos, y vamos a seguir de esa manera.
---
INTERLOCUTOR
Disculpen, soy Luis Enrique Martínez, reportero del diario Rumbo Nuevo, que acaba en noviembre de cumplir 79 años como diario de circulación regional.
Presidente, ahora que dice ‘la reivindicación del sureste’, le pregunto: cuando usted pensó en invitar al licenciado Adán Augusto López Hernández como secretario de Gobernación, ¿pensó que tendría madera para instalarse en la competencia en tan poco tiempo por la candidatura de la presidencia de la República?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa es una moña, Luis Enrique.
---
INTERLOCUTOR
Es un screwball.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adán es muy competente, está formado. Yo tengo la tranquilidad que los que pueden sustituirme, los que están más visibles, de los que más se habla, son gente con mucha experiencia en la política y en la administración pública, eso me da tranquilidad, mucha tranquilidad, porque voy a entregar la estafeta a gente experimentada.
Entonces, Adán, ustedes lo conocen, ha sido legislador, ha estado de gobernador, ahora secretario de Gobernación, pero lo mismo Marcelo Ebrard, legislador, jefe de gobierno de la ciudad, secretario de Relaciones Exteriores, y lo mismo Claudia Sheinbaum, jefa delegacional, jefa de Gobierno en la Ciudad de México, todos con experiencia. No va a haber tapados, no hay tapados y no hay dedazo.
Adán, además de ser mi hermano, es mi paisano. Marcelo es mi hermano, Claudia es mi hermana. Y lo más importante es que coincidimos en el proyecto de transformación, en pensar en el beneficio del pueblo de México, eso es lo mero principal, poner por delante el interés del pueblo y de la nación.
Entonces, estoy tranquilo porque son muy profesionales. Cada quien tiene sus características propias, su estilo personal, diría el maestro Daniel Cosío Villegas, pero las coincidencias en la necesidad de impulsar la transformación de México son notorias, y eso, repito, pues es una dicha en lo personal, pero también es una garantía para el país, porque no cualquiera puede gobernar a México.
No es cosa de que hay un hombre muy famoso, una mujer muy famosa porque sale en la televisión, porque es conductora de televisión, de radio, un actor, un cómico muy conocido, un deportista famoso, un intelectual de renombre, un científico, no, este oficio requiere de experiencia, de entrega, desde luego de principios, de ideales, nada más con imaginar que en la política es de las actividades de más alto valor moral, que es de las actividades más humanas porque permite al servidor público, al político, ayudar a otros, ayudar al prójimo.
Siempre lo he dicho, puede haber gente con muchísimo dinero y además también, como lo he repetido, muchos tienen dinero porque lo han hecho con esfuerzo, con trabajo y de conformidad con la ley y merecen respeto, y no todo el que tiene es malvado, pero pueden tener mucho dinero, porque también se puede dar el caso de que a un multimillonario famoso lo encampanen, lo sonsaquen y le digan: Tú puedes ser presidente si tienes dinero, además de ser conocido’. No, no, no.
‘Ah, eres exitoso en tus empresas’. Sí, sí, puedes ser, pero una cosa es la administración privada y otra cosa es la administración pública, no es lo mismo.
Y decía: ¿cuál es la recompensa que tiene un auténtico político? Pues el que se sienta bien con su conciencia por estar ayudando a otros. Y sólo un abrazo de un pobre, una bendición, un agradecimiento, por algo que se hizo en beneficio de esa persona es muchísimo más que todo el oro del mundo y que todos los bienes materiales.
Hay que tener amor al pueblo para ser político y para ser un buen político.
Entonces, Adán cumple y cumplen también otros compañeros.
Y están muy definidas las reglas, que eso es bueno, va a ser una encuesta, se le va a preguntar a la gente, las preguntas es:
¿Lo conoces? ¿No lo conoces?
¿Qué opinión tienes? Buena, mala, regular.
¿Está cercano a la gente? Sí o no.
¿Es honesto? Sí o no.
¿Te gustaría que fuese el candidato? Sí o no
¿De estos, cuál te gustaría más? ¿Votarías por él, por ella?
Y ahí se ve, y yo voy a apoyar al que gane la encuesta.
Y vamos, en su momento, porque las reglas son claras y va a ser el pueblo el que va a decidir, vamos a cerrar filas y se van a quedar con las ganas nuestros adversarios de vernos divididos, porque la transformación va a continuar.
Yo a veces pienso, ya lo he dicho, de que ellos tienen que apurarse porque nosotros ya tenemos definido el método. Los que pueden participar son de primera, de primera, garantía para que México siga creciendo en lo económico y sobre todo que siga habiendo justicia, tenemos eso.
En el flanco derecho, en el conservadurismo, no, pues ahí como 50. ¿Y cómo le van a hacer? Ni siquiera han dicho que van a hacer una encuesta. A lo mejor están pensando que va a haber una decisión cupular, como un supremo poder conservador que va a decidir.
¿Quién va a decidir?
Claudio, los potentados, que se van a reunir. Eso no va a estar fácil, porque antes hacían acuerdos en lo oscurito, pero ahora las cosas se saben antes de que sucedan y se tiene que transparentar todo, y ahí se va a ver qué tan demócratas son.
¿Y cómo van a acomodar a tantos?, porque pues es una candidatura y las plurinominales, aunque se quedaron porque no quisieron la reforma, y también no quisieron la reforma por eso, pero de todas maneras no les van a alcanzar, porque el que es ahora diputado va a querer repetir o se va a querer ir al Senado y del Senado a la Cámara de Diputados.
Hay unos que dicen: ‘Yo quiero ser candidato a la Presidencia, de la oposición. Nosotros les vamos a ganar al gobierno, al presidente o al partido del presidente’. Pero están diciendo eso porque lo que quieren es que los tomen en cuenta en la lista.
Como una vez que me llegó una carta cuando era yo dirigente de un partido, decía: ‘Yo quiero que usted me apoye para ser plurinominal —o sea, eso por delante— para ser plurinominal como senador, diputado federal, diputado local —y ponen al final— u o lo que sea’. Entonces, ahí ‘u o lo que sea’ va a estar complicado.
Bueno, pero eso ya está.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, antes de formularle la tercer pregunta, una petición a iniciativa de Víctor: si al término de la conferencia nos regala una fotografía para actualizar el álbum.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, cómo no.
---
INTERLOCUTOR
Insistiendo con el sureste, con el secretario de Gobernación: ¿el sureste está bien representado en la competencia por la Presidencia de la República?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, cómo no, y todo el país también, todo el país.
Y qué bueno recordamos el Rumbo Nuevo, todos los periódicos de antes, pero Rumbo Nuevo era de los más antiguos, de don Tino, de don Florentino.
¿Te acuerdas de Chabelita? ¿Te acuerdas o no?
---
INTERLOCUTOR
La de Guaudeano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gaudiano, pero… ¿Cómo se llama...? La Caldereta, sí. No, los chanchamitos y el chocolate. Ya vamos a terminar ya, ya nos vamos a los chanchamitos.
Bueno, a ver un compañero.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
En el caso de Perú, el nuevo gobierno peruano ha informado que le pasaron a México el expediente judicial de Lilia Paredes. Quería pregunta si ya lo han revisado. ¿Y qué pasaría si el nuevo gobierno pide a México la extradición?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nosotros vamos a defender el caso. No sé qué información tenga Pablo sobre eso, que quiera ampliar.
---
PABLO MONROY CONESA
Gracias, presidente.
En efecto, el mismo día, en el mismo acto en el que le entregaron la nota declarándome persona non grata y nos entregaron los salvoconductos para que la esposa del presidente y sus hijos menores pudieran viajar con toda la seguridad hacia México, nos entregaron también un expediente sobre las actuaciones judiciales que se siguen en contra de Lilia Paredes, sobre la investigación en la que está involucrada.
Pero aquí también creo que es muy importante decir y recordar que fue el jueves mismo, una sala penal en el Perú declaró infundada o rechazó la medida de comparecencia que se había fijado en contra de Lilia Paredes. Es decir, ella tenía que comparecer cada cierto tiempo frente a las autoridades para verificar que estuviese en el Perú; bueno, esa medida se levantó porque la sala de cuestiones penales no encontró que la decisión hubiese estado bien motivada.
Entonces, es un expediente que por su volumen lo traje yo conmigo y será entregado, por supuesto, será procesado en la cancillería y entregado a las autoridades competentes del Gobierno de México.
---
INTERLOCUTOR
¿Podría ser extraditada en caso de que hubiera solicitud?
---
PABLO MONROY CONESA
Pues habría que recibir una solicitud de extradición, pero el asilo político que ha otorgado México tiene efectos amplios.
---
INTERVENCIÓN
¿El presidente de Perú mantiene su petición de asilo?
---
PABLO MONROY CONESA
¿Disculpe?
---
INTERVENCIÓN
¿El presidente Castillo mantiene su petición de asilo?
---
PABLO MONROY CONESA
Por lo menos la petición que hizo el mismo 7 de diciembre me fue ratificada a mí verbalmente el día 8 de diciembre.
---
INTERVENCIÓN
Embajador, ese asilo, ese efecto que usted dice que es amplio ¿podría estar arriba de una solicitud de extradición?
---
PABLO MONROY CONESA
Recordemos que la etapa en la que está el caso de la señora Lilia Paredes es en investigación, no ha habido todavía una consignación, no ha iniciado un proceso y eso es muy importante.
También, si nosotros vemos la convención sobre asilo diplomático de 1954, dice que en principio no se le puede conceder asilo a las personas que son imputadas por un delito o que son ya sentenciadas. Ahorita estamos en una etapa de investigación.
Y además de todo, independientemente de eso, es México como Estado asilante el que determina la naturaleza de los delitos que se le imputan a la persona que solicita asilo; es decir, si para México se trata de un delito político, bueno, el Estado peruano tiene que aceptarlo así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En pocas palabras, está iniciando el proceso, y corresponde a México decidirlo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en el caso de un asunto en la Suprema Corte de Justicia, ya está enterado la ministra Yasmín Esquivel, aspirante a presidir la Suprema Corte, ha sido exhibida por haber plagiado su tesis de licenciatura con una tesis que tiene prácticamente el mismo título que otra. Bueno, quiero preguntarle cuál es su opinión, tomando en cuenta que ha criticado usted la deshonestidad en el Poder Judicial.
¿Y qué opina de quienes están solicitando que se separe del cargo mientras se revisa? Son investigadores de la propia UNAM quienes lo están revisando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ahí tiene que resolverlo la autoridad competente.
Yo en este caso no soy objetivo del todo porque considero que cualquier error, anomalía, cometida por la ministra Yasmín cuando fue estudiante, cuando presentó su tesis de licenciatura, es infinitamente menor al daño que han ocasionado a México Krauze y el señor que hace la denuncia, Sheridan, esos le han hecho mucho daño a México.
Entonces, por eso digo: no soy objetivo, porque sostengo que ese grupo ha convalidado el saqueo o fue participe convalidando el saqueo que se cometió en México en el periodo neoporfirista.
Entonces, a lo mejor me equivoque con lo de la ministra, pero prefiero eso a tener la razón con estos intelectuales, orgánicos, alcahuetes del régimen conservador.
---
INTERLOCUTOR
Pero no cambia el fondo; es decir, puede ser que sus críticas tengan…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya que la autoridad competente lo resuelva.
---
INTERVENCIÓN
Sí, pero el fondo de la deshonestidad de una ministra no cambia si los demás son culpables.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que no hay… Ahora sí que como diría Jesús: ‘El que esté libre de pecado que tire la primera piedra’. Todos esos que están pidiendo que se castigue a la ministra ha cometido delitos mayores. No estoy justificando a la ministra, pero Krauze… Y no es por lo que recibieron de dinero público para legitimar el saqueo, sino por su actitud deshonesta de siempre, Sheridan, Krauze, Aguilar Camín, todos ellos.
Y la autoridad competente resuelve, nosotros vamos a esperar, es un asunto del Poder Judicial, desde luego con propósitos políticos. Es Krauze, es Sheridan, es Loret de Mola, es el mismo grupo que está en contra de nosotros. Pero ¿qué más deshonestidad puede haber en ese grupo?
Les voy a contar una nada más, y a ver si me contesta el jefe de Sheridan. Se atrevió a decir que Porfirio Díaz no reprimió a mexicanos como lo hizo Díaz Ordaz; que el mayor represor en México era un Díaz, pero no Porfirio. Si un historiador pasante, sin título, sabe bien que eso es falso, que eso es un acto de deshonestidad intelectual.
Y miren. ¿No tienes ahí lo que escribió Sheridan? ¡Cómo voy a estar yo a favor de Sheridan! Prefiero equivocarme con lo de la ministra a darle la razón a una gente como Sheridan. Les voy a poner lo que piensa.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérame.
Ojalá y lo consigan. Claro que hay una campaña todos los medios día y noche.
---
INTERLOCUTOR
Pero no lo ha negado, el asunto es que la ministra no lo ha negado, ha sacado… Es decir, el fondo permanece. Lo que usted comenta…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ella tiene que resolverlo. Pero tú me preguntas a mí, entonces mi opinión es la que ya he expresé.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ella tiene que aclararlo, ese es su asunto. Pero tú me pediste mi opinión, yo te voy a decir quién es Sheridan porque, si no, no nos vamos a entender.
Ya te dije quién es Krauze su jefe, nada más que esto pues no se difunde, no se sabe, porque eran los intelectuales del antiguo régimen, estoy hablando del régimen más corrupto en toda la historia de México y ellos fueron alcahuetes de ese régimen, y ahora como se están llevando a cabo cambios pues se unen todos en contra de la transformación, de lo que estamos haciendo. Y si un primo hermano del secretario de Agricultura hace algo, ‘el gobierno’.
Ayer estaba yo viendo un mensaje. ¿Cómo les llaman a las caricaturas en los medios?
---
INTERVENCIÓN
Meme.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Meme. Un meme dice que se chocaron unos barcos y Ciro Gómez Leyva le echó la culpa al presidente.
Miren, respondiéndome. Pues por eso le contesto.
‘AMLO y el pueblo. Según un periódico, AMLO declaró hoy —dice Sheridan— le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México’, y es cierto. Él no piensa igual, si acaso para él, el pueblo es el que encuentra en los documentos que analiza para hacer sus ensayos o sus trabajos académicos.
‘Le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México, que es gente muy noble, muy buena’, lo sostengo, nuestro pueblo está lleno de bondad. Si hemos podido resistir crisis y calamidades, pandemias…
¿Cómo enfrentamos la pandemia?
Con la solidaridad de la gente.
¿Quién cuidó a los adultos mayores?
Los familiares.
¿Qué, en México hay el número de asilos que hay en Europa o en Estados Unidos, donde están los adultos mayores, y que ahí fue donde hizo más estrago la pandemia?
No, porque nuestras familias son muy fraternas, son muy solidarias, y nuestra gente es muy buena. Y esto, porque tampoco les gusta lo que sostengo, no sólo viene de la llegada de los invasores españoles para acá, esto lo heredamos en mucho del México precolombino, esta nobleza, lo mejor que tenemos en México, eso es lo que yo sostengo.
Dice él: ‘No estoy de acuerdo’. Fíjense: ‘El mexicano es por lo general ignorante, violento, tonto, fanático, corrupto’, en todo esto coincide con el pensamiento conservador. Un presidente llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México.
‘Ladrón, sexista, caprichoso, temperamental’, aquí seguramente estamos los tabasqueños, que somos razón y pasión, pero más pasión.
‘Alcohólico, arbitrario, golpean a sus hijos y a las mujeres, idolatra el ruido.’
¿Las que andaban no eran guacamayas o chachalacas?
‘Tira basura’. Ese señor nunca ha ido, nunca ha ido, no conoce los pueblos de Oaxaca. Si conociera los pueblos de Oaxaca, no podría decir esto, los 570 municipios.
¿Saben qué hay en los pueblos de Oaxaca, hasta en las comunidades más apartadas?
Las cubetas ya en desuso las ponen para que la gente ponga la basura. En los pueblos hay letreritos antes de pasar un arroyo: ‘No tires detergente, no tires en el arroyo fertilizante’.
‘Nunca ha respetado el derecho ajeno’. Pues nunca ha estado este señor en una comunidad.
Una vez me tocó ir a unas comunidades, Agua Blanca se llama, allá en los límites de Tabasco con Chiapas, de Tlacotalpan, y esto era muy común: en el trabajadero, en donde se hacía la milpa, ahí mismo se hacía la troje, y cuando se cosechaba el maíz ahí se quedaba el maíz en el campo, en la troje, y nadie se robaba una mazorca porque se respetaba el derecho ajeno.
‘Se pasan los altos’. Imagínese una ciudad como la Ciudad de México, con 20 millones de habitantes, con cuatro o cinco millones de vehículos que circulan diariamente. Si la gente no respetara los altos y no actuara con responsabilidad, pues fuese un caos completo. La Ciudad de México funciona porque la gente se organiza y actúa con responsabilidad.
‘Evade impuestos’. Sí, los que los patrocinan a él, los de arriba, porque el campesino, el trabajador paga impuestos, porque cuando compra una mercancía ahí va incluido el IVA.
¿Quiénes no pagan impuestos?
Sus jefes de Sheridan, esos no pagaban, porque ahora sí pagan y por eso es el enojo que tienen.
‘Compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas’. No pues…
¿Cuánto le daba el gobierno al grupo Letras Libres, de…? ¿No tienes la lista? Bueno, ahora que yo termine.
No dudaban a la hora de hacer transas los de Krauze.
‘Desprecia la ley’. Ellos no la desprecian, ellos simulan; respetan la ley en la forma, pero la violan en el fondo, porque eso es lo que aprendieron de Porfirio Díaz.
‘No sabe aritmética elemental, ni tirar penaltis. Lo mismo puede decirse de la clase baja, tener amor y admiración a eso es masoquismo o demagogia’. Pues me declaro masoquista y demagogo, y populista.
Pero es esto. Y que la autoridad competente haga la investigación y que la señora aclare, pero como me pides mi punto de vista, pues yo a estos no los acepto como jueces porque los considero parte de la oligarquía.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué siga en el cargo o que renuncie mientras se hace la investigación de la autoridad competente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso que lo decida el Poder Judicial o la autoridad competente, porque también sería un juicio sumario el que se dé una opinión sobre eso. Hay autoridades, pero esos son unos falsarios.
---
INTERLOCUTOR
Preguntarle nada más su opinión, su proyección acerca de la inflación. Bueno, el Inegi ayer informó que hubo un repunte de 7.8 por ciento en diciembre. Haciendo el comparativo de los precios para la Navidad, por ejemplo, es la, se habla, es la cena lo más caro desde hace 20 años. ¿Qué considera usted que va a pasar con la inflación?,¿Por qué hasta ahora no ha frenado?, parece que no
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero, explicar que es un fenómeno —como todo mundo lo sabe, menos ustedes, o fingen no saberlo—, que es un fenómeno mundial, no es algo surgido en México, es algo que se precipitó con la guerra de Rusia y Ucrania, y que ha ido bajando, porque llegamos a tener más inflación, y como es fin de año pues hay un incremento menor.
Pero vino una compañera tuya, también de otro periódico de los que no nos quieren, y hablaba de que el pavo iba a costar tres veces más y que ya no se iba a poder comer un pavo, ni siquiera pollos; eso fue lo que dijo ella, que había un incremento del 100 por ciento, 200 por ciento, hace poquito, hace como una semana.
Y ahora vuelven otra vez con lo mismo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es la portada de El Universal y del Reforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, hoy.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es la Navidad más cara en 22 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, a ver, a ver, ponla. Es que… ¿Por qué la pregunta? Pues están muy molestos los medios.
---
INTERVENCIÓN
Son datos del Inegi.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero el dato del Inegi de hace 15 días, que es la inflación a la baja no es ocho columnas, no, no, esa no es ocho columnas, porque no es nota, para afectarnos a nosotros.
Pero decirle a la gente de que estamos haciendo muchas cosas para bajar la inflación:
En primer lugar, tenemos un subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de los combustibles, y hemos podido controlar, bajar la inflación.
A ver si no tienes, sí, el Reforma y El Universal.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
También primera plana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es el hampa del periodismo.
Es falso, completamente falso. Nada más habría que ver cuánto ha aumentado el ingreso, porque aquí no están considerando que el salario mínimo ha aumentado y el salario en general como nunca.
Hay inflación, aceptando sin conceder, de ocho, sí, nada más que tenemos un incremento al salario en el tiempo que llevamos de 62 por ciento en términos reales y el año que viene el salario aumenta 20 por ciento y vamos a llegar casi al 90 por ciento de incremento del poder adquisitivo, lo que no se veía en 40 años.
Y nunca habíamos tenido inscritos en el Seguro Social 21 millones 600 mil trabajadores, 21 millones 600 mil trabajadores de la economía formal con un salario promedio de 14 mil 600 pesos mensuales, eso nunca había pasado.
Entonces, de manera tendenciosa todos los medios… Y son dos cosas:
Una, porque les dejamos de entregar más de 40 mil millones de pesos a los medios en publicidad. Pero eso es lo de menos, lo que les molesta más es que ya no pueden hacer negocios porque los medios los usaban para amenazar al gobierno, para chantajear al gobierno y recibir a cambio contratos jugosísimos.
Y voy a decir algo más, que no le va a gustar mucho al Reforma, pero vamos primero a ver los incrementos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Los incrementos de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo de Pablo. Pero a ver si tienes la serie de cómo estábamos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De inflación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y cómo estamos ahora.
Y es importante aclararlo porque, aunque no haya motivos para aumentar los precios, si se genera un ambiente de que hay inflación, de que hay carestía, se aprovechan algunos distribuidores de alimentos y de mercancías para aumentar los precios, echándole la culpa al gobierno.
Por eso, entre otras cosas, tomamos la decisión de no aumentar los impuestos, porque ¿qué pasaba?, cada año que se anunciaba aumentos de impuestos, si se decía: van a aumentar los refrescos cinco por ciento había algunos refresqueros que aumentaban los refrescos 10 y 20 por ciento, echándole la culpa al gobierno. Ahora no pueden hablar de que fue por aumentos de impuestos porque no ha habido aumentos de impuestos, entre otras cosas por eso.
Y esto es lo que pasó en el 2001, 8.9. Aquí llegamos nosotros, pero después aquí viene la pandemia y luego de la pandemia viene la guerra y, aún con lo que está diciendo el Reforma, miren, 7.8. Llegamos a tener hace dos meses 8.8. Por más que uno lo explica….
Ahora pon las barras, de favor.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Las de la inflación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, inflación, y luego las de México y el mundo.
Esta, esto es diciembre, 7.7 México. Miren, por esta decisión que tomamos del subsidio a las gasolinas en energéticos, 0.3; Estados Unidos, 1.0; Europa, en energético, 3.8.
¿En dónde tenemos nosotros mayor inflación?
En alimentos, y aquí quiero aclarar qué tipo de alimentos, posteriormente, porque ya estamos haciendo un acuerdo, bueno, ya está en marcha un acuerdo para que una canasta básica de 24 productos cueste mil 39 pesos, y nos están cumpliendo los distribuidores, Soriana, Walmart, Chedraui, y no ha rebasado ese precio, pactado, no impuesto. Incluso Soriana está en primer lugar y está debajo de los mil 39 pesos por los 24 productos. Sin embargo, aquí tenemos más problemas en lo que es alimento, que en Estados Unidos.
Estos son otros componentes, aquí es menor que ellos, 3.7, 4.7. En total, ellos tienen 7.1.
Históricamente la inflación de Estados Unidos siempre ha sido mayor, perdón, menor que la nuestra históricamente, pero no en esta proporción, sino mayor la proporción. Entonces, nosotros traemos 7.7, ellos traen 7.1 y Europa trae 10.1.
Pero esto no lo destacan, es el golpe en El Universal, en Reforma, en El Financiero, que no lo he visto, pero no hace falta; y en todos.
Ah, pero te decía yo que es mundial el fenómeno inflacionario por esa guerra inhumana y absurda de Rusia y Ucrania.
Chile, 13.3; Rusia, 12.6; Colombia, 12.5; Inglaterra, 11.1; Alemania, 10.4; México, 7.8; Estados Unidos, 7.7; España, 7.3; Canadá, 6.9; Brasil, 6.5; Francia, 6.2. Es un fenómeno mundial. Entonces, es de mala fe y un acto de deshonestidad periodística el dedicar ocho columnas a este tema, pero es todos los días.
Porque en el caso de El Universal puede ser por la publicidad, pero el caso del Reforma es la publicidad y la ideología, porque es el boletín del conservadurismo en México, es un pasquín del conservadurismo el Reforma y todos los que escriben ahí son lo mismo.
Ah, pero ¿cuánto es que se le daba a Sheridan y a Krauze? 370 millones, sí. Publicaban 10 mil revistas, Sheridan era el jefe editorial.
¿Saben quién compraba todas las revistas?
El gobierno, una suscripción. Ojalá me conteste sobre eso.
Pero, además, hablando de plagios, ¿saben qué hacían? vendían textos al gobierno y por lo general o en algunos casos eran refritos. Me acuerdo que una vez empiezo a leer algo de ellos, de don Luis González, un gran escritor michoacano, el mejor escritor sobre todo en lo que se conoce como la microhistoria, escribió un libro extraordinario, El pueblo en vilo, que además es un gran historiador, maestro, pero empiezo a leerlo en algo que pública Clío o Vuelta, cobrado al gobierno, y resulta que es de otro libro que ya había escrito don Luis González. No dudo que le hayan pagado, pero cómo, si ya se publicó un texto, se vuelve a publicar y no se dice de que forma parte un texto antiguo o escrito en otras épocas, lo presentan como algo nuevo porque así reunían material.
Y tengo muchas anécdotas. Creel, que era secretario de Gobernación, le ordenó a quien corresponda el que pagaran un libro Krauze —desde luego no hecho por él, sino tiene sus ayudantes— sobre Luis Terrazas, el gran cacique de Chihuahua, y él hace el prólogo, Krauze, una edición de lujo, cobrada muy bien.
Y en el prólogo pone que hay héroes que matan, que asesinan, y hay héroes que construyen, y que Terrazas era de estos últimos, héroes que construían. Y así, publicistas del régimen autoritario y corrupto, y ahora se vuelven todos paladines de la libertad, cuestionadores de todo. Afortunadamente existen las mañaneras; si no, imagínense.
Bueno, los que tienen más tiempo aquí en Tabasco saben cómo era antes, cuando comenzamos. Hacíamos, por aquí pasábamos, de la ciudad deportiva a Plaza de Armas, una marcha, un movimiento, nosotros felices por la movilización; al día siguiente ni un renglón.
No se me va a olvidar nunca que cuando inició el movimiento nuestro —con mucho orgullo lo digo— la gente pobre era la gente que más nos apoyaba, los chontales de Nacajuca.
Y mucha gente de Villahermosa no sabía cómo vivía la gente pobre. Es más, un gobernador, que es finado y por eso no lo voy a mencionar, cuando se estableció el Centro Coordinador Indigenista Chontal y vino, y todavía está vivo, Salomón Nahmad, antropólogo, a crear el INI, fue a hablar con el gobernador y le dijo: ‘Antropólogo, pero si en Tabasco no hay indios’. Esto me lo platicó Salomón. Y yo después fui director, a los dos o tres años, del Instituto Nacional Indigenista.
Entonces, cuando la gente más humilde, muchos sin zapatos, con sus chanclas pie de gallo participaban y se quedaban las chanclas ahí tiradas, porque donde las aplastaban se reventaban y sin zapato o llegaban con las chanclas en la mano a Plaza de Armas, una cosa extraordinaria, conmovedora.
Al día siguiente no sólo no había nada, sino si comentaban algo decían: ‘¿De dónde trajeron a esa gente?, ¿de dónde acarrearon a esa gente?’
Entonces, cómo han cambiado las cosas, las vueltas que da la vida. Ahora podemos hablar, ya hay más posibilidad de comunicación. Con todo, y lo voy a seguir diciendo, contamos con las benditas redes sociales. Es que era un cerco y era control absoluto de los medios.
Entonces, ahora los abajofirmantes, pues aparte de que ya no reciben lo que se les daba, pues se exasperan porque ya no tienen el mismo peso, la misma importancia de antes. Ustedes, yo le preguntaría a la gente, de esos 120 periodistas que firmaron el documento en contra de nosotros, con objetividad, ¿a cuántos leen?, muy pocos.
Los más famosos, pues sí, que son los que ganan más, son los que tienen departamentos de lujo, residencias, departamentos en el extranjero, que eran la élite, y este es el caso de estos medios que los estamos enfrentando.
Siempre le vamos a garantizar su libertad de expresión. El señor Junco, dueño de Reforma, cuando Calderón, se tuvo que ir al exilio, y él dice que fue voluntario, pero saben ¿por qué?, por la violencia que había en Nuevo León y para protegerse. Pero eso no lo va a reconocer nunca; como tampoco van a decir nada de que Estados Unidos le dio asilo a Gutiérrez Vivó, porque lo asedió Fox y Calderón.
Acá no, libertad completa, absoluta, nada más que con derecho de réplica, porque antes, bueno, para empezar, era muy difícil que Sheridan hiciera un cuestionamiento al régimen, pero también era muy difícil que alguien cuestionaría a Sheridan o a Krauze o a Aguilar Camín, era muy difícil.
Ahora vamos a seguir respetando las libertades, pero aclarando todo y afortunadamente confiando en la gente que tiene consciencia y juicio práctico.
Muy bien. Vamos con Tabasco. Adelante.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente, y a todos los que nos acompañan y a los medios aquí, compañeros.
Soy Janet Ramón, de Canal 8, Tu Nueva Visión.
La pregunta que quiero hacerle el día de hoy va en relación con su agenda que inicia en enero de nueva cuenta, que es la reunión de la Cumbre de Líderes de América del Norte, donde va a tener un encuentro con sus símiles de Canadá y Estados Unidos. Y uno de los puntos que usted mencionó que se van a tocar pues es obviamente la seguridad, la migración, pero en la mañanera del 14 de diciembre usted puntualizó que uno de los puntos también muy importantes es el limitar lo que son las importaciones y hacer que América sea autosuficiente alimentariamente.
Poniendo en contexto, ¿cree usted que con el programa Sembrando Vida, que es uno de los programas estrella de su gobierno, sea suficiente para alimentar o hacer la producción para más de 130 millones de mexicanos y aproximadamente 433 millones de personas que habitan América del Sur y cerca de 80 millones de personas que habitan América Central y del Caribe?
Obviamente que el programa por sí sólo no abastecería, pero sería replicarlo, ¿o hay un planteamiento más específico con respecto a esta suficiencia alimentaria para América en conjunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso es una propuesta que estamos haciendo.
Nosotros ya hemos probado la eficiencia del tratado, nos ayuda el tratado, desde que se inició hasta ahora ha ayudado. Había ciertas dudas cuando se vence la primera etapa; nosotros sostuvimos que íbamos a continuar con el tratado, que nos convenía a los tres países.
En Estados Unidos había ciertas dudas, se pensaba sustituir, ellos, importaciones, casi cerrar sus fronteras, producir en Estados Unidos lo que consumían. Y el presidente Trump se quejaba del déficit, que era demasiado lo que le compraba Estados Unidos a México y a Canadá y a otras partes, y que por eso había que fortalecer la actividad economía en Estados Unidos, quería cerrar Estados Unidos, un poco ese era su planteamiento.
Se fue convenciendo, y esto fue muy bueno, que no iba a funcionar su plan porque ya había una necesidad mutua de mantener la relación económica entre México y Estados Unidos, sobre todo por fuerza de trabajo. Además, ya están bastante integradas las economías.
Hace unos días comentaba yo que, si no existieran las plantas automotrices de autopartes en México, un coche en Estados Unidos valdría mucho más de lo que le cuesta ahora al consumidor.
Entonces, ya hay esta integración, y lo mismo con Canadá, por eso se decidió mantener el tratado.
Llegó el momento que él me planteó que buscáramos un acuerdo bilateral, sólo México y Estados Unidos, y me tocó también expresarle mi sentir de que era importante que continuara el tratado de los tres países. Al final se aceptó, y eso nos ha ayudado mucho.
En el caso de México ha crecido mucho la inversión extranjera, se debe a eso. En Estados Unidos poco a poco han ido entendiendo de que, si no se impulsa la actividad productiva en América del Norte, Asia y en particular China, va a terminar dominando el mercado mundial, y esto no es conveniente porque es un desequilibrio.
Y en el caso de México, es mi postura, sería muy riesgoso, porque ese desequilibrio comercial de Asia con América o con América del Norte buscaría remontarse o resolverse con el uso de la fuerza, con lo bélico, y nosotros no queremos eso, porque eso es guerra, en inestabilidad hacia adelante, preferimos el equilibrio económico y comercial que la guerra, que el mantener hegemonías con el uso de la fuerza.
Entonces, podemos competir en buena lid con Asia, que es lo que estamos planteando, y sustituir importaciones. Porque, aunque somos los principales socios, y eso es ahora, nada más que eso no es fijación, pero no lo van a ver ni en el Reforma ni en El Universal, que somos el principal socio comercial en el mundo de Estados Unidos, aun cuando ha mejorado la relación, sigue habiendo muchas importaciones de Asia, después de la pandemia que se estimuló la economía estadounidense se dio un fenómeno muy especial, había mucho circulante, mucho dinero en Estados Unidos, pero estaban los puertos del Pacífico llenos de barcos repletos de mercancías de Asia.
Entonces, ¿por qué producir en Asia lo que podemos producir en América del Norte y en todo el continente?, De ahí el plan que estoy proponiendo de sustitución de importaciones. Es muy importante porque los estadounidenses no tenían la actitud de ahora, a ellos no les gustaba el crecimiento de China, pero no les preocupaba, y ahora no, ahora siento que ya están más aplicados y ya está el tema en inversionistas de Estados Unidos y en el mismo gobierno de Estados Unidos, ya hay condiciones que no habían antes.
Y nosotros lo que estamos planteando es: a ver, que no se acomoden las calabazas solas, como ha venido sucediendo, vamos a copiarles a los asiáticos lo que hacen. Ellos planean, ellos ya saben cuánto va a crecer su economía en el 30, en el 40, en el 50. Y he estado repitiendo que Churchill decía que un buen estadista no sólo debe de estar pensando en la próxima elección, sino en la próxima generación.
Entonces, el planteamiento con el presidente Biden es: a ver, un plan de sustitución de importaciones.
¿Eso qué significaría?
Significaría incrementar el crecimiento, más empleos, más bienestar para nuestra región, pero al mismo tiempo ampliar el tratado a todo el continente americano. Esa es una propuesta que vamos a hacer.
La segunda tiene que ver con un plan de bienestar, porque si nos vamos a integrar tenemos que procurar combatir las desigualdades que existen. Desde el gobierno del presidente Kennedy, de la Alianza para el Progreso, no ha habido un plan para el desarrollo de los pueblos de América Latina y del Caribe, y esto se vería muy bien.
Y ya lo tercero es un cambio en política exterior, que ya no siga el Destino Manifiesto como doctrina o el América para los americanos, y que nos tratemos como aliados todos los pueblos, todos los gobiernos, todos los países del continente americano, es una nueva actitud que tendrían también los estadounidenses que llevar a la práctica.
Esos son los tres planteamientos.
Entonces, es una cumbre importante. Primero es una reunión bilateral con el presidente Biden, al día siguiente sí es una cumbre, ya los tres, y al final es una bilateral con el primer ministro de Canadá, con el señor Trudeau.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, también que es importante, todos sabemos y usted lo ha manifestado en diferentes ocasiones, que la piedra angular para el desarrollo de un país es la educación, y usted desde un principio ha apostado por un programa educativo muy ambicioso que es las Universidades del Bienestar ‘Benito Juárez García’, de las que se implementaron primero 100 y ahorita van más de 140 universidades distribuidas a todo lo ancho y largo de la república mexicana.
Dentro de ese proyecto los estudiantes que ingresan no pagan un solo peso, no tienen examen de admisión, no hay ningún tipo de pago por ningún concepto y se les da incluso una beca, las Becas del Bienestar para que puedan realizar sus estudios. Esto es para que personas adultos y jóvenes que no han tenido la oportunidad de cursar la educación superior puedan hacerlo con estas condiciones.
Pero dentro de esto hay un punto, que es que los administrativos y docentes de esta institución carecen de seguridad social o de las más prestaciones de ley. ¿Hay alguna previsión por parte de su gobierno para subsanar esta parte y que, bueno, tanto los alumnos que ya cuentan con el Seguro Social en este momento también sea extensivo hacia los docentes y administrativos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, ¿cómo estoy avizorando el futuro, el poco tiempo me queda en la Presidencia, porque ya no es mucho?
Este año que viene va a ser un año de mucha inversión pública, logramos un presupuesto excepcional, o sea, va a haber mucha derrama económica. Por eso tengo confianza de que vamos a mantener el crecimiento de la economía, nos va a ir bien, o sea, estoy optimista en eso.
Estamos cerrando bien el año, le diría que sin déficit; es decir, tenemos recursos para todas las obras, no hay una obra que no tenga presupuesto.
Pagamos a todos los trabajadores, se pagaron aguinaldos; tuvimos uno o dos problemas menores que ya se resolvieron. O sea, estamos cerrando bien.
Acabo de reunirme con los funcionarios de Hacienda, y finanzas sanas. Y el año que viene va a ser mejor, el año próximo, porque en todos los programas de Bienestar van a haber aumentos, vamos a empezar el año con un aumento del 25 por ciento a las pensiones de los adultos mayores, 25 por ciento, y así en todos los programas sociales.
Y ya se tiene el presupuesto para que empiece a operar Dos Bocas y se tiene el presupuesto para que continúen las dos plantas coquizadoras que se están construyendo, y se tiene el presupuesto para seguir rehabilitando las refinerías y se tiene el presupuesto para la exploración, para la producción de petróleo, y se tiene el presupuesto para todos los proyectos de la Comisión Federal de Electricidad, y se tiene el presupuesto para el Tren Maya, para terminarlo, se tiene el presupuesto para el Transístmico, para terminar una obra muy importante de sistemas de riego en el norte del país, acueductos para llevar agua a las ciudades. Tenemos ya el presupuesto del año próximo.
Entonces, hablando con los funcionarios de Hacienda, como el año próximo va a ser de más inversión, pero ya vamos a estar terminando los grandes proyectos, queremos que para el 24 nos ocupemos básicamente, o sea, mantener los programas de Bienestar y mejorar la situación laboral de los trabajadores al servicio del Estado.
---
INTERLOCUTORA
¿2024 sería entonces el año de partida para que las Universidades del Bienestar administrativos y docentes puedan contar con esta prestación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, los maestros, por ejemplo, es un compromiso con todos los maestros.
Porque hablaba yo de que el promedio de salario de un trabajador en México inscrito en el Seguro Social, de los 21 millones 600 mil trabajadores, es de 14 mil 600 pesos mensuales y hay maestros que no ganan eso. Entonces, eso lo tenemos que resolver.
Entonces, ya empezamos a aumentar este año, pero antes de terminar vamos a mejorar el caso de maestros, también trabajadores de la salud, o sea, educación, salud y marinos, soldados, todo lo que tiene que ver con la protección a la población, los servicios a la población. Ese es el plan y el compromiso.
---
INTERLOCUTORA
Es prácticamente su compromiso el de que todos cuenten con estas prestaciones de ley y que haya un aumento también para que todos tengan igualdad en condiciones salariales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ese es mi compromiso, o sea, porque estamos hablando del aumento en el salario mínimo, pero no ha sucedido lo mismo en el caso de los trabajadores al servicio del Estado; desde luego, ha habido aumentos, pero no igual. Entonces, antes de terminar vamos a emparejar y que reciban lo justo.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya se ha dado esta plática con la doctora Raquel Sosa Elízaga, que es la coordinadora de las UBJ?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ella lo sabe, y tenemos 200, digo, 145 universidades, vamos a crear 55 más en este tiempo. La mayoría de esas 55 van a ser de medicina y de enfermería, porque necesitamos resolver el déficit que tenemos de médicos y de enfermeros y enfermeras.
Y ya hemos estado hablando de esto, y sobre todo con Hacienda, porque la política y la administración pública requiere de pensar hacia adelante. O sea, ya el 23 ya tenemos los recursos, no se nos va a detener ninguna obra, no va a fallar el apoyo a los beneficiarios de los programas de Bienestar.
Aquí tengo, por ejemplo, en el caso de Tabasco, este año se le está dando apoyo a 542 mil 327 beneficiarios este año. Estamos hablando de que el 90 por ciento de los tabasqueños, 90 por ciento de los hogares, que son 669 mil 303 hogares en Tabasco, la población del último censo es dos millones 402 mil habitantes, pero son 669 mil hogares, bueno, de esos 669 mil hay 542 mil beneficiarios, vienen siendo como el 80 por ciento aproximadamente, quiere decir que de cada 10 casas en ocho está llegando, aunque sea un beneficio, un apoyo, y esto lo vamos a continuar.
Muy bien. México.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Bienvenido a Tabasco.
Soy Yesenia Peralta, de Business Energy, de aquí de Tabasco.
Tengo nada más un comentario que hacerle, exponer un caso. Sabemos del interés que usted ha tenido, de su administración, para erradicar la corrupción y la impunidad en todos los ámbitos de gobierno, principalmente en aquellos que imparten justicia, por lo cual hoy le traigo un caso de un agricultor que principalmente él trabaja aquí en Tabasco, Oaxaca y Guerrero.
Entonces, hace un año y medio su hijo fue privado de su libertad, Víctor Manuel Olvera Laguna, hijo del señor Francisco Olvera Mora, agricultor mexicano por más de 30 años. Él trabaja aquí trabajando con agricultura en lo que es Tabasco y Guerrero. Y desde hace un mes se resuelve su condena por 62 años de prisión en el Estado de México, donde radica este joven, hijo de este señor agricultor, por lo que esta condena fue sustentada, basada en casos muy, muy… Dice, perdón, hace un mes se resuelve su condena por 62 años de prisión en el Estado de México donde radica el joven Víctor Olvera, dedicado de igual manera al campo y agricultura.
Todo indica que se trata de una venganza en contra de la familia Olvera Laguna. El juez Víctor Martín Mejía Hernández es un juez del tribunal de enjuiciamiento en la ciudad de Toluca que ya tiene varias denuncias de corrupción y abuso de autoridad.
Entonces, lo que la familia quiere exponerle, señor presidente, es que se revise este caso debido a que no hay un sustento, solamente el señalamiento de la esposa del occiso y que en una declaración documentada ni siquiera fue presencial su manera de declarar lo que está diciendo.
Entonces, le expongo ese caso, lo traigo para que la familia pide justicia.
En otro tema, es muy rápido lo que le voy a preguntar, la secretaria Rocío Nahle estuvo platicando acerca de lo que son las tarifas para evitar la inflación y todo eso, y que mejorara la economía básica del pueblo. Usted en su gestión de toda la vida ha estado buscando una mejor tarifa para el sureste, especialmente para Tabasco. ¿Eso cuándo se podrá ver reflejado en nuestro estado?, porque es de las tarifas es más altas que tenemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya hay una tarifa especial en el caso de Tabasco, que se convino cuando estaba Adán con el licenciado Bartlett, pero él lo puede explicar.
---
INTERLOCUTORA
Sí, por favor.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Si, a principios del año pasado, del 2021, firmamos un convenio con la Comisión Federal de Electricidad por la cual el gobierno del estado nos hacía un descuento en la tarifa, que efectivamente era la más alta del país, la tarifa 1F, y hay un subsidio del gobierno del estado que se mantiene, y eso la Comisión Federal de Electricidad aplica parte de ese subsidio para que desaparezca prácticamente la tarifa de invierno. Hay una sola tarifa que es la tarifa 1C, sino mal no recuerdo, y ahora Tabasco está un poquito debajo de la media nacional en cuanto a tarifa.
Y cuando se firmó ese convenio también, porque para eso aplicaron el subsidio, se terminó con el adeudo histórico de los tabasqueños que andaba más o menos por los 18 mil millones de pesos.
---
INTERLOCUTORA
Sí, gracias.
Señor presidente, en la Ciudad de México también hemos recibido algunas apreciaciones sobre ese sentido, el borrón y cuenta nueva ellos están pidiéndolo. ¿Qué pasaría en ese sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que lo de Tabasco fue algo especial, o sea, fue de cuando se inició la lucha, pues se llevaban todo de Tabasco. Llegó Tabasco a producir el 60 por ciento de todo el petróleo que se extraía en México, el 60 por ciento, y sólo dejaban contaminación y no había beneficios.
Entonces, por eso se tomó esa decisión. Además, en ese entonces empezó la privatización de la industria eléctrica y mantenían las presas llenas, las hidroeléctricas de Chiapas, Angostura, Chicoasén, Malpaso, Peñitas, y cuando llovía mucho, como estaban llenos los vasos tenían que soltar agua y se inundaba Tabasco.
Todavía me pasó a mí, que me molestó mucho porque habíamos hecho ese compromiso de que no se iba a inundar y tuvimos que soltar agua. Aunque estuve aquí pendiente y se soltó un menor volumen de agua, de todas maneras, se inundó el estado. A partir de ahí emití un decreto para que se turbinara permanentemente, porque no turbinaban para no generar energía eléctrica y no competir con las empresas extranjeras, por eso mantenían llenos los embalses, una cosa de lo más irracional.
Tan es así que cuando firme ese decreto empezó a producirse más energía en las hidroeléctricas que estaban subutilizadas, pero una empresa extranjera, es italiana, presentó un amparo al decreto que yo había suscrito. Entonces, es una lucha que hemos tenido.
Bueno, debido a eso cuando hubo una gran inundación en Tabasco, porque abrieron las presas, sobre todo Peñita e inundaron completamente Villahermosa, esa quizá fue la diferencia ahora, de que no se inundó Villahermosa como en aquella ocasión, que también tuvimos que tomar una decisión muy difícil, bueno, a partir de ahí se toma la decisión de esta medida de resistencia civil pacífica, y va pasando el tiempo y se va acumulando, entonces se llegó a un acuerdo ya con Adán, que es el que se está cumpliendo, y sí hubo borrón y cuenta nueva.
Entonces, cuando voy a otros estados me piden lo mismo.
¿Por qué en Tabasco?
Porque son circunstancias distintas, diferentes. Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
Y acerca del primer asunto que planteaste, precisamente con Adán se ponen de acuerdo para tratarlo.
---
INTERLOCUTOR
Para terminar, señor presidente, Rocío Nahle comentó que hay 50 auditorías para lo que es la refinería Dos Bocas. Esto pone a Dos Bocas como una obra bastante observada en su funcionalidad. ¿Esto pasará también para las otras refinerías? ¿Mantendrá esa misma observancia en las seis de más refinerías que hay en el país para su funcionalidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que el que nada debe nada teme.
Y, la verdad, no hay corrupción en el gobierno, o para que no malinterpreten lo que estoy diciendo, porque puede ser que saliendo de aquí algún funcionario o servidor público esté recibiendo una ‘mordida’ y van a decir ‘¿cómo dice el presidente que no hay corrupción?’, lo que puedo señalar, sostener es que no hay corrupción arriba.
Porque la corrupción se da de arriba para abajo, no es cierto que sea de abajo hacia arriba, es de arriba para abajo. Entonces, no se permite la corrupción arriba, se ha avanzado mucho. O para decirlo en términos coloquiales, puede seguir existiendo, y ojalá y se termine la ‘mordida’, pero ya no hay tarascadas, porque antes era robo pero al por mayor.
Pero eso ni siquiera se consideraba corrupción. Yo recuerdo que de estos organismos que legalizaban la corrupción y el saqueo, que se crearon en el periodo neoliberal, hay uno que se llama la no sé qué de la transparencia. No el de Claudio, que era otra farsa, sino no sé qué de la transparencia.
¿Saben qué hacían para ver si había corrupción en un país?
Ponían una cartera en un lugar público, ponían 10, 20, 100 carteras y ponían tres mil, cuatro mil pesos y una tarjeta del dueño. Entonces, pasaba un tiempo y ellos recibían los avisos de que alguien, ‘usted dejó su cartera, la encontré yo y se la devuelvo’. Entonces, si no devolvían muchas carteras es que había mucha corrupción.
Pero, sí, desde luego se puede medir así y, por cierto, la gente devuelve, pero no medían arriba. Por ejemplo, ¿cuándo midieron —y esto también va para los medios alcahuetes e intelectuales orgánicos— que no pagaban impuestos las grandes corporaciones empresariales y financieras?, ¿cuándo el Proceso…? No estoy hablando del Reforma, ¿eh? a Armando porque no le correspondía, pero ¿cuándo hicieron un reportaje sobre eso, de que no pagaban impuestos los de arriba?, y estamos hablando de 10, 15, 20 mil millones de pesos que les condonaban.
Por cierto, no sé si es, y ojalá lo explique de manera deliberada, que el dueño de Oxxo, el señor Fernández, subió todos los precios. No sé si tiene alguna justificación, porque es donde más subieron los precios: los refrescos, aguas puercas y productos chatarra.
Lo mejor, desde luego, es no comer eso, no consumir productos chatarra. Es como ahora, que estamos terminando el año, regale afecto, no lo compre, muchos abrazos, no balazos. Pero ahí subieron los precios muchísimo en toda esa cadena de Oxxo. Ojalá y expliquen por qué, por qué subió tanto la Coca-Cola y el Gansito ahí, y las papas.
Que no sólo no hay que consumir esos productos porque hacen daño, sino porque cuestan muy caros, y hay que ahorrar, hay que cambiar hábitos alimenticios y no dejarnos ir por la publicidad, porque muchos de esos productos chatarra se consumen por la publicidad, así han inflado a políticos con la publicidad, productos chatarra y después nos dañan, nos afectan.
Ya nos vamos a los chanchamitos, chocolate, panetela y a un tamal de pejelagarto, unos tamalitos de pejelagarto, empanaditas.
---
PREGUNTA
¿Se va a Dos Bocas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy voy a Dos Bocas, vamos a la supervisión.
---
INTERLOCUTORA
¿Se va a ir en helicóptero o por tierra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por carretera.
---
INTERLOCUTORA
¿Es privado? ¿Es cerrado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, es que vamos a evaluar todo.
---
PREGUNTA
¿A qué hora, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora, ya nada más después que terminemos del puntal, un puntal.
---
PREGUNTA.
Presidente, prácticamente faltan… En la recta final de su carrera política, presidente, son, estarán en juego 10 gubernaturas, una jefatura en el 2023, 2024. ¿Cuál es el pulso que tiene usted en estos momentos? ¿Cómo le irá a Morena en el 2024?, sobre todo cuando hay cambio en la silla presidencial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La verdad es que estamos bien como movimiento transformador muy bien, en todo el país.
La gente está contenta con el cambio, con la transformación. Y hasta los de mero arriba, los potentados no tienen motivo para quejarse, sus diferencias tienen que ver con lo político, con lo ideológico, porque antes eran los que mandaban, pero en lo económico, en sus negocios les ha ido bien.
No hay nadie que haya quebrado, no hay nadie que esté dejando de ganar, les puedo poner aquí ejemplos, pero ya lo dejamos para después porque se nos va el tiempo. Pero, la verdad, está bien el país, su economía, la gente está contenta.
Yo deseo una feliz Navidad a todos los mexicanos, los abrazo a todos, a todos a todos.
Yo no odio, yo practico la doctrina del amor al prójimo sinceramente, entonces no le deseo mal a nadie.
Y soy duro en mis cuestionamientos porque es mi misión, es mi tarea el que se avance en la revolución de las conciencias para que nunca más se repitan las arbitrariedades, que nunca más regrese un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios. Y si no hablamos claro, estos van a volver a manipular y a envolver a la gente; ya va a ser difícil. Pero no porque hable yo fuerte significa que tengo malas entrañas.
---
PREGUNTA
¿Se le puede fincar responsabilidad a quienes atenten contra la vida política, económica y democrática en el país, dado que hay mucha gente que le apuesta que le vaya mal al país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay mucha gente que apuesta a eso. Bueno, no tantos, pero sí hay quienes quisieran que le fuera mal al país para que nos fuera mal a nosotros, pero saben qué se están autolimitando, el mismo pueblo se encarga de ponerlos en su sitio.
Es que el que se pasa, de inmediato tiene que rectificar. Yo lo veo en las redes sociales, hay un señor Marietto, así se llama, Marietto, y cuando fallece gobernador de Puebla pone él: ‘Sigues tú, AMLO’ y a la hora lo tuvo que borrar. O sea, puede ser que ellos en sus arranques de prepotencia, de mala fe, actúen así, pero ya avergüenza, antes no.
Es lo mismo del clasismo, el que antes podían discriminar, y ahora no, ahora alguien discrimina o se manifiesta de manera racista o clasista, inmediatamente la gente responde.
La señora que me dijo ‘indio patarrajada de Macuspana, Tabasco’, tuvo que ofrecer disculpa a los tabasqueños, y con eso me conformo porque dijo ‘al presidente no, pero los tabasqueños sí, y a los de Macuspana’. Bueno, pues ya con eso tengo.
Bueno, ya vámonos.
