Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de diciembre de 2022
Presidencia de la República
29 de diciembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar este día, 29 de diciembre, jueves. Ya estamos por terminar el año. Ahora sí vamos a escuchar la de fin de año, la del Año viejo. Alguien nos dijo quién era el compositor.
---
INTERVENCIÓN
Tony Camargo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿De dónde es? Porque ya llovió, ¿verdad? Pero siempre se escuchaba esa. Vamos a ver si encontramos la ficha. ¿Ya la tienen? Bueno, al final.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
De Guadalajara.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, de Guadalajara, de Jalisco.
Vamos a… Jalisco tiene muy buenos compositores. Por ejemplo, Marco Antonio Muñiz es de Jalisco, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Michoacán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De Michoacán? No. Muñiz.
No se podía llevar serenata con él porque salía la novia y quería saludarlo a él, no al novio. Uno de los mejores cantantes de México. A ver si también ponemos algo de él. Ya debe estar grande, pero qué voz. Hay una que me gusta mucho de él; bueno, me gustan muchas. Por amor. Bueno, ya tenemos repertorio.
Vamos a escuchar el informe sobre autos extranjeros que se están regularizando y ya se tomó la decisión con el programa. Va a informar Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, que nos da mucho gusto que se está reincorporando después de que tuvo un accidente, dirían en algunos lugares ‘una cáida’. Es que ella es joven, pero ya la gente mayor pues debemos de tener cuidado y ya en escaleras y en el baño hay que tener barandales, porque es riesgoso ya las caídas a determinada edad. Pero Rosa Icela está muy joven y se recuperó pronto. Adelante.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Informar sobre los avances al cierre de este año del programa de regularización de autos usados de procedencia extranjera, una estrategia que nos encomendó el señor presidente López Obrador desde marzo pasado y que ha contribuido a mejorar la seguridad, la legalidad y la certeza patrimonial de más de un millón de familias mexicanas.
Como ustedes saben, la iniciativa presidencial siempre ha sido clara y con una profunda visión social como característica de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Señor presidente, su instrucción ha sido atendida. Este programa que usted concibió ha beneficiado a hombres y mujeres que hacen uso legítimo de estos vehículos, dándoles certeza jurídica sobre los mismos y que además tiene como un beneficio general una mayor seguridad para la población, toda vez que el registro de estas unidades desincentiva su uso para cometer delitos.
Al 28 de diciembre de este año, la regularización de vehículos ha operado con éxito a través de 141 módulos ubicados en 14 estados de la república: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Zacatecas.
En total, en estos nueve meses de funcionamiento del programa se han regularizado más de un millón 47 mil vehículos; asimismo, se han obtenido recursos por más de dos mil 600 millones de pesos y, como fue su instrucción, los mismos serán destinados para la pavimentación de las vialidades donde se aplica el programa; en algunos municipios ya se está haciendo.
Al momento ya se han validado con las entidades más de mil 700 millones de pesos como está en esta gráfica y se han pagado 676 millones 100 mil pesos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un reconocimiento de corazón a los gobernadores de los estados participantes y a sus equipos, a instituciones como la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Hacienda, la Consejería Jurídica; a los hombres y mujeres con vocación de servicio que han hecho posible el éxito y la buena acogida de este programa que usted concibió, señor presidente, para este país; a los compañeros y compañeras de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y al Registro Público Vehicular, así como al secretariado ejecutivo que asumieron esta encomienda con compromiso y entusiasmo, y sobre todo a las miles de familias que han dado lo más valioso que todo gobierno puede pedir a los ciudadanos: su confianza.
Esta estrategia es una muestra de que la paz no se construye por medio de la fuerza y la violencia, sino a través de las acciones que generan bienestar.
Finalmente, también informar que, atendiendo a la instrucción presidencial, los esfuerzos para regularizar los vehículos usados provenientes del extranjero van a continuar durante 2023. Del próximo 1º de enero al 31 de marzo los 141 módulos establecidos en 14 estados de la república van a seguir funcionando para todos aquellos que aún no se han beneficiado de ellos puedan hacerlo el año próximo. Con esto, volvemos a refrendar el compromiso del Gobierno de México para generar beneficios concretos, certeza jurídica y seguridad para las familias de todo el país.
Entonces, ya, señor presidente, de acuerdo a su instrucción, a partir de este fin de año, a partir de hoy, de mañana, se pública por parte de la Consejería Jurídica, de la Secretaría de Gobernación, el nuevo decreto que permite ampliar el programa por tres meses más.
Y aprovecho el uso de este importante espacio para también dar información sobre el tema de preliberaciones y amnistías. De acuerdo con la instrucción del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, hemos podido liberar a personas que por falta de recursos económicos en su gran mayoría no contaron con una defensa jurídica adecuada para obtener algún beneficio.
Por eso, llevamos a cabo un trabajo coordinado con autoridades federales y estatales de procuración y administración de justicia, así como de la Secretaría de Gobernación para avanzar en la liberación de personas adultas mayores, de personas con enfermedades graves o en fase terminal, también personas víctimas de tortura o personas que han permanecido durante mucho tiempo en prisión sin ser sentenciadas.
Del 21 de noviembre en este año al 28 de diciembre, es decir, al día de ayer, han quedado en libertad en este periodo 692 personas que permanecían en algún centro penitenciario, 662 fueron preliberaciones y 30 amnistías, mientras que en un periodo más amplio, de acuerdo a cuando nos dieron la instrucción de acelerar este proceso, de julio pasado a la fecha cuatro mil 120 personas han sido preliberadas y hoy pueden ser partícipes de un acto de justicia del gobierno; además, en este mismo periodo se han otorgado 220 amnistías.
Decir que en total cuatro mil 340 personas han sido liberadas y hoy se encuentran con sus familias buscando reincorporarse plenamente a su vida.
Con acciones como estas avanzamos en la construcción de una sociedad más humanitaria, igualitaria y justa, porque la libertad, después de la vida, es el bien más preciado del ser humano.
Muchas gracias por su atención.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente. Muy buen día para todas y para todos.
Me voy a permitir dar un informe sobre uno de los programas más importantes que encabeza el Gobierno de México en materia preventiva, me voy a referir al Sistema de Alerta Sísmica Mexicana, pero antes quisiera referirme al Servicio Sismológico Nacional, que suele confundirse.
El Servicio Sismológico Nacional es una acción, un programa que encabeza el Gobierno de México y que nos auxilia y además determina como institución oficial la Universidad Nacional Autónoma de México. Este Servicio Sismológico Nacional nos auxilia dando los datos precisos del epicentro de un sismo, la ubicación precisa, la magnitud y la profundidad. Repito, estos datos oficiales nos los otorga la UNAM a través del Gobierno de México para auxiliar a la población con la información fidedigna.
Cuenta con una instrumentación sísmica en todo el territorio nacional, este Servicio Sismológico Nacional está ubicado en todo el territorio nacional. Aquí en el primer mapa podemos ver la distribución de los sensores de banda ancha del Servicio Sismológico Nacional para la detección y el registro de estos sismos.
Hay que puntualizar que este servicio no lleva acabo alertamiento, solamente nos otorga los datos fidedignos en cuestión de segundos de en dónde se está llevando a cabo la magnitud y la ubicación.
Ahora bien, el Sistema de Alerta Sísmica fue diseñada principalmente para la Ciudad de México para alertar a la población sobre los sismos que ocurren en las costas de Guerrero. Como todos sabemos, el tiempo de alertamiento está en función de la distancia del epicentro de la magnitud.
Como sabemos, en los sismos en la costa pueden brindar hasta 40 segundos a la población del Valle de México para tomar una determinación de auxilio y de resguardo para la vida. Solamente existe un sistema de alerta sísmico, más conocido como Sasmex, operado por el Centro de Instrumentación y Registro Sísmico, A.C., y emite el alertamiento.
En el segundo mapa podemos ver cómo está distribuido los sensores de Cires para el alertamiento, podemos ver con mucha precisión que es todo el occidente y buena parte del sureste y centro sur de nuestro país, que es en donde tenemos el mayor riesgo de sismicidad, y es en donde se ha determinado que se distribuyan estos sensores, toda la costa del Pacífico y del centro sur del Jalisco a Oaxaca.
El Cires en 1989 desarrolló este sistema, ellos son los dueños de esta patente, de los algoritmos, desarrolló el Sistema de Alerta Sísmica para la Ciudad de México entrando en operación en 1991 y en 2033 inician las operaciones en Oaxaca.
En el año ya de 2012 se incorporan otros estados y se instala el Sistema de Alerta Sísmica mexicana que encabeza el Gobierno de México; es decir, no sólo se queda en la Ciudad de México y en Oaxaca, sino que hay una ampliación de estas estaciones sísmicas a los estados de Jalisco, de Colima, de Michoacán, Guerrero, Oaxaca y el estado de Puebla.
En el siguiente mapa podemos ver esta cobertura espacial, cómo es que se tienen distribuidos estos transmisores que nos ayudan a alertar a la población, ya lo mencionamos, en el centro, en el Estado de México, Ciudad de México, Michoacán, Morelos, Puebla, Guerrero y Oaxaca, que además nos ayudan con 11 transmisores de la señal de alerta por radio que nos ayudan a auxiliar a la población.
Quisiera hacer aquí una acotación. En los estados de Chiapas y de Tlaxcala cuentan con un sistema de alarma sísmica, que no es de alerta sísmica. La alerta sísmica suena y te da un tiempo determinado a partir del epicentro para que hagamos acciones preventivas como las que ya conocemos, pero en Chiapas y Tlaxcala, por iniciativa propia, con recursos propios de los estados, cuentan con este sistema de alarma sísmica, es decir, suena al mismo tiempo que se percibe el sismo.
En este mapa, en la siguiente lámina, podemos ver con mucha claridad en color verde cuál son los estados en donde tenemos un riesgo bajo de sismicidad, en color amarillo el riesgo medio y en rojo el riesgo alto, que es en donde hemos estado trabajando a lo largo de estos años y no ha sido la excepción en este sexenio en donde se ha incrementado esta alerta sísmica.
El sistema cuenta con estos sensores que registran los sismos de la costa desde Jalisco hasta Oaxaca y se emite el alertamiento a los estados de Michoacán, Guerrero, Oaxaca, Morelos, Ciudad de México, Estado de México y Puebla.
Durante 2023 uno de los proyectos más importantes que estamos impulsando desde este 2022, pero que se va a concretar en 2023 y 2024, es la ampliación de la difusión de este sistema en el estado de Colima.
Esta fuera completamente de consideración técnica contar un alertamiento en todo el país, sobre todo por el riesgo sísmico en la zona del noreste del país, que es muy bajo, nos tenemos que concentrar en la zona de alto riesgo.
El Sasmex entre 1991, que es cuando se echa a andar este sistema de alerta sísmica, hasta el 2022 ha captado más de 10 mil 500 sismos, de los cuales para 171 se ha emitido una alerta sísmica; de 10 mil 500 sismos, 171 con alerta sísmica.
Los avisos de alerta se reciben a través de radioreceptores aquí en la Ciudad de México con los altoparlantes del C5, que es además el de mayor utilidad porque es el que alerta el mayor número de personas, y desde 1993 también se alerta vía la radio comercial AM y FM y televisión, y próximamente para 2023 estaremos a través de la telefonía celular.
Por último, y concluyo mi participación mencionando que la Coordinación Nacional de Protección Civil trabaja de manera permanente en estos programas preventivos para la población para actualizar la detección de sismos y la plataforma de comunicaciones. Con la finalidad de difundir durante el 2023 el alertamiento sísmico a la población a través de la telefonía celular, llamado cell broadcastel Gobierno de México implementa el proyecto Sistema Integral de Envío Masivo de Mensajes, CAP. Este programa, esta propuesta se viene trabajando desde 2019 de manera conjunta con el gobierno de la Ciudad de México, con la Secretaría de Seguridad Ciudadana y la Coordinación —Seguridad Pública, perdón, Seguridad Pública y Protección Ciudadana— y la Coordinación de Estrategia Digital Nacional de Presidencia.
Evidentemente que este es uno de los proyectos más importantes que tendremos para el próximo año. Vamos a continuar con la homologación de los sonidos y de los mensajes en donde tenemos distribuido todo nuestro Sistema de Alerta Sísmica para que sea el mismo mensaje para la población.
Y, por supuesto, la ampliación del sistema para los estados de Colima y del Estado de México.
Eso sería todo, señor. Con permiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos con… ¿Quedó algo pendiente?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cuatro pendientes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro pendientes, vámonos. Liliana Noble Alemán.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente, muy buenos días.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Buenos días, secretaria Laura.
Me gustaría preguntarle, señor presidente, hace unos días, dos exactamente, se conmemoró el Día Internacional para la Preparación de las Epidemias. En México se tiene registradas alrededor de cuatro más o menos las más destacadas, estas dos últimas la del 2009 de la influenza H1N1 y la que ahora mismo estamos viviendo del nuevo coronavirus SARS-CoV-2.
Yo quisiera preguntarle si ha instruido en su gobierno a que se queden algunas bases sentadas, establecidas, para futuras pandemias o epidemias. Sabemos que afortunadamente dependemos del microorganismo que las genere para poder establecer una tarea eficaz de resolución, pero la Organización Mundial de la Salud dice que sí se pueden establecer ciertos criterios generalizados en todos los países para poder prevenirlas y para poder resolverlas con inmediatez. ¿Tienen alguna estrategia ustedes pensada en este sentido? Esa sería mi primera pregunta.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la verdad, Liliana, que nosotros desde el inicio de la pandemia del COVID dimos a conocer que contábamos con un equipo de primera en todo lo relacionado con la atención de epidemias, de pandemias, y este equipo se mantiene, empezando porque el secretario de Salud, el doctor Alcocer es un científico destacadísimo, Premio Nacional de Ciencias; Hugo López-Gatell lo mismo, ha tenido un desempeño ejemplar en la atención a la pandemia del COVID y él se hace cargo de toda la estrategia que tiene que ver con la prevención de epidemias, vacunación y tiene un equipo muy profesional.
Entonces, sí tenemos esa área cubierta muy profesionalmente, no es algo que nos preocupe por deficiencias o por falta de profesionalismo; o sea, son muy buenos los encargados de esta área.
Y cuando estén aquí el martes, este martes que viene, no, el siguiente, ellos van a traer ya un informe de acuerdo a lo que tú estás solicitando.
---
INTERLOCUTORA
Bien, gracias, señor presidente.
Y en una segunda pregunta, durante la marcha, me puse, además de algunos funcionarios, a preguntarle su sentir sobre el acompañamiento que le hacían en la marcha, también investigué en las mujeres qué les representaba esta marcha, y tiene mucha relación con el tema de la salud que es prioritario en mi medio de comunicación, porque hay una brecha salarial entre las mujeres con los hombres.
El Instituto Mexicano para la Competitividad, el Imcop, dice que por cada 100 pesos que perciben los hombres 84 ganan las mujeres, no importa el género ocupacional. No importa el nivel educativo ni tampoco los conocimientos que tengan las mujeres, estamos percibiendo 14 pesos menos en comparación con los caballeros.
Una de las áreas en donde más está golpeada en este sector es en el área empresarial, en los privados, también en el sector público; los medios de comunicación encabezan la lista, desafortunadamente las mujeres percibimos menos recursos que los hombres, y también en el área de la energía y del gas es donde las mujeres perciben menos.
Estas mujeres a las que yo entrevisté durante la marcha me hicieron reflexión sobre que en su gobierno se ha destacado que usted ha impulsado a las mujeres. Hoy ya tenemos a muchas gobernadoras y secretarias que son mujeres, y también perfila alguna candidata como mujer. Muchas de estas mujeres que entrevisté me comentaban que tal vez con usted sería la realidad o la posibilidad de que en México por primera vez existiera una mujer presidenta.
Yo quisiera preguntarle, señor presidente, si en su gobierno existe la posibilidad de establecer a través de la Secretaría del Trabajo una… Si no una obligatoriedad, pero sí una recomendación de que se igualaran los salarios de los hombres y de las mujeres sin que sea el hecho de ser mujeres una percepción que impida que ganemos lo mismo en un hombre en la igualdad de circunstancias laborales.
Esos sería mi segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se ha ido avanzando bastante. Antes era más la diferencia, completamente injusto, ahora es menos, se destaca más la participación de las mujeres en todas las áreas y además el ingreso.
Yo puedo decirles que en los Programas de Bienestar, que estamos hablando de 25 millones de familias, pues la mitad son mujeres, de beneficiarios.
Incluso hasta en labores del campo, en el Sembrando Vida ya el porcentaje de participación de mujeres es muy alto; en el programa de fertilizantes para la producción ya la participación de las mujeres es también muy alto, y en todo lo que tiene que ver con educación son mayoría, o sea, reciben más becas mujeres que hombres estudiantes.
Y esto se está expresando, manifestado cada vez más en el gobierno nuestro, también más mujeres.
Y una recomendación, para no hablar de consejo, pero a lo largo de mi vida pública he constatado que las mujeres son muy responsables, muy trabajadoras, honestas, son muy buenas para el servicio público. Aquí está el ejemplo, Laura Velázquez, de Protección Ciudadana, ha hecho una labor excepcional, Protección Civil, de primera. Todo este año enfrentamos inundaciones, derrumbes, estuvimos también afectados por temblores, afortunadamente no de mucha intensidad, pero ella está pendiente.
Seguridad Pública, por primera vez una mujer y con un desempeño ejemplar, respetada por los secretarios de Defensa, secretarios de Marina, por el secretario de Gobernación, por los integrantes del Gabinete de Seguridad, ella coordina.
Entonces, sin duda, las mujeres tienen un desempeño de primer orden.
Y en cuanto a lo económico, pues es completamente injusto, no tiene ninguna justificación el pagar menos a una mujer que a un hombre, ese es mi punto de vista. En el gabinete nosotros procuramos mantener el equilibrio.
Tengo la dicha de que cuando fui jefe de gobierno eran más las mujeres que integraban el gabinete que los hombres. Y fue un buen gobierno, si no, no estaría yo aquí. Y ahora también, la mitad mujeres, la mitad hombres, y un buen trabajo.
Desde luego, cuando hablamos para elecciones para gobernadoras, gobernadores, presidentas, presidentes, ahí es igual, estamos por la igualdad de género, ¿no?, porque a veces decimos igualdad de género y estamos pensando nada más en un género. Es igualdad, y todos tienen las mismas posibilidades.
Y en el caso de nuestro movimiento pues ya definimos el método para elegir, que va a ser una encuesta y la gente va a decidir a quién quiere, y es a quien vamos a apoyar, mujer u hombre, hombre o mujer. Eso está ya resuelto.
Pero sí tenemos que seguir luchando. Además, ya es un movimiento nacional, mundial, mayoritario, porque de acuerdo a la población en México son más las mujeres que los hombres.
Entonces, es un movimiento mayoritario.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente.
Finalmente, tuve la oportunidad de estar en Cires, en la colonia del Valle, y me decía el ingeniero, y quisiera, si me lo permite preguntarle a Laura, lo que entiendo es que ellos desarrollaron el algoritmo y ellos tienen esta herramienta para que cuando sobreviene el sismo lo mandan directamente, este alertamiento, al Sistema de Alerta Sísmica y de ahí se reproduce a través de estos sensores que se tienen en estas zonas de alta complejidad.
Yo quisiera conocer, si me lo permite, señor presidente, Laura, si existe algún retraso tendría que ver con el C5. ¿O ahí de qué forma se podría resolver este pequeño espacio, que es a veces hasta de 20, 30 segundos, que son muy prioritarios en un alertamiento sísmico?
Pero que pudiera ser, me hacía referencia el ingeniero en Cires que pudiera ser ahí una cuestión de la réplica del C5. ¿Esto es así o cómo funciona exactamente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sería bueno también que explicaras quiénes fundaron o integran esta asociación, porque son ingenieros, ya algunos fallecidos, que iniciaron con este sistema y hay que recordarlos, porque gracias a ellos se inició con lo de la alerta sísmica.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Claro que sí. Con permiso, presidente.
¿Retraso en el sonido, en el altoparlante? Sí, en efecto, de manera permanente se está dando mantenimiento a los altoparlantes del C5 para que no haya; si no, no sería de alto funcionamiento, porque la alerta sísmica se da en tiempo y forma, es uno de los proyectos más eficientes en el mundo.
Evidentemente que por ello continuamos trabajando con el Cires, porque hemos constatado su eficiencia, es magnífica, sí nos ha alertado hasta por 30 segundos, incluso más, para alertarnos y podernos resguardar. Por eso es de que el Gobierno de México determina continuar trabajando al lado del Cires, que, como bien dices, ellos son los dueños de la patente y de estos algoritmos.
El Cires es una asociación civil constituida en 2022 y esa es con fines no lucrativas, dedicada a la investigación científica y tecnológica. Se creó como un centro de fundación, el Centro de Fundación Javier Barro Sierra en junio de 1986, un año después del gran sismo de 1985, y esto fue principalmente con el objetivo de promover el desarrollo de la tecnología aplicada en la instrumentación sísmica.
Son muy eficientes, son muy funcionales, conocen muy bien la república mexicana, evidentemente cuál es la zona de mayor riesgo de alta sismicidad, y sí hay un proyecto que estamos trabajando de manera conjunta para incrementar este número de sistemas, que sea un poco más amplio.
Quedará pendiente para el próximo sexenio, por ejemplo, Baja California o el sur de Chiapas, que con eso estaríamos cubriendo toda la zona de alto riesgo de sismicidad.
Con permiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, vamos con Pedro Villa.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Pedro Villa y Caña, del periódico El Universal.
Presidente, preguntarle, hoy se da a conocer un documento interno del Insabi donde se reporta que tres… Que sólo se entregan tres de cuatro medicamentos o insumos solicitados por los sistemas de salud estatales. ¿Hasta cuándo se podría regularizar este desabasto? ¿Sería hasta el próximo año? ¿En 2024, como usted ha mencionado un sistema de salud ejemplar como el de Dinamarca?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hemos avanzado mucho. Yo les comentaba que ya se compraron todos los medicamentos que se requieren para el 23 y el 24, ya están compradas las claves, así se les conoce, que se requieren para centros de salud, para hospitales, ya salimos adelante con esto que estaba echado a perder por la corrupción, era el negocio de políticos y de traficantes de influencia.
Ya hemos hablado de que 10 empresas que ni siquiera tienen laboratorios le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos; y tres, 60 mil millones de pesos. Fueron las que hicieron la campaña en contra de nosotros de que no había medicamentos para niños de cáncer y toda la campaña en contra de los medios de información porque también los medios estaban involucrados. Estas empresas pagaban publicidad a los medios de información, entregaban moches, ‘chayote’ a ciertos periodistas, nada más que eso ya se terminó.
No se podía comprar los medicamentos en el extranjero, estaba prohibido por ley. Tuvimos que hacer una reforma legal y abrir la compra a países del extranjero, hicimos un acuerdo con la ONU y ya tenemos la adquisición de los medicamentos.
Ahora tenemos que seguir con la distribución de los medicamentos y luego la llamada última milla, ya la entrega a cada unidad médica, a cada centro de salud, a cada hospital, y en eso estamos.
Se ha avanzado mucho. El martes hablábamos que ya en los estados donde iniciamos todo el plan para mejorar el sistema de salud pública ya tenemos más del 90 por ciento de abasto de medicamentos, o sea, más de 90 por ciento de recetas surtidas en nueve estados. Y estamos avanzando y yo espero que, para mediados, más tardar a finales del año próximo, ya tengamos un sistema de salud de calidad, de los mejores del mundo, es mi compromiso y sé cumplir los compromisos.
Y se está avanzando, enfrentando obstáculos porque hay que reparar instalaciones, hay que equipar hospitales, hay que contar con los médicos generales, con los médicos especialistas.
No he visto una nota en El Universal ni en ningún periódico convencional, o en la radio un reportaje, en la televisión, del daño que hicieron los neoliberales corruptos al aplicar la política de privatización de la educación y rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, el daño tan grave que causaron, porque ahora no tenemos los médicos ni mucho menos los especialistas que necesita el país, y eso tuvo que ver con la política neoliberal o neoporfirista, la política privatizadora de pensar que la salud, como la educación, son privilegios y no derechos de los ciudadanos. Entonces, no ha habido autocrítica.
Afortunadamente, vamos saliendo. En el caso de los médicos estamos contratando médicos de otros países y haciendo convocatorias para que se cuente con los especialistas que se necesitan en todo el país.
Nos ha ayudado mucho, mucho, y se lo agradecemos de todo corazón al gobierno de Cuba. Acabo de hablar con el presidente Miguel Díaz-Canel, antier, por teléfono, conversamos y le agradecí porque nos han enviado 500 especialistas. Y así es como venimos avanzando para que tengamos todos los especialistas, porque ayer o antier, el martes, lo decía Zoé Robledo, casi no había consultas que daban especialistas o que los pacientes necesitaban especialistas, no se daban consultas porque no se tienen especialistas.
Cuando inició el gobierno nuestro yo tenía ya pensado el levantar el sistema de salud y lo primero que hice en el 19 fue una gira para visitar 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar. Y no se me va a olvidar que de esos 80 hospitales tres están en Yucatán, porque ese programa no lo descentralizaron y tiene unidades médicas y si hay 20, 30 unidades médicas, hay un hospital de segundo nivel que atiende las unidades médicas. Pues en el caso de Yucatán son tres hospitales y en ninguno de los tres había pediatras. Y así, recorrí y no había especialistas.
Entonces, por eso le agradecemos mucho al gobierno de Cuba. Y desde luego, refrendamos nuestra hermandad con el pueblo de Cuba y con todos los pueblos de América Latina y del Caribe.
Y me gustaría este fin de año hablar con todos los presidentes; no lo puedo hacer, pero un saludo al pueblo de Guatemala, al pueblo de Honduras, al pueblo de El Salvador, al pueblo de Belice, un saludo al pueblo de Argentina, al pueblo de Uruguay, al pueblo de Perú, que ahora está atravesando por una situación difícil, deseándoles que el año que viene sea mejor.
Y también un saludo al pueblo de Brasil. Hoy sale Beatriz, mi esposa, me va a representar en la toma de posesión del presidente Lula en Brasilia. Va a ser el día 31, el día 1º, iniciando 2023. Y sostengo lo que dije cuando estuvo por acá el presidente electo, pienso que Lula es una bendición para el pueblo de Brasil, va a haber en Brasil igualdad y alegría con Lula.
Entonces, esto que sostienes sobre los medicamentos ya lo estamos atendiendo. Y queda como compromiso público el que vamos a tener uno de los mejores sistemas de salud pública el año próximo, esto significa que todos los que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población, van a poder ser atendidos medicamente. No sólo se trata de que se tenga el llamado cuadro básico de medicamentos, un número determinado, no, sino todos los medicamentos que se necesiten, y de manera gratuita, es garantizar el derecho a la salud.
Entonces, es un proceso. Les hablaba hace un momento de que quería yo iniciar la rehabilitación del sistema de salud desde el comienzo del gobierno, pero nos vino la pandemia, nos metimos de lleno a eso y una vez que ya no es lo mismo afortunadamente en cuanto a contagios por COVID ya estamos levantando el sistema de salud, y vamos a seguir avanzando, porque es algo importantísimo.
Me gustó mucho la frase con la que terminó Rosa Icela su informe, dice: ‘Después de la vida, lo más importante es la libertad’, pero después de la vida. Así es, ¿no? O sea, la salud es importantísima, es un derecho.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, aprovechando que está la secretaria de Seguridad, ¿cuál sería el balance que se tiene de este año en materia de seguridad? Hay algunas cifras que reportan en materia de mujeres, algunos delitos que han subido. ¿Cuál es el reporte que se tiene en esta materia de seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hemos avanzado mucho este año. Por ejemplo, este año fue muy notorio el que ya empezamos a bajar la incidencia delictiva, en específico en lo relacionado con homicidios. Porque cuando entramos al gobierno iba así —a ver si no tienen ahí la lámina— y este año es ya cuando empezamos con un descenso, empezó a disminuir, porque los primeros años todavía nos costó.
Claro, se logró detener la tendencia al alza, esto que venía. Si no hubiésemos aplicado las medidas que estamos llevando a cabo, la estrategia que se está implementando, la tendencia era esta, esto. Y lo que hicimos, porque era un impulso ascendente, fue detener en caso de homicidios, sólo detener. Porque ahorita vamos a ver otra gráfica donde se ve mejor. Pero ya.
A ver, la anterior, de favor, sí, esta. Pero ya aquí ya empezó, y últimamente más, o sea, lo que es 2022.
A ver, ahora sí la gráfica anterior. Es esto, aquí entramos, 33 mil 737; promedio diario, 92 asesinatos. Todavía el 19, por esa tendencia al alza, 34 mil 715.
¿Se acuerdan que aquí vino Jorge Ramos una o dos veces, a decirnos esto? Que sí, en efecto, eran los indicadores más altos.
Entonces, nos llevó tiempo por, repito, el incremento que se traía, la dinámica de incremento de violencia. Y aquí empezó a bajar ya menos que el 18 y ya 22.
Y los promedios: 92 diarios, 95, 94, 91, 85. Esto es importante y lo que estamos proponiéndonos es reducir más.
¿Por qué no ponen lo de porcentajes? También vuelvo a lo mismo, si no hay contexto, no se entiende el texto, o no hay texto sin contexto, entonces en la prensa que no nos quiere, pues son expertos en sacar de contexto un problema, van a las podridas, a buscar las podridas.
Entonces, esto se olvida, esto es el sexenio del presidente Salinas, un incremento en su sexenio en homicidios de 9.2; Zedillo redujo homicidios en 31.2; Fox lo aumentó, muy poco, 1.6; este es el campeón, Calderón, lo incrementó casi 200 por ciento, la guerra, lo irracional, lo absurdo; Peña lo incrementó 59, y nosotros lo hemos bajado en 10.3. Nada más que esto tampoco sale en El Universal, imagínense una primera plana del El Universal así, así nada más, ni ayer, que fue el Día de los Inocentes.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, preguntarle si ya se tiene confirmado o se descartó que el presidente Joe Biden aterrice en su próxima visita a nuestro país en el AIFA.
Y si se tocará el tema de Genaro García Luna en esta visita que hará el mandatario estadounidense aquí a Palacio Nacional, porque el juicio contra el exsecretario de Seguridad Pública comienza a mediados de enero. ¿Se tiene contemplado esto?
Y también conocer su opinión acerca de estos espectaculares que han sido contratados en diversas partes del país promoviendo una silueta similar a la de Claudia Sheinbaum con la leyenda ‘Es Claudia’. ¿Cuál es su opinión? Algunos al interior de Morena han hecho algunas críticas a esto; la oposición considera que son actos adelantados electorales para la Presidencia de 2024.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se está viendo lo de la llegada del presidente Biden, lo está viendo el Servicio Secreto de Estados Unidos, lo que era antes el Estado Mayor.
Entonces, nosotros estamos planteándoles que lo mejor es que el avión aterrice en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Y ayer les explicaba yo que no es asunto logístico, sino político, porque El Universal y el Reforma, imagínense, Loret de Mola, Sarmiento, etcétera, etcétera, etcétera, pues se encargarían de decir de que es tan inseguro y está tan malhecho y tan distante el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que ni el presidente Biden quiso llegar a ese aeropuerto, o sus agentes de seguridad no lo recomendaron, aun cuando ya el primer ministro Trudeau aceptó llegar.
Entonces, es sólo lo que se les está informando al gobierno de Estados Unidos, que no se presten a esta oposición ramplona y conservadora que se vale de todo, pero eso lo van a resolver los de la secreta.
Le decía yo a uno de ellos, que además se portan muy bien cuando voy a Estados Unidos, que son los que cuidan, porque aparte de la CIA y la DEA existe el Servicio Secreto, que tiene esa función, y hay uno que es muy simpático y son buenas personas, le contaba yo que allá en mi pueblo había una gente que nos vigilaba cuando éramos opositores, ya murió, finado, de aquellos agentes, policías, que tenía Gobernación antes, que de repente o casi siempre se reunían en el Café “Habana”, allá en Bucareli, y tenían uno o dos, y todavía están algunos, y era muy, también muy simpático, y le decíamos nosotros: ¿Eres de la secreta o no? ‘No te puedo decir porque, si no, voy a ser de la secreta’.
Pero en eso están, están resolviendo los de la secreta.
Aquí afortunadamente ya no está el Estado Mayor Presidencial, porque esos eran los que mandaban, no podía el presidente hacer nada, lo tenían rodeado. Ocho mil elementos, eso tampoco lo ha publicado El Universal, cuidaban al presidente de México, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, y ahora en Ayudantía son 15, la mayoría mujeres, por cierto, y profesionales, que se van a ir formando porque recorren todo el país conmigo, van aprendiendo, van conociendo México, recogiendo los sentimientos de la gente, van consolidándose en sus ideales, en sus principios, y ya cuando vemos que están formados, y hay algún lugar en donde requerimos a alguien de confianza: a ver, tu estudiaste economía, tu estudiaste ciencia política, tu estudiaste ingeniería, tu estudiaste contabilidad… Jóvenes, aquí hay que formar cuadros, hay que pensar siempre en el relevo generacional.
¿Qué otra cosa preguntaste?
---
INTERLOCUTOR
Sobre lo Claudia Sheinbaum, los espectaculares que se han contratado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues eso es un asunto del movimiento, del partido.
Lo ideal sería que todos tuvieran la misma oportunidad. Yo sí puedo decirles que no tengo preferencia por ninguno, para mí todos los que aspiran de nuestro movimiento son de primera, reúnen todos los requisitos, tienen un perfil excepcional, no sólo son de los mejores servidores públicos, administradores, políticos de México, sino del mundo, para que dimensionemos lo que tenemos, de los mejores del mundo.
Y vuelvo a repetir, no es fácil gobernar, no es que es un actor, un cómico que le cae muy bien a la gente, un artista, un millonario, no, no, no, la política es un oficio, un noble oficio que no sólo requiere de la más alta calidad espiritual, sino de experiencia.
Y por eso estoy muy contento, mucho, mucho, muy contento, porque los que están son, de verdad, de primera. Sería lamentable que iniciara un proceso de transformación y no tuviésemos opciones para garantizar la continuidad con cambio, que no tuviésemos relevo, con las características que se requieren, que se necesitan.
Entonces, Claudia muy buena, Marcelo muy bueno, Adán muy bueno.
---
INTERVENCIÓN
¿Monreal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y todos los demás y todos los demás.
Pero, digo, yo no sé cómo le van a hacer en el flanco derecho, en el bloque conservador, porque no tienen gente, con todo respeto lo digo, con experiencia. Vean uno por uno.
Además, son muchos. ¿Cómo le van a hacer? Ojalá y no haya ‘dedazo’ de Claudio X. González o de los machuchones.
---
INTERLOCUTOR
¿Llamaría a que termine la contratación de esos espectaculares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me meto en eso, es otra cosa. Eso, yo lo único que puedo decir es que tenemos un pueblo muy politizado. Por eso yo digo: ¿hay polarización? No, hay politización, no nos confundamos, es un pueblo muy consciente. Entonces, al que se quiere pasar de listo no le va bien porque la gente está ahí viendo.
Les voy a contar una anécdota, porque es importante, para que vean lo que es el pueblo, la sabiduría del pueblo, del por qué digo que el pueblo es sabio, en contra de Sheridan. Y por eso le tengo un gran respeto al pueblo; bueno, ante de eso le tengo amor al pueblo, pero también mucho respeto, porque el pueblo es mucha pieza. El problema de los conservadores, entre otros, es el menosprecio al pueblo.
Cuando el desafuero, resulta que había pasado la elección del 2000 y se da una ruptura en el PRD porque querían la candidatura a la Presidencia, la buscaban y tenían derecho, el ingeniero Cárdenas y Porfirio Muñoz Ledo. Entonces, en las encuestas estaba mejor posicionado el ingeniero Cárdenas. Sí, fue en el 2000.
Y entonces hasta me tocó hablar con el licenciado Muñoz Ledo para convencerlo de que él podía ser candidato a jefe de gobierno y que, si se iba en pareja, en unidad, el ingeniero Cárdenas para la Presidencia y Porfirio a jefe de gobierno, podíamos ganar. Les estoy hablando de antes de la campaña del 2000, era yo todavía presidente del PRD, ya estaba yo a punto de terminar.
Hasta le ofrecí al licenciado Muñoz Ledo, primero, que yo hablaba con el ingeniero Cárdenas, pues para armonizar. Segundo, que si él aceptaba yo me ofrecía a ser su jefe de campaña. Entonces me acuerdo que desayunamos, porque buscaba yo la unidad, era mi trabajo como dirigente.
Yo tenía ya pensado irme a Tabasco, regresar a Tabasco, ser de nuevo candidato a gobernador. Y ya había yo terminado mi trabajo con muy buenos resultados. Está mal que yo lo diga, pero para que no se olvide, porque yo cuando fui dirigente del PRD, pues se ganaron gubernaturas que nunca se habían ganado: se ganó la jefatura de gobierno, gubernaturas de Zacatecas, Tlaxcala, Baja California Sur; bueno, desplazamos al PAN como segundo lugar en la Cámara de Diputados, porque el proyecto de Salinas era el que se estableciera en México un bipartidismo, PRI-PAN, una especie de gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, queda uno, queda otro, pero sigue la misma política económica, es a donde los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Entonces, ese sistema de simulación era el que querían establecer y yo y muchos, mujeres y hombres, nos dedicamos a romper esa simulación. Y fue muy importante que, creo que en el 97, en una elección intermedia, ya la izquierda había desplazado al PAN de segundo lugar en la Cámara de Diputados. Y así cosas.
Pero ya terminé, ya estaba yo por concluir, pero faltaba ver lo de la sucesión para el 2000. Yo tenía pensado irme a Tabasco, ni por aquí imaginaba que unos meses después iba yo a ser el candidato a jefe de Gobierno.
Entonces, estaba yo convenciendo al licenciado Muñoz Ledo, entonces me dice: ‘Mira, yo ya he participado en todo, he sido candidato en todo, he tenido todos los cargos, he sido secretario de Educación, secretario del Trabajo, todo, todo, y lo único que me falta es ser candidato a la Presidencia, y quiero porque me siento con capacidad, entonces quiero ser candidato’. Está bien, no hay nada que hacer.
Entonces, como se elige en el PRD al ingeniero Cárdenas, el licenciado Muñoz Ledo se va de candidato, como era su intención, creo que por el PARM, por otro partido.
---
INTERVENCIÓN
PARM, el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El PARM, ¿verdad? Esto para los jóvenes, porque está muy difícil que esta historia la cuente el Reforma o El Universal, o se conozca.
El caso es que se va de candidato del PARM y ya cuando viene la ola azul, que está Fox muy fuerte y que ya es evidente de que va a ganar, él declina y se suma a Fox. Gana Fox y y creo que le ofrecen ser embajador o representa a México en el extranjero.
Y luego, como es un hombre de nervio y de prestigio, pues termina por no gustarle y me viene a ver, yo era jefe de gobierno, y me dice: ‘Yo quiero ayudar’. Ah, pues muy bien, licenciado, venga. Y me ayudaba creo que, como asesor, pero no se sabía, pero sí teníamos relación. Porque yo lo estimo mucho, como estimo muchísimo al ingeniero Cárdenas, y por eso me puede decir que soy Hitler o Stalin. De verdad, de verdad, lo estimo, los estimo; bueno, al ingeniero Cárdenas lo respeto mucho.
Pero estamos aquí hablando de la sabiduría popular, del porqué no se debe menospreciar al pueblo. Resulta que estoy como jefe de Gobierno, y para que yo no apareciera en la boleta como candidato a la Presidencia Fox decide desaforarme, con Creel —todo esto por la historia, que no hay que olvidar— con el presidente de la Corte y con todos los ministros de la Corte, Azuela, que era el presidente de la Corte.
Entonces, inventan de que yo había respetado un amparo porque se construyó un camino para comunicar a un hospital en Santa Fe. Un hospital, por cierto, privado, importante, creo que se llama ABC, sí, que había quedado aislado y se hizo una calle.
Entonces, supuestamente yo no había respetado el amparo, que era un asunto de un organismo que manejaba Santa Fe, que no recuerdo ahora su nombre, un organismo del gobierno. Pues como ese organismo del gobierno decidió hacer el camino, yo terminé como responsable, o sea, jalaron la responsabilidad.
Tiene un nombre ese organismo, que ya no está, que era un fideicomiso que manejaba todo lo de Santa Fe. Ya me voy a acordar.
Bueno, el caso es que viene el desafuero y la alianza PRI, PAN, y me desaforaron. Ya me voy a Copilco desaforado. Y la gente se moviliza y me sacan adelante, me rescatan, o sea, el pueblo con grandes manifestaciones, y ya no les queda más que dar marcha atrás y regreso al gobierno.
Pero en una de esas marchas, yo traía un problema en la pierna y en una marcha, creo que fue desde Antropología, una marcha muy grande, yo venía caminando, pero con mucho dolor en la pierna. Entonces, llegamos al Zócalo y tenía yo que hablar, entonces con el dolor y llegando. Y me acuerdo que estaba Martí Batres como conductor del programa y le digo: Martí, dame tiempo, habla, para que yo me reponga y ya pueda yo hablar. Porque no aguantaba el dolor, era una bursitis muy fuerte.
Pero en eso volteo a ver y veo al licenciado Muñoz Ledo, y pienso: Pues aquí está la solución, porque Zócalo y el licenciado Muñoz Ledo, ¿qué más? La gente va a estar a gusto, va a ser un buen discurso, y me da tiempo que yo me recupere.
Entonces, le digo a Martí… Ah, no le dije a él: ‘¿Quiere hablar, licenciado?’ Dice: ‘Sí, sí, sí quiero’. Pues adelante. Entonces, le digo a Martí: Anuncia de que va a hablar el licenciado Muñoz Ledo. Pero la gente se había quedado con lo de la elección. Entonces, cuando lo anuncian, una rechifla generalizada, porque se había pasado al PAN, o sea, se había adherido a Fox. Pero yo ni siquiera lo percibí, nunca imaginé, porque si no pues no le digo, ¿no?, no le hubiese yo dicho. Pero la gente no olvida.
Esto es una lección para que no se menosprecie al pueblo. Porque a veces se piensa: ‘La gente no se entera o no sabe de esto’. No. Y eso fue hace 20 años, imagínense cómo está ahora la gente, si es el periodo de mayor politización en la historia de México, los últimos seis, 10 años.
Entonces, es contestar de cómo el que aspira y juega sucio, o actúa de manera ventajosa o se quiere pasar de listo, no le ayuda, se le revierte, tiene un efecto de búmeran.
Entonces, hay que tener cuidado con los excesos y hay que aprender a autolimitarse y a respetar al pueblo.
¿Dónde está el compañero? Ah, es que te cambiaste.
Es esa la respuesta.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿tratará el tema de García Luna con Joe Biden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso es un asunto judicial. Como yo creo que todos sabemos, ya va a iniciar el juicio a García Luna en Nueva York, en enero, y ese es un asunto que tiene que ver con la justicia en Estados Unidos, son los abogados defensores de García Luna y quienes lo están acusando por parte de la fiscalía de Estados Unidos. Ya existe un jurado y ya va a empezar el juicio, pero eso no tiene que ver con nosotros, eso no es tema en la plática con el presidente Biden.
Yo ya les he dicho a ustedes qué es lo que respetuosamente quiero tratarle, aquí lo he dicho, lo resumo: es mayor integración económica de América del Norte y de toda América, de todo el continente, mayor integración en lo económico, en lo comercial, buscar la autosuficiencia, sustituir importaciones, más desarrollo para el continente americano.
Dos, un plan para combatir las desigualdades en América Latina y el Caribe, algo parecido a lo que fue la Alianza para el Progreso en la época del presidente Kennedy, porque desde entonces no se ha hecho nada, hace medio siglo.
Entonces, cómo vamos a enfrentar el fenómeno migratorio si abandonamos el desarrollo en los países de América Latina y el Caribe. Esto debería aplicarse en todo el mundo, pero lo primero es lo que tiene que ver con nuestro continente.
Y lo tercero es que ya no haya intervencionismo, que ya cambie la política Monroe y que todos los países de América Latina y del Caribe, y Estados Unidos y Canadá, nos tratemos como aliados. Y que haya respeto a nuestra soberanía.
Esos son los tres temas. Él seguramente tiene cosas que tratar y nosotros vamos a estar muy atentos, respetamos mucho al presidente Biden, pero la agenda nuestra es esa básicamente.
---
INTERLOCUTOR
¿Van a haber mensajes abiertos al público de estas reuniones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos.
Yo lo que sí quiero es enviarle una carta antes de la reunión bilateral para que esto que estoy planteando, que lo estoy desarrollando, lo tenga antes del encuentro, porque si no, aunque desde luego que es muy importante el conversar y además con un estadista y van a salir cosas buenas para nuestros pueblos, pero si ya hay un documento previo esto puede ayudar a que tratemos más estos temas y que también el presidente Biden pueda preparar su agenda que nos quiere plantear.
Entonces, sí quiero, como el día 2, enviarle un documento, o sea, previo. Porque, si no, lo que se hace en estos casos es que… No siempre, pues, yo con el presidente Trump, incluso con el presidente Biden, he tenido acuerdos así, directos y no nos dedicamos a firmar comunicados conjuntos, que es más que nada formalidad. No descarto los comunicados conjuntos, pero hay cuestiones esenciales que se tienen que tratar así, de manera directa.
Entonces, se va a informar ampliamente sobre acuerdos. Y es, yo considero, la posibilidad de iniciar una etapa nueva, no sólo en la relación de Estados Unidos, Canadá y México, sino en la relación de todos los pueblos y gobiernos de nuestra América, del continente americano.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a hablar de la (Inaudible) respecto con la reunión que tuvo el presidente Biden con el presidente de Ucrania?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, eso tiene que ver con la independencia y con la soberanía de los pueblos. No, para nada cada país, es libre y el gobierno es libre de tener relaciones con cualquier pueblo y con cualquier gobierno, es parte de los principios de política exterior de nuestro país, la no intervención y la autodeterminación de los pueblos. Nosotros no podemos decir a quién recibe y a quién no recibe, eso no, eso corresponde a la política soberana de Estados Unidos.
Bueno, Cristian Bautista.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Christian Bautista, del portal de noticias CuartoDePrensaG4.com.
Para hacerle una petición, los ejidatarios Candelario Olvera Ambrosio, Paulino Valerio Rueda y Cirilo Delgadillo de la Luz, representantes de los Pueblos Unidos, que comprenden más de mil 318 familias de campesinos, de los poblados de San Pedro Azcapotzaltongo, hoy Villa Nicolás Romero, Santa María Magdalena Cahuacán, Transfiguración Monte Alto, Bodengui, en Chapa de Mota, todos en el Estado de México, solicitan su valiosa y urgente intervención, presidente, con la finalidad de que se gire sus apreciables instrucciones a las dependencias y organismos competentes para que de forma integral se solucionen las injusticias que padecen y que se otorgue la titulación de los certificados parcelarios y certificados de derecho de uso común de las superficies comunales y ejidales, poseídas ancestralmente desde 1926.
Tribunales agrarios de la Sedatu fueron declarados firmes, resultando que hasta estas instancias no se ha resuelto, esto con complicidad de algunos políticos y caciques como Tomás Martínez Mandujano, los hermanos de la familia Rojas Vall, y además de la señora Silvia Valle de Rojas, quien, sin escrúpulos, han invadido más de 500 hectáreas con golpes, robos, destrucción de sembradíos, derribo de viviendas, algunos homicidios, para pretender arrebatarles de manera arbitraria estas tierras, presidente.
Ya se han metido varias peticiones a Atención Ciudadana en marzo, septiembre y noviembre de este año, pero no han tenido resolución, han sido canalizados a funcionarios que no tienen la facultad para resolver esta problemática.
Estos ejidatarios ya son personas grandes. Han sido golpeados, amenazados, se sienten que están vigilados por estas personas, estos caciques, esta familia ligada al gobierno del Estado de México, principalmente al gobernador Alfredo del Mazo. Ya han ocupado esas hectáreas, han construido, han golpeado a las familias, inclusive también ya ha sido asesinado uno de los abogados que llevaba estos casos.
Entonces, le piden su intervención, presidente, esto aludiendo a que hace unos meses usted dio parte de esto un problema similar con los yaquis. Así que piden que por favor intervenga, una reunión con la titular de Sedatu para que ya se les pueda resolver.
Estos títulos de propiedad vienen desde los virreinales, desde muchísimo tiempo, resoluciones presidenciales, decretos presidenciales y no se han respetado.
Así es que estos ejidatarios le piden, por favor, una reunión con las autoridades correspondientes, pero principalmente con la titular de Sedatu.
Ellos confían mucho en usted, están con usted, presidente, y lo invitan a que visite estos poblados para que se dé cuenta de la problemática que hay. Y también le van a enseñar las hectáreas que han sido invadidas y todo lo que han sufrido. Inclusive estos ejidatarios le mandan decir que el día que vaya lo invitan a comer ahí a sus comunidades para que vea toda la problemática, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Pues vamos a atenderlos, les comentas. Y pónganse de acuerdo. Le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que ella nos ayude. Tiene que estar Román Meyer, el secretario de Sedatu, y el procurador Agrario.
---
INTERLOCUTOR
Inclusive hay una resolución de la Procuraduría Agraria; tampoco se ha resuelto, nada más les dan la vuelta, les dan el avión, como se dice, a estos ejidatarios, pero no les resuelven.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tú les dices que aquí en Palacio los tres servidores públicos, encabezados por Rosa Icela los van a recibir, si pueden, mañana.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pónganse de acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Le reitero la invitación de los ejidatarios para que visite sus poblados allá en el Estado de México, inclusive está abierta la invitación para que usted vaya a comer con ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Yo les agradezco mucho y les mando un abrazo. Y vamos a ver qué hacemos con su asunto, y luego… Todavía nos queda tiempo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, porque desde 1926 ellos ya tienen ese derecho y hasta la fecha no se ha resuelto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a buscar la forma de ayudarlos. Todo esto, desde luego, ellos lo saben, cuidando los procedimientos legales y haciendo justicia, eso es lo que garantizamos, que haya justicia.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente. Presidente, en una segunda pregunta —permítame, se me perdió— en una segunda pregunta, presidente, de acuerdo a un incremento que ya hubo de salarios mínimos, se prevé otro aumento a partir del 1º de enero de este 2023. ¿Cómo va a repercutir este incremento en la relación de los contratos marco que el gobierno federal mantiene con las empresas de limpieza? ¿Se harán ajustes a los contratos marco con la misma proporcionalidad respecto a los aumentos al salario mínimo? Esto toda vez que estos contratistas del servicio de limpieza han denunciado que los ajustes a los contratos marco y los incrementos al salario mínimo hacen que las prestaciones de los servicios se vuelvan incosteables.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son dos cosas:
Uno es el incremento al salario mínimo, que nosotros nos comprometimos a que iba a aumentar y se está logrando, ha aumentado el salario en términos reales hasta ahora 62, 64 por ciento desde que estamos, pero a partir del día 1º, dentro de tres días, se va a ir al 90 por ciento el incremento.
Porque pasa de… Esto es el aumento, este es el aumento que ha habido.
A ver, pon la anterior. Es que es muy interesante. Este es todo el periodo neoliberal o neoporfirista, esta gráfica tampoco aparece en Reforma ni en El Universal.
Miren, esto es del 94, enero del 94, estaba así. Enero 95, 96, aquí miren cómo se mantuvo. Aquí llegamos nosotros, pero en términos cuantitativos, no sé si tienen, eran como 88 pesos. Aquí está, cuantitativo, y va a pasar a 207, así es, a partir del 1º de enero. Este es salario mínimo.
Y luego son los contratos colectivos que tienen las empresas con sindicatos y con trabajadores, ahí los incrementos son de otro tipo porque incluyen también prestaciones y ya es un acuerdo al que se llega entre obreros y patrones.
Entonces, no va a ser. Ojalá, y haya una empresa que se guie por estos incrementos, pero no es así, y legalmente es otro procedimiento, es la revisión del contrato colectivo y es un acuerdo mutuo, acuerdo entre las partes. Si no hay acuerdo, se puede acudir a una instancia de conciliación y hasta ejercer el derecho a la huelga, así lo establece la Constitución, las leyes. Entonces, se va a dar la negociación.
Nosotros ya no queremos que los trabajos del gobierno los hagan empresas, sino que el gobierno contrate directamente y las empresas contraten; que no haya lo que se llama outsourcing o subcontratación, y todavía hay, aunque ya se modificó la ley y se ha avanzado.
Pero, por ejemplo, en este mes de diciembre se reduce el número de trabajadores inscritos al Seguro Social porque siguen estando los trabajadores por contrato y para no pagarles aguinaldo y para no pagarles otras prestaciones, los despiden en este mes. Los vuelven a contratar en enero, el mes próximo, pero están por contrato para evadir la responsabilidad de garantizarles prestaciones y otros derechos, antigüedad, por ejemplo. Eso lo tenemos que ir resolviendo poco a poco; ya se avanzó bastante, pero falta.
A ver, Iván Saldaña, de El Heraldo. Ya mañana no hay lista.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ven, ven.
---
INTERVENCIÓN
Llevo cinco meses sin preguntar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Se acaba el año, pero viene el 23.
---
PREGUNTA
Presidente, ya que estaba hablando del tema de seguridad y usted exponía las cifras, el descenso, sobre todo homicidios dolosos, preguntarle: hace unos dos días el senador Ricardo Monreal expuso, hizo un balance, dice, su balance 2022. Entre ello, parafraseo algunas de las citas que dio, dice que la inseguridad sigue causando estragos, todas las encuestas de opinión revelan que la gente se siente más insegura en su colonia, la inseguridad está costando también en términos del PIB y la inseguridad este año alcanzó su punto más alto, el crimen organizado avanza en control territorial, cobro de piso, extorsión. Es un problema serio.
¿Qué opina al respecto? ¿Comparte esta opinión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada.
---
INTERLOCUTOR
Pero, ¿es así, presidente.?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que no quiero yo la confrontación o que se entienda que tenemos diferencias, mejor no opino nada. Ahora sí que voy a aplicar aquella de que uno es dueño de su silencio y rehén de lo que dice. Entonces, todo lo que yo diga se va a usar en mi contra o va a ser utilizado para atizar diferencias, entonces no tiene caso. O sea, es muy importante en la política el silencio. Como decía Bori, aquel entrenador, Bora, Bora, Bora Milutinovic: ‘Yo respeto, yo respeto, yo respeto’.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en un segundo tema, hablando con algunos sectores de la Iglesia señalaban que usted ha expresado su respeto, admiración, simpatía por el papa Francisco; sin embargo, es de los pocos presidentes que no lo han invitado, que no han invitado a un papa a México, por lo menos que se haya hecho público que haya habido una invitación. Me parece que, en los sexenios pasados, en la mayoría, los presidentes han recibido a algún papa, sólo creo que Felipe Calderón fue el único que no lo recibió.
¿Usted invitaría o ha invitado en algún momento o invitará al papa Francisco también a una visita a México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo invité con el jefe de Estado del Vaticano, que platicamos y estuvo conmigo, creo que nos hemos encontrado como dos veces con el jefe del Estado del Vaticano y lo invitamos al papa.
Yo tengo, independientemente de lo religioso, le tengo mucho respeto y admiración al papa Francisco, lo considero un hombre muy humano, que ha sabido poner a la Iglesia católica en correspondencia con las realidades de injusticia que han prevalecido, sobre todo en los últimos tiempos. Él constantemente está hablando de la desigualdad, de la pobreza, de la discriminación, de las injusticias que se cometen. Y ha sido muy respetuoso con nosotros.
Ya en una ocasión hablé de cómo en las tres transformaciones históricas de México, los papas han estado en contra de los cambios en favor del pueblo:
Es obvio que, cuando la Independencia, el papa estuvo a favor de los realistas y en contra de los independentistas. Hay un debate de si excomulgaron o no a Hidalgo, que es el padre de nuestra patria, pero desde luego, si no lo excomulgaron, sí fue mal visto por su iglesia, y la jerarquía del Vaticano estuvo siempre a favor de que no se lograra la Independencia de México.
En el movimiento de Reforma los liberales fueron excomulgados y se apoyó en Roma la invasión francesa, la imposición de Maximiliano.
En la Revolución fue terrible que el papa reconociera a Victoriano Huerta, quien mandó a asesinar a Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.
Ahora no, ahora el papa Francisco ha actuado con mucho respeto. Es más, diría que por eso también, entre otras cosas, la Iglesia mexicana, la Iglesia católica, ha sido respetuosa con nosotros, como nosotros somos respetuosos de la Iglesia católica y de todas las iglesias, y somos respetuosos de los creyentes y de los no creyentes. Porque Estado lacio significa libertad religiosa, es que no haya una sola religión que domine, eso es Estado laico, y al mismo tiempo que haya libertad de creencia.
Entonces, sí ya, para información, de acuerdo a lo que me estás preguntando, ya lo invité.
---
INTERLOCUTOR
¿Y qué le contestaron del Vaticano? ¿Vendrá antes de septiembre del 2024?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, es que ya el papa está cuidándose, y hace bien. Y aquí siempre va a ser bienvenido.
Y, repito, en lo personal lo admiro, lo considero el político más importante del mundo en la actualidad, independientemente de ser el dirigente religioso del catolicismo. Por eso, cuando nos toca participar o nos piden nuestra opinión sobre la guerra de Rusia y Ucrania, decimos: hay que buscar un acuerdo de paz y proponemos, entre otros, proponemos a tres: el presidente Modi, primer ministro Modi, de la India; al secretario general de Naciones Unidas, Guterres, y al papa Francisco, a los tres, y creo que eso ayudaría muchísimo. Lo que pasa que son muchos intereses, pero hay que seguir insistiendo hasta conseguir la paz.
---
INTERLOCUTOR
¿Mandaría un mensaje por la salud del papa Benedicto XVI?, que incluso el papa Francisco…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, deseo, deseo, deseo que salga adelante, que se recupere.
Tengo con él una buena experiencia. Vino a México, creo que era presidente Felipe Calderón. Entonces, me invitaron, invitaron a los candidatos, fue en vísperas de una campaña, y como lo invitaron los conservadores y él tenía fama de ser un papa conservador, temía que viniera a hablar mal de la izquierda.
Me acuerdo que hasta me reuní con sacerdotes progresistas de México porque sabía que, o temía que iba a ser en contra de nosotros, buscando la confrontación, y les pedí que sacáramos una carta antes para atemperar los efectos de lo que yo consideraba era muy seguro, el que en sus homilías cuestionara al movimiento progresista. Entonces, fue muy interesante porque los sacerdotes progresistas no quisieron porque, de todas maneras, aunque estén más cercanos al pueblo, son también muy institucionales.
Y yo hice la carta en aquel entonces fijando nuestra postura para que no lo desinformaran, y, ¡oh!, sorpresa, fue en Guanajuato la misa, y su intervención, pero no sólo la de él, la del obispo de Guanajuato, fue una homilía, fue una intervención en favor de los pobres y luego él —además es un teólogo de primer nivel, de lo mejor que tiene la Iglesia católica el papa en retiro, Benedicto, de lo mejor, un hombre muy preparado, mucho muy preparado— él vino con un discurso de avanzada, pero de avanzada. Y me quedé muy satisfecho, muy contento.
Luego se fue a Cuba y pensé: Bueno allá va a repasarnos, a cepillarnos, como se diría en el béisbol; pues no, también muy respetuoso y consecuente.
Por eso, si me pides, además lo haría por cualquier ser humano, le pediría yo que se recupere y le deseo ¿no?, que salga adelante. Lo hago por cualquier ser humano y más en este caso, una autoridad de una iglesia, le deseo eso.
Ya nos vamos a ir, ya nos vamos a ir. Queda nada más, nada más queda para mañana Judith, es la única que queda, Judith, y tú quedas y tú que… Bueno, ya no hacemos lista, porque si no va a…
Es que tenemos todavía, tenemos dos cosas más que tratar:
Una, que les quiero presumir. ¿Sí? ¿Me lo permiten? ¿Me permiten que yo tire aceite? Es que ya estamos terminando el año, entonces les quiero mostrar la encuesta última de ayer, la mundial. Es de hoy, es de hoy, sí, pero a ver, la levantaron hasta ayer.
A ver. Miren cómo terminamos el año. Esta es una encuesta que hacen cada semana, es una consultoría…
---
INTERVENCIÓN
Morning…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Morning Consult, es una empresa estadounidense.
Y entonces están preguntando constantemente en todos estos países qué piensa la gente de sus gobernantes. Entonces, sigue Modi arriba, primer lugar, con 78; luego, nosotros con 69. Modi trae 68 a favor, 18 en contra y cuatro indecisos; nosotros traemos 69 a favor, 23 en contra y ocho indecisos. Estamos en segundo lugar, o sea, nos hemos mantenido, desde que se lleva a cabo esta encuesta, en segundo lugar.
Creo que en una ocasión, pero por nada, no sé qué pasó en la India, y sí estuve en primero, una semana, creo.
Suiza, tercer lugar, 57 a favor, 22 en contra, 21 indecisos.
Australia, cuarto lugar, 59 a favor, 28 en contra, 14 indecisos.
Italia, 50 a favor, 42 en contra, ocho indecisos.
El señor Bolsonaro, que está terminando bien, ¿eh? porque trae 49 a favor, 43 en contra y siete indecisos; es decir, aquí se mide el más/menos y él trae seis de más.
Luego está Irlanda, 41, 42, y ahí es menos uno, con 17 indecisos.
Luego el presidente Biden, 42-51, con siete.
Luego, Bélgica, 35-47.
Luego el primer ministro Trudeau, 38-52-10.
Suecia, 33-50.
Reino Unido, 31-52, él va a avanzando, porque la primera ministra que renunció llegó a tener nueve y él ya tiene 33.
Polonia, 30-62-8.
Alemania, 30-64-7.
Países Bajos, 27-67-6.
República Checa, 26-67.
Austria, 26-67.
Noruega, 22-66.
Japón, 22-66.
Corea del Sur, 22-71.
Hasta ahí está. Así estamos.
---
INTERVENCIÓN
Falta la canción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Falta la canción. Vámonos a la canción. Año viejo y también la de… ¿Tienen la otra? Nos vamos a Jalisco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me acordé que la canción más escuchada, a lo mejor me equivoco, en Colombia es La pollera colorá.
¿No tenemos la de…? Ah.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es un homenaje para él, porque ya está grande, pero señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos vemos mañana.
