Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 01 de agosto de 2025
Presidencia de la República
01 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Viernes ya, 1º de agosto.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Cumplimos 10 meses en el gobierno.
Bueno, el día de hoy está con nosotros la secretaria de Gobernación. Nos va a hacer una presentación del programa “México te abraza”, a cuántos compatriotas, mexicanos y mexicanas que han regresado de Estados Unidos, se les ha atendido, que han sido repatriados.
Y también está con nosotros Claudia Curiel, secretaria de Cultura, para darle seguimiento a “México Canta”, nuevos semifinalistas.
Y está con nosotros Bulmaro para el cierre de la conferencia con “Suave Patria”.
Entonces, si les parece: Rosa Icela, primero y luego, Claudia.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Estamos hoy aquí para informar los avances en la Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”, una estrategia que salió del alma de la Presidenta Claudia Sheinbaum como resultado de su cariño sincero por nuestras hermanas y hermanos migrantes. Ella misma diseñó este esquema de atención para brindar a nuestros compatriotas en retorno una recepción respetuosa y digna, pero también para acercarles las distintas opciones que se prepararon para que retomen su vida en el país natal.
Nos encargó coordinar desde Gobernación el trabajo interinstitucional de 34 dependencias del Gobierno de México con los gobiernos estatales y diferentes instancias, al que se sumó el sector empresarial.
El objetivo es recibir y atender las necesidades de nuestros connacionales, pero también garantizar y respetar el ejercicio de sus derechos humanos.
Decir que en esta estrategia contamos con el apoyo de los gobiernos de los estados fronterizos de: Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas, donde se instalaron los Centros de Atención con el propósito de brindar alojamiento y atención a nuestras hermanas y hermanos.
Pero también tenemos acuerdo con las entidades con el mayor número de mexicanos viviendo en Estados Unidos y que llegan a nuestro país para la atención debida.
Informar que ya fue reubicado y se encuentra en funcionamiento en Villahermosa, Tabasco, el centro que operaba en Nuevo León; y nos encontramos en el proceso de cambio del centro de Nuevo Laredo a Tapachula, Chiapas.
Los centros cuentan con la capacidad operativa para atender hasta 25 mil de nuestros connacionales simultáneamente, con dignidad y humanismo.
Del 20 de enero a la fecha, más de 75 mil 900 connacionales que han sido repatriados desde los Estados Unidos; desde los cuales, 13 mil 978 han llegado vía aérea y son bienvenidos en el AIFA y en los aeropuertos de Villahermosa y Tapachula, donde reciben la oferta interinstitucional de la estrategia “México te abraza”.
Las personas repatriadas vía terrestre que deciden no acudir a los Centros de Atención también reciben su Carta de Repatriación, alimentos, acceso a llamadas telefónicas, orientación jurídica y boletos de autobús hacia sus lugares de origen.
Desde que comenzó la estrategia a la fecha, hemos recibido con calidez y humanismo a más de 36 mil de nuestras paisanas y paisanos en los Centros de Atención, a quienes se han brindado más de 436 mil servicios.
Hemos entregado más de, por parte de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina: más de 145 mil 900 raciones de alimentos, se han brindado más de 13 mil 800 atenciones médicas y más de 5 mil 300 atenciones psicológicas.
Se dio atención jurídica, de salud y contra violencia hacia a las mujeres.
Se afiliaron más de 50 mil personas al IMSS, tanto las que llegan por la frontera norte como las que llegan a los aeropuertos antes mencionados. Estas afiliaciones se dan por el Decreto Presidencial para brindar esta prestación por razones humanitarias y de solidaridad a repatriados y sus beneficiarios legales.
También, se han emitido más de 9 mil CURP y copias certificadas de Actas de Nacimiento.
A más de 41 mil 200 personas se les entregó una Tarjeta Bienestar Paisano con 2 mil pesos para sus gastos de traslado a las comunidades de origen, esto lo hace la Secretaría de Bienestar.
Y más de 15 mil connacionales se han incorporado a distintos Programas de Bienestar.
A través del DIF se ha brindado apoyo a núcleos familiares, incluyendo a niñas, niños y adolescentes.
Se dieron más de 2 mil asesorías en regularización de suelos, temas agrarios e incorporación a programas de vivienda.
Y se otorgaron 7 mil 687 tarjetas para remesas con Financiera para el Bienestar.
Asimismo, en los Centros de Atención se ha brindado el servicio de alojamiento a más de 28 mil personas y actualmente se encuentran laborando en empleos formales 4 mil 935.
El Instituto Nacional de Migración realizó el traslado de más de 16 mil mexicanos en retorno a sus estados de origen. Los principales destinos: Coahuila, Durango, Zacatecas, Querétaro, Aguascalientes, Ciudad de México, Michoacán, Jalisco, Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Puebla.
Recordar que en este trabajo tenemos coordinación también con organismos nacionales e internacionales, como la Comisión Nacional de Derechos Humanos y las Oficinas de Naciones Unidas.
En la Secretaría de Gobernación personal de distintas dependencias participantes en la estrategia: monitorea y da seguimiento todos los días durante 24 horas a las incidencias registradas en los Centros de Atención. Podemos decir que, al momento, no se ha reportado ningún evento de riesgo, en estos espacios tenemos saldo blanco.
Mencionar que la Presidenta Claudia Sheinbaum nos ha instruido a continuar con la operación de estos centros para atender a mexicanas y mexicanos repatriados, gente honesta que ha trabajado lejos de su nación para sacar adelante a su familia y que ha contribuido también a la economía de nuestro país, pero también a la economía de Estados Unidos.
La Presidenta nos subraya en todo momento que nuestros paisanos son gente honesta, que ha trabajado lejos para sacar adelante a sus familias y que ha contribuido a las economías de Estados Unidos y de su tierra natal.
Siempre aprovechamos hoy para decirle a nuestras paisanas y paisanos que no están solas ni solos, que sepan que México los abraza siempre.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un video.
---
VOZ MUJER
“México te abraza” y recibe a las paisanas y los paisanos de manera segura, asistida y con respeto a sus derechos humanos.
En los Centros de Atención instalados en Baja California, Chihuahua, Coahuila, Sonora y Tamaulipas, así como los que llegan en vuelos a Chiapas y Tabasco, los tres órdenes de gobierno unen esfuerzos para que nuestros connacionales sean recibidos de manera digna y coordinada.
Compartimos la esperanza de iniciar una nueva vida en un México humanista que se transforma y cercano a los que menos tienen.
En los Centros se ofrecen los servicios de 34 dependencias federales que consisten en:
Entrega de Carta de Repatriación y Tarjeta Bienestar Paisano para que cuenten con un apoyo para trasladarse a sus comunidades de origen; o si lo deciden: alojamiento temporal, alimento, kit de higiene personal y chips de acceso gratuito a internet de la CFE.
También, emisión de CURP y copias certificadas de Actas de Nacimiento.
Incorporación a Programas de Bienestar y vivienda.
Afiliación al Instituto Mexicano del Seguro Social.
Vinculación laboral con la participación del sector empresarial.
Desde la Secretaría de Gobernación, servidores públicos dan seguimiento los 7 días de la semana a posibles incidencias en los Centros de Atención.
El Gobierno de México que encabeza la Presidenta Claudia Sheinbaum reconoce a quienes han trabajado por años e incluso décadas para el bienestar de sus familias, pero, sobre todo, el esfuerzo que realizan día con día para contribuir a la economía y el desarrollo de dos naciones.
A las paisanas y paisanos, México les dice: Con su regreso se construye un mejor país. No están solas, ni solos; México los abraza en su retorno.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Muy buenos días. Con el permiso de la Presidenta.
Hoy, antes de presentar a las y los semifinalistas de la última región de Estados Unidos —que es la región centro, con lo cual ya tendremos a los primeros 24 seleccionados para hablar de México la próxima semana—, quisiera compartir la tendencia en la música regional mexicana de este último año, porque nos va a dar mucho contexto de lo que está pasando y también de lo que está sucediendo con el concurso y un marco mucho más amplio que estrictamente el concurso.
De acuerdo a datos de una de las principales plataformas de streaming, podemos ver cómo en esta gráfica, a partir del 2025, que se llega al punto más alto de reproducciones de música vinculada a letras donde hacen apología de la violencia con algunos géneros, como corridos tumbados, música norteña o de banda, porque no son solo los corridos tumbados, inicia un decrecimiento sostenido a partir de enero de este año.
Estos géneros que llevaron los primeros lugares en la industria en el mundo, sobre todo, en el tema de consumo de plataformas digitales, tiene ya uno de los puntos más bajos desde que empezó como un género como a ponerse de moda.
Incluso muchos de los artistas más representativos del género están empezando a hacer discos distintos, con otro tipo de letras, que también tienen las funciones de música urbana, por ejemplo, y regional mexicano, como los tumbados, pero se están adaptando a otros mercados.
¿Cuál es el cambio y por qué?
Evidentemente, es multifactorial:
Están por un lado las modas y las tendencias musicales que también se transforman, como el consumo, y que gran parte de estos artistas se están moviendo hacia allá, hacia adaptarse a nuevos mercados.
Por otro, ha habido una reflexión profunda de muchos frentes de la sociedad civil, de reconocidos artistas, productores mexicanos y mexicanoestadounidenses que tienen una muy larga trayectoria y que han puesto sobre la mesa la urgencia de recuperar las tradiciones y de hacer otra música, como la que ha representado a México a lo largo de la historia sin necesidad de hacer apología de la violencia.
Todos estos artistas, evidentemente, también son líderes de opinión, tienen un impacto en los músicos jóvenes.
Y también, hay una apuesta del Gobierno de México, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, que no prohíbe, pero que pone en la mesa la transformación de las conciencias a través de la educación y, en el caso “México Canta”, a través de nuevas oportunidades creativas para los jóvenes.
Entonces, esto tiene que ver con reproducciones en millones; por ejemplo, son 250 millones de reproducciones el más alto. Y a partir de ahora, en el último semestre, vemos que en julio empieza a decrecer de manera significativa.
Ahora, esto no quiere decir que la música mexicana o que la música regional mexicana esté de bajada, en general. Lo que presentamos fueron los géneros o las canciones que hablan de apología de la violencia. Por el contrario, si pueden ver, el regional mexicano es el género que más ha crecido en el último año, del 2024 al 2025. Arriba del rock alternativo y de cualquier otro género, está el regional mexicano; subió alrededor del 25 por ciento solamente en un año.
Entonces, los géneros, por ejemplo, como el mariachi, el norteño, la banda, ranchera, duranguense, siguen creciendo con fuerza y México sigue siendo un referente musical en el mundo.
Entonces, eso es un contexto importante para que veamos una tendencia, y que nuestro concurso responde también a esta plataforma que abona en la construcción de otras narrativas y en atención a las causas desde un lugar creativo.
Ya estamos ―como decíamos― en la etapa de clasificación. A partir de hoy, ya están los 24 de Estados Unidos. Hoy se presenta la región centro.
Después, próxima semana, ya empezamos con el norte de México.
Y recuerden, las transmisiones de las semifinales inician, el 17 de agosto hasta el 5 de octubre, todos los domingos y se van a transmitir por medios públicos, por plataformas digitales.
Me gustaría ahora, más que yo presentarlos, aprovechar un video que se hizo de las grabaciones en el estudio la semana pasada. Ahora estuvieron en el estudio de Intocable, de Ricky Muñoz, a quien le agradezco muchísimo.
Grupo Intocable es uno de los referentes mexicanoestadounidenses que han apoyado, que han hablado de manera importante de la migración. Es un orgullo mexicano, tienen 11 nominaciones, 3 Grammys Latinos, próximamente les van a dar también una estrella en el Paseo de la Fama.
Y a eso me refiero, este tipo de artistas están apoyando una iniciativa como esta, están preocupados, y ellos nunca han tenido que generar canciones que hagan apología de la violencia para estar en los primeros lugares del mundo.
Ahora, me gustaría presentar el video y que sean los artistas y los jóvenes quienes se presenten.
Muchas gracias.
---
PARTICIPANTE DE DENVER, COLORADO, 2MXM2
La música que yo hago tiene que ver con la unidad. Vamos a las escuelas a tocar para ellos y también les enseñamos cómo escribir música y cómo usar su voz y sentirse que su voz importa y pueden hacer cambios usando su voz.
---
PARTICIPANTE DE MAVERICK, TEXAS, ISAÍAS GONZÁLEZ
Mucha gente quiere hacer algo nuevo en la música mexicana, y a eso yo le doy mucho crédito, a esas personas que se atreven. Con “México Canta” se puede lograr esto.
---
PARTICIPANTE DE HARRIS, TEXAS, MANUEL LUNA
Yo soy compositor, compongo desde los 12, 13 años, a lo mejor, mi primer recuerdo. Me imaginaba estar en un estudio así, es que sueño muy alto y los sueños se cumplen, como dicen.
---
PARTICIPANTE DE WEBB, TEXAS, DAMA MORR
Estoy muy contenta de que luché contra esas voces, contra toda esa gente que me dijo que “ya lo diera por vencido”, porque el estar aquí la verdad que es muy lindo y muy gratificante.
---
PARTICIPANTE DE MAVERICK, TEXAS, EDITH GONZÁLEZ
Cada vez que canto una canción es cuando me siento muy inspirada por transmitir ese sentimiento que me hace sentir la canción, a todas las personas que se pueda. Es lo que me motiva a seguir cantando y a seguir mi carrera en la música.
---
PARTICIPANTE DE VENTURA, CALIFORNIA, WILLIAM ZEPEDA VENTURA
Siempre tuve esa cosa con la música mexicana, música regional mexicana, yo siempre, me encantaba desde que yo era muy pequeño. En mi casa siempre oíamos mariachi, siempre oíamos boleros, siempre oíamos música de muchos géneros de México.
---
PARTICIPANTE DE CLARK, NEVADA, LOLA BAQUI
Mi hermano falleció por adicciones. Es un tema muy difícil que todavía como que estamos procesando. Creo que nada me encanta más, de que este concurso sea contra las adicciones y por la paz.
---
PARTICIPANTE DE DALLAS, TEXAS, CAROLINA IMPERIAL
Yo no tengo ningún gerente, nada de manager, ni nadie que me esté dando asesoría; entonces, por eso, “México Canta” es una gran oportunidad de trabajar con el nivel de profesionales que nos están dando acceso.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Vamos a las preguntas.
—A ver, a ver, a ver, ¿quién no ha preguntado?, a ver, la compañera de aquí atrás—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Lizbeth Álvarez.
Decirle que, del 1 al 7 de agosto, se conmemora la Semana Nacional de la Lactancia Materna. En ese sentido, las licencias de maternidades que dan las empresas no alcanzan para que las madres puedan tener este vínculo con su bebé.
También decir que no hay lactarios dignos, también, para que se recolecte la leche.
Saber si, ¿va a haber esfuerzos, por parte de su gobierno para que las mamás tengan una lactancia digna, junto con sus bebés?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando, principalmente desde los centros de salud y hospitales, desde la Secretaría de Salud, con las tres instituciones públicas en el programa —si ustedes recuerdan— de 1000 Días de… Los Primeros 1000 Días de Vida que, entre otras cosas, tiene que ver con la promoción y facilitación de la lactancia materna.
Si gustan, la próxima vez que venga Secretaría de Salud, podemos platicar sobre ello.
Y ya va a fortalecerse este programa. Iniciamos, evidentemente, por la consolidación del IMSS Bienestar y el fortalecimiento de los centros de salud, pero ya hay orientación y promoción para la lactancia materna y facilitación.
—Adelante. A ver, la compañera que está adelante—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Se acaba de notificar que hay una orden de liberación de Israel Vallarta. Saber ¿qué opinión tiene al respecto sobre este caso, si considera que hay justicia en este tema o que no se hizo un debido proceso, por parte de la administración del expresidente Felipe Calderón y en ese momento que estaba Genaro García Luna?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue la decisión de una jueza.
—No sé, Rosa Icela, si nos quieren platicar, ¿nos quieres platicar?—
Desde que Rosa Icela era secretaria de Seguridad se estuvo trabajando para su liberación, sobre todo, por la tortura que él recibió durante su detención.
—Rosa Icela, si quieres comentar—
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—No venía preparada, Presidenta—.
Hoy en el Gabinete se informó que el Juzgado Tercero de Distrito de Procesos Penales Federales en el Estado de México dictó sentencia absolutoria a Israel Vallarta Cisneros ayer, 31 de julio, quien estuvo privado de su libertad casi 20 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sin sentencia.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sin sentencia, exactamente.
Es desde el 8 de diciembre de 2005, fecha de su detención, que enfrentó un proceso penal por su presunta participación en los delitos de delincuencia organizada y privación ilegal de la libertad en la modalidad de secuestro; señalado de formar parte de una banda de secuestradores.
Y se llevó, por parte de la Fiscalía General de la República en la causa penal 100/2010, que incluye la participación en diversos delitos.
Y hubo, imagínense, casi 2 décadas de un proceso penal que ha estado plagado de quejas, amparos, denuncias. Durante el proceso se interpusieron al menos 10 recursos de apelación, se promovieron 6 juicios de amparo, se tiene registro de la interposición de 7 recursos de revisión y 3 quejas.
El 8 de junio de 2022, el Comité contra la Tortura emitió un comunicado al Estado mexicano, que es el que se estuvo siguiendo, solicitando garantizar la atención médica y psicológica adecuada inmediata, tanto de las medidas de protección, para evitar represalias por haber presentado una denuncia ante el Comité contra la Tortura; y también, aplicar las medidas alternativas a la privación de la libertad.
El 9 de julio de 2024, el Ministerio Público de la Federación presentó conclusiones acusatorias solicitando la imposición de una pena muy grande por los delitos que hemos mencionado.
Y, desde la pasada administración, el Gobierno Federal ha brindado atención permanente a la familia de Vallarta Cisneros; en especial, a su esposa, a quien se apoya, se ha apoyado con las gestiones para recibir atención médica, además de brindarle las atenciones sobre las visitas y demás, llamadas telefónicas. Bueno, apoyo, digamos, desde la parte social.
Entonces, bueno, ya está terminando este proceso penal tan largo, casi… exactamente en el 2025, se cumplirían 20 años sin sentencia.
Eso sería, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más allá la investigación que, obviamente, respetamos la autonomía y el trabajo de la Fiscalía General de la República en este caso, no se nos puede olvidar: cómo fue la detención y el montaje televisivo conducido por Loret de Mola, de lo que después fue reconocido como un montaje.
¿Y de quién fue el montaje? Pues de García Luna, hoy, preso en Estados Unidos por narcotraficante.
Hay un libro muy bueno de Jorge Volpi —¿cómo se llama el libro?— sobre este caso de Florence Cassez, que más allá de…
---
PREGUNTA
Una novela criminal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una novela criminal, no sé si lo han leído.
Y tiene que ver con el caso, investigaciones que él hizo sobre el caso, y cómo en aquella época estaba vinculada la Secretaría de Seguridad Pública con García Luna en estos secuestros que se dieron en aquella época.
Entonces, bueno, respetamos, obviamente, la posición de la Fiscalía. Lo cierto es que una jueza ya resolvió su liberación.
Y no se nos puede olvidar lo que fue el sexenio de Felipe Calderón, su guerra contra el narco, y un personaje que hoy está preso y que no precisamente se caracterizó por buscar la seguridad y la paz en el país, sino todo lo contrario: aliarse con grupos delincuenciales para beneficio personal; premiado, multipremiado durante el sexenio de Felipe Calderón y después, por cierto, también incluso por Estados Unidos, por agencias de Estados Unidos. Y lo que fue aquel sexenio con un personaje que hoy está preso.
Y este caso vale la pena recordarlo porque, más allá de las investigaciones de la Fiscalía, tuvo un origen en la detención muy irregular, por lo menos eso es lo que podríamos decir.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Discúlpeme, soy Ximena Mejía, de Grupo Imagen.
Preguntarle, el Senado la invitó para que asista a la ceremonia de la toma de protesta de los nuevos integrantes del Poder Judicial.  ¿Usted, asistiría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer dije, o hace unos días que, si me invitaban, sí iba a asistir. Vamos a ver.
A mí me interesa mucho que… Por supuesto que estamos muy contentos de este proceso de elección popular de la Corte.
Pienso que el presidente de la Corte es una persona honesta, conocedora; además, hay que reivindicar que ha trabajado por los derechos de los pueblos. Y, por supuesto que nos da gusto que entre el nuevo Poder Judicial.
Pero, bueno, también hay que respetar autonomías. Entonces, vamos a ver. Parece que es muy noche, ¿no?, a las 10:00 de la noche o algo así, ¿no? Bueno, vamos a ver.
Pero nos da gusto que haya avanzado este proceso adecuadamente y que el 1º de septiembre México tenga un nuevo Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, consultarle si, ¿tiene conocimiento de un caso lamentable de una joven de 22 años que denunció ser víctima de una violación tumultuaria, por compañeros de la Universidad Autónoma de Campeche?
¿Nos podría comentar si ha sido un tema en su Gabinete o sí podría apoyar este caso?, ya que ella ha mencionado que otras 7 chicas se acercaron a través de ella ―cuando denunció― que también fueron víctimas de estos jóvenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a entrar en contacto de inmediato con la víctima.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, aquí adelante, la compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Jeanette Alcantar, de Laboratorio de Periodismo y Opinión Pública de Guanajuato.
Presidenta, el fin de semana detuvieron en Aguascalientes a 18 jóvenes que estaban en un campamento atribuido al crimen organizado, y 4 de ellos tenían ficha de desaparición.
El fiscal Gertz Manero dijo en marzo pasado textualmente que “si demuestra que fue obligado, es un excluyente de responsabilidad, en el caso de las denuncias de colectivos de buscadores por reclutamiento forzado de organizaciones criminales en Teuchitlán”.
En este caso de Aguascalientes, las familias señalan que sus hijos detenidos hoy fueron en busca de trabajo y desaparecieron.
¿Se investigará si se dio de esa forma a fin de que no se les aplique una revictimización?
¿Y hay alguna línea de política de seguridad para evitar que los jóvenes terminen en manos del crimen organizado, como también ocurre en Jalisco y Zacatecas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En todo el país estamos trabajando fortaleciendo el sistema educativo —lo presentamos aquí— en la educación media superior, ampliando los espacios para la educación superior, para que los jóvenes tengan todas las posibilidades para seguir estudiando.
De igual forma, está el programa de Atención a las Causas, de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y vamos a seguir fortaleciendo, que ningún joven —“México Canta” es parte de ello—, que ningún joven opte por acercarse a un grupo delictivo; que se acabe esa visión de que “un grupo delictivo es una opción de vida, una opción de identidad”, porque en realidad es una opción de muerte.
Entonces, estamos todos los días trabajando en ello.
Y, además, el Gabinete de Seguridad, particularmente la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana tiene un equipo de… no sé si se llame “ciberseguridad”; más bien es otro tema. Pero está vinculado con este equipo en donde están revisando permanentemente plataformas en donde se busca reclutar a jóvenes para el crimen organizado, y permanentemente se están bajando estas páginas, estas plataformas.
---
PREGUNTA
Igual en este tema, el fiscal estatal ha dicho que no era un campamento de producción de drogas, pero el operativo fue federal.
¿Tiene usted información sobre qué actividades se realizaban en ese lugar?
¿Y se sabe algo sobre los avances de la investigación que ya lleva la Fiscalía General?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo puede informar el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, los últimos tres gobiernos panistas en Guanajuato han firmado contratos con Seguritech por más de 12 mil millones de pesos a cambio de la promesa de un servicio integral de tecnologías de monitoreo para el estado.
También se supo, por un trabajo periodístico de POPLab, que Querétaro invierte casi 4 mil millones en el actual sexenio en la misma empresa; sin embargo, continúan los casos de violencia.
En este sentido, en su opinión, ¿qué papel debe jugar el Gobierno Federal para supervisar los contratos estatales en materia de seguridad tecnológica con el propósito de evitar conflictos de interés, como ocurrió con la casita azul, del exgobernador Diego Sinhue, y garantizar que estos cuantiosos recursos se traduzcan en mayor protección para la ciudadanía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La nueva Ley del Sistema Nacional de Seguridad incluye la supervisión. Cuando se usan recursos federales, evidentemente, entra la propia Auditoría Superior de la Federación.
Los sistemas de cámaras ayudan mucho a la política de seguridad:
Por un lado, son persuasivas; es decir, cuando hay una cámara, ayuda, es como si hubiera la presencia de un elemento que está vigilando de manera remota.
Y también el buen uso de los sistemas, en el sentido de: quien está viendo las cámaras, cómo debe operar cuando se presenta un acto delictivo o para prevenir los actos delictivos.
Pero lo cierto es que se hizo mucho negocio con los llamados “C2”, “C3”, “C4”, “C5”, dependiendo de las atribuciones.
O también es cierto que se presume, se dice que “con tener un C5 se resuelve el problema de seguridad”, y no. Por supuesto que ayudan las cámaras, son importantes, pero también hay que ver el uso que se les da a las cámaras tanto para la prevención como para la persecución del delito, y las investigaciones de inteligencia e investigación.
Estos montos multimillonarios relacionados con la instalación de estos centros de monitoreo tienen que investigarse porque no son justificables. Entonces, si se usaron recursos federales, tiene que hacerse la investigación, por parte de la Auditoría; si fueron recursos utilizados desde los Fondos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, federales, que existen en el presupuesto público, también. Y también, ¿qué impacto han tenido sobre la seguridad?
Entonces, repito, ¿es bueno que haya cámaras?, sí, es muy bueno. ¿Es bueno que se usen bien los C5?, también. Pero que no sea solamente las cámaras sin todo lo que va a acompañado.
Y segundo, que no se mal usen los recursos públicos.
---
PREGUNTA
Y, por último, Presidenta, el Plan Nacional Hídrico 2024-2030 del Gobierno Federal plantea llevar 3.8 metros cúbicos de agua por segundo a León, que es casi la mitad de lo que se distribuye actualmente; sin embargo, el gobernador de Jalisco, Pablo Lemus, dijo que esto afectará el abasto de agua en Guadalajara y la salud del lago de Chapala.
¿Es posible que su gobierno se comprometa a respetar los acuerdos interestatales de 2014, para evitar una crisis ambiental y social en la cuenca Lerma-Chapala?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que nunca hemos planteado eso. ¿Cómo creen que se le va a quitar agua a un estado para dárselo a otro? Es, como, ridículo.
Entonces, no. Hay una propuesta para Guanajuato, una propuesta para Jalisco. Muchas veces se comparten cuencas y hay que distribuir el agua, pero jamás se haría un proyecto que le quitara agua a un estado.
---
PREGUNTA
¿Y sería posible convocar a una mesa de diálogo público entre los dos estados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La tiene, no se necesita convocar. Es muy bueno el director de la Conagua, buenísimo, y está haciendo su trabajo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―A ver, a ver, aquí y luego tú, y luego vamos para atrás.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Joanna Flores, de Grupo ACIR.
Nada más para continuar un poco con el tema de Vallarta, preguntarle si, ¿como Estado, hay algún tipo de —no sé— reparación del daño por estas dos décadas que estuvo preso sin ninguna sentencia?
Ya comentaba la secretaria que durante, principalmente, el gobierno pasado hubo apoyo a la familia, incluso a él, pero ¿hay algún modo de reparar estos 20 años?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él lo tendría que pedir, a partir de un juicio.
Hay una ley, que es la Ley de Víctimas… Bueno, tiene más nombre, es más largo el nombre de la ley, pero es la ley que protege a las víctimas, y es muy clara la ley en el sentido de cuándo debe haber un resarcimiento, sea por parte del Estado o por parte de algún particular.
Y en este caso tendría que venir un juicio por parte de él, tendría que ser reconocido como víctima desde, incluso, los propios procedimientos legales y a partir de ahí, en todo caso, que viniera un resarcimiento del daño.
Hasta ahora, entendemos que no hay un proceso —¿o sí hay?—, no hay.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es decir, no es algo subjetivo que la Secretaría de Gobernación decida a quién le da y a quién no, sino el procedimiento legal es muy claro.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, preguntarle si, ¿tuvo oportunidad de dialogar con la secretaria de Energía sobre el tema de Iberdrola, que confirma su salida de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos… Incluso hablé personalmente con los directivos de Iberdrola. Ellos tomaron una decisión de dejar el país sencillamente porque han decidido hacer una inversión muy grande en otros países, en Europa, particularmente; ganaron un concurso y han decidido orientar la mayor parte de sus inversiones a este proceso.
Esta otra empresa, Cox, tiene años también trabajando en México. Es una empresa principalmente de capital español, aunque no solo. Tiene su contraparte también en México. Y es una compra que hace de los activos de Iberdrola totalmente legal, y es una empresa que tiene su reputación en el sector energético.
Entonces, es una decisión entre las dos empresas. Y tiene que venir todo el procedimiento jurídico, el pago de impuestos, todo lo que tiene que haber, por parte de Iberdrola.
Pero no fue una decisión relacionada con algún problema que tuvieran con México, sino una decisión empresarial.
También hablé con los directivos de Cox, muy comprometidos con la inversión en México y con el desarrollo de distintos proyectos, no solamente de energía, en el marco de nuestras leyes y el porcentaje que le corresponde generar a los privados, sino también en otros proyectos de agua y otros temas que ellos desarrollan.
---
PREGUNTA
Justo le iba a preguntar eso: lejos de esta salida de Iberdrola, ¿se puede ver también, como esta parte —no sé— positiva, la llegada también de Cox?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es positivo. Son… ocurre entre las empresas, que toman decisiones. En este caso, deciden vender Iberdrola México, los activos de Iberdrola México, los compra una empresa. Hay capital que no solo es español; capital de Europa y capital de Estados Unidos.
Y pues sí, es una muestra de certidumbre en nuestro país, de confianza y de querer seguir invirtiendo.
---
PREGUNTA
¿Le manifestaron alguna cantidad de inversión, por parte de Cox, en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Creo que son poco más de 4 mil millones de dólares que representa esta compra.
Ellos están… Fíjense, eso es bueno.
Recuerden, aquí platiqué que Iberdrola y otras empresas durante todo el periodo neoliberal ocuparon para generar electricidad un esquema ilegal, que son las sociedades de autoabastecimiento.
En México, hasta el 2013, hasta la reforma del 2013, no se permitía que un privado vendiera electricidad a otro privado. En la reforma del 2013 se permite para los grandes consumidores, no para los pequeños consumidores.
Pero estas sociedades de autoabasto, inclusive fuera del mercado eléctrico, lo que hacían era generar en un lugar, venderle a un privado en otro lugar, utilizar las líneas de transmisión de Comisión Federal de Electricidad sin pagar.
Desde el gobierno del Presidente López Obrador se les hizo planteamientos para que se integraran a una forma legal de generación y de venta, que puede ser a Comisión Federal de Electricidad o a través de lo que se quedó de la parte del mercado eléctrico.
Ya se estaba en pláticas con Iberdrola, ahora que se ampararon muchos de ellos, para que entraran al proceso legal y dejaran de tener estas sociedades de autoabasto.
Cox está de acuerdo con ello y está trabajando ya con la Secretaría de Energía, para que se dejen las sociedades de autoabasto y se entre este nuevo proceso normativo de nuestro país.
Entonces, eso es bueno también, porque están de acuerdo en la nueva normatividad, las nuevas reglas de generación eléctrica:
El 54 por ciento, CFE; 46 por ciento, los privados.
Una parte que queda del mercado eléctrico, otra parte que le pueden vender a Comisión Federal de Electricidad.
Una valoración distinta del porteo, que se llama, que es el paso de la energía eléctrica por las redes de transmisión.
Entonces, es muy bueno, porque son empresas privadas que están de acuerdo en las nuevas normas de nuestro país y que deciden comprar los activos y, además, seguir invirtiendo en México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Finalmente, en otro tema, ayer hubo en Vasco de Quiroga un bloqueo de vecinos, fueron varias horas. Y ellos exigen o reclaman que no se han hecho trabajos de mitigación que se prometieron, por la construcción del Tren México-Toluca.
Saber si, ¿ustedes tuvieron contacto? Le corresponde estos trabajos, no sé si a Infraestructura, a la alcaldía, al Gobierno de la Ciudad, pero, ¿qué solución le pueden dar a estas personas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está en comunicación con ellos, hay mucha comunicación, ha habido muchas asambleas de vecinos. Y cuando son demandas legítimas, siempre se atienden.
El Tren Interurbano… Hay varias obras que estamos haciendo en la Ciudad de México, algunas que vienen desde antes del Presidente López Obrador, dos de ellas son:
El Tren Insurgente, que hoy se llama, en su momento se llamó el “Tren Interurbano”, hoy es el Tren Insurgente; que va de Toluca a Santa Fe, que ya está funcionando, y la otra parte, que es de Santa Fe a la estación Observatorio del Metro.
Va a quedar, ya, completamente terminado en diciembre de este año, ya con sus pruebas. Tuvimos una reunión y pensamos que se puede inaugurar a finales de diciembre o principios de enero.
Y ahí, como hay una parte que pasa por la alcaldía Álvaro Obregón, se ha estado hablando con los vecinos para no solo mitigar, sino apoyar a los vecinos en lo que se requiera. Entonces, hay muchas reuniones y se está atendiendo.
Esa es una obra.
La otra, que también tiene mucho tiempo, es la Línea 12 del Metro hacia el poniente, que también la estamos atendiendo y se va a terminar en nuestro sexenio; además de nuevas obras, como el Cablebús, que informamos hace poco.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? A ver. A ver, aquí, vamos. Ahora, ya vamos con esta parte―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
El día de ayer lo consideramos en la revista Voces del periodista un tema histórico, y pareciera un tema filosófico, físico, matemático, porque lo que ganamos fue tiempo: 90 días, que no se dice… que se dice sencillo, pero que atrás hay todo un trabajo.
Y hablamos, sobre todo, hacemos una narrativa de la alta negociación que está llevando usted con esta responsabilidad de llegar a buen puerto. Ahí viene esa parte editorial que hasta se publica el día de hoy.
Mi pregunta tiene que ver, más allá de los comentarios aldeanos que muchos medios tradicionales e independientes se quedan solamente con la mirada de los… incluso no llegan al centro del bosque, se quedan afuerita del bosque.
¿Cómo queda México en relación a los 200 convenios que tiene Estados Unidos, comerciales?
¿Cuál es nuestra escala, en ese sentido, de negociación y de privilegio —vamos a dejarlo así—, en relación a Europa, a Asia y al resto de América Latina, que están también en una gran desventaja?
Porque creo que ayer se da este dato, este paso importante y, sin embargo, yo no lo veo reflejado en los medios de comunicación tradicionales.
Es mi primer planteamiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Particularmente, la oposición: no importa lo que hagamos, ellos quieren que le vaya mal a México, esa es su visión. O sea, como quieren que le vaya mal al Gobierno de México, no les importa que afecte al pueblo de México cualquier situación.
Ellos hubieran querido que Estados Unidos hubiera subido los aranceles, porque entonces hubieran tenido una narrativa, una cantaleta, de que: “ya ven, les dijimos, que qué mal lo está haciendo el Gobierno de México y…”, etcétera, etcétera, etcétera; “que mala relación hay entre el Gobierno de México y el gobierno de los Estados Unidos”.
Entonces, cualquiera que hubiera sido el resultado del día de ayer, ellos hubieran estado en contra.
Bueno, peor aún, tienen un personaje, como el presidente del PRI, de malísima fama, con escándalos de corrupción que acompañan su carrera política, yendo a Estados Unidos a denunciar, falsedades, además. O sea, además de que quieren que le vaya mal a México, “vendepatrias”, la verdad, no tiene otro nombre.
Y sus compañeros del PAN no cantan mal las rancheras: senadores, senadoras, buscando ir a Estados Unidos a hablar mal de México.
Ayer, México ganó.
Por supuesto, internacionalmente estamos viviendo una situación compleja. Compleja porque el presidente de los Estados Unidos, electo por su pueblo, ha tomado la decisión de cambiar el esquema —que habíamos vivido, hasta el 20 de enero del 2025— en el mundo entero, del comercio internacional.
Es una decisión tomada por el presidente de los Estados Unidos y que ha sido consistente, desde el 20 de enero, de cambiar el escenario mundial en el terreno del comercio internacional en una visión que él tiene; más allá de si uno está de acuerdo o no, es una visión que él tiene.
En ese marco, nuestro país, ¿qué es lo que hemos buscado?
Primero, no confrontarnos, defendiendo nuestros principios, porque no hemos cedido en nada que tenga que ver con nuestros principios; buscando una buena relación en distintos temas, manteniendo nuestro proyecto, nuestros principios. Y en ese marco, el trabajo que hemos estado haciendo todo el equipo, en la relación con el gobierno de Estados Unidos nos permite decir que somos de los países menos afectados por esta situación.
¿Hay afectaciones?
Sí hay afectaciones, porque traemos un arancel del 50 por ciento en el acero y el aluminio, menor al 25 por ciento en automotriz porque hay descuentos relacionados con la fabricación de partes en Estados Unidos, en México y en Canadá, y otros.
Pero finalmente, lo que nos afecta a nosotros le afecta a todo el mundo. O sea, el 50 por ciento de acero y aluminio es para todo el mundo, el 25 por ciento para automotriz es para todo el mundo; el de cobre que acaba de poner es para todo el mundo, no solo para México.
Pero en este marco, ¿qué beneficios tiene lo que hemos logrado?, que hay un porcentaje muy grande de mercancías que sigue teniendo cero arancel, que sigue manteniendo las ventajas de tener el Tratado Estados Unidos-México-Canadá.
¿Cómo hemos hecho esta relación?
Como lo hemos dicho aquí: con cabeza fría, entendiendo argumentos de parte de Estados Unidos, dando nuestros argumentos, manteniendo nuestros principios y buscando siempre la mejor salida posible.
También hay medios que no consideran esto algo bueno, porque también buscan el fracaso del gobierno. Nada más que se van a quedar con las ganas, porque no solamente el apoyo popular de nuestro gobierno es muy alto porque no hemos traicionado al pueblo, sino que además, en este marco de dificultades la economía mexicana va bien:
Crecimiento del 0.7 por ciento. ¿Quisiéramos que fuera más? Sí; pero el crecimiento del 0.7 por ciento es de los más altos de muchos países del mundo.
Y la visión de largo plazo que tenemos con el Plan México, que estamos desarrollando con la gente y también con los sectores empresariales, para encontrar rutas adicionales en nuestro país de desarrollo económico.
México, desde el primer Tratado Comercial y después, con el T-MEC, de una mucho mejor forma con el T-MEC frente a lo que fue el primer Tratado, que lo que presumía era “mano de obra barata” y era lo que vendía en la relación con Estados Unidos y Canadá; y el T-MEC es un acuerdo mucho más completo. Pero, finalmente, hay una integración muy grande de nuestra economía con la de Estados Unidos, que favorece a los dos países.
Pero, en este marco y en esta nueva situación internacional, nosotros tenemos que fortalecer nuestro mercado interno, sustituir importaciones de otros lugares, como lo hemos venido planteando; buscar otros mercados adicionales a Estados Unidos que nos permita siempre, más allá de hablar del fortalecimiento de la economía o del crecimiento económico, del bienestar del pueblo de México.
Ese es nuestro objetivo.
---
PREGUNTA
En una explicación gráfica de cero a 100, ¿en qué lugar estaríamos, Presidenta, en relación a todos esos convenios que hizo Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que ver, terminando, digamos, este proceso, en un promedio de la cantidad de aranceles que paga uno u otro país, en qué situación quedamos. Lo que sí puedo decir es que somos de los menos afectados por esta nueva política del gobierno de los Estados Unidos.
Ahora, trabajamos todos los días.
Recientemente se anunció, por ejemplo, el traslado de una planta de Nissan de Morelos a Aguascalientes, parece que es una estrategia que venía, ya, desde hace tiempo. Y ahora, toman la decisión, por la eficiencia de su propia empresa, de trasladar todo a Aguascalientes.
En realidad, en términos del empleo, no se pierde empleo en el país en términos generales, considerando lo que van a mover a Aguascalientes, pero, evidentemente, para Morelos representa un impacto. Y ya estamos trabajando con la gobernadora para buscar distintas alternativas que permitan que no tenga esta afectación tan grave, Morelos.
---
PREGUNTA
Me guardo mis otras preguntas para otra ocasión, por la agenda, pero solamente una reflexión sobre el tema de la paz, a propósito de combatir las causas, el trabajo que está desarrollando la secretaria de Gobernación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, este es bueno, me lo manda la secretaria de energía…Ah, el secretario de Hacienda:
Adicional a la compra de 4 mil 200 millones de dólares de los activos de Iberdrola, la empresa Cox invertirá 10 mil 690 millones de dólares adicionales en el país.
---
PREGUNTA
Una inversión alta, de las más importantes ahora.
Comentaba, para cerrar, el tema de la paz, que tiene que ver con la cultura, con el trabajo que está haciendo la secretaria de Gobernación a nivel nacional con este plan de abrazar a la paz; el trabajo que está desarrollando la secretaria de Cultura, también con este canto binacional que hoy vemos de manera muy grata una conexión a través de las fronteras.
Yo me sentí muy identificado, ahorita, con esas entonaciones y esas letras.
Y comentarle que en la Biblioteca México se está desarrollando, a partir de que aquí se hizo un comentario, la exposición al poeta por la paz, Enrique González Martínez, que fue nuestro primer candidato a Premio Nobel de Literatura y embajador en 1920 en Chile, el ‘24 en Argentina y posteriormente, en España hasta el ‘31.
Entonces son jornadas todos los jueves por la paz, porque él es el coordinador del Comité por la Paz en 1949 promovido por Diego Rivera, Frida Kahlo y otros grandes periodistas.
Entonces, ahí tenemos una conexión realmente en los libros, en la literatura en México, en esta relación binacional, en esta promoción a la cultura, en este ataque a las causas, también, por parte de la Secretaría de Gobernación.
Y quisiera… Nada más quería hacer esa reflexión.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me acordé ahora.
—Teníamos por ahí un video, ¿verdad?—
Fíjense cómo está el lago de Texcoco, se los voy a mostrar. Ahí por nada más algunos que todavía tienen nostalgia del pasado y que hubieran querido que estuviera el aeropuerto en Texcoco, vean nada más la belleza, ahí les va.
---
VOZ HOMBRE
Este es el lago de Texcoco, el lugar donde se proyectó hacer un aeropuerto ignorando la voz de la naturaleza. Pero hoy, esa voz se escucha cada vez más fuerte: la naturaleza está haciendo su trabajo y las lluvias han permitido recuperar los ecosistemas de la región.
---
FRENTE DE PUEBLOS INDÍGENAS EN DEFENSA DE LA TIERRA, JESÚS ESPINOZA ROJAS
Porque teniendo sol, agua, tierra, todo el ser humano vive.
---
VOZ HOMBRE
Son cinco los ríos del Valle de México que se han reencauzado hacia el Área Natural Protegida Lago de Texcoco, y que han ayudado a que este hábitat se pueda restaurar en pocos años. Por ejemplo, en 2017 se tenía la presencia de 30 mil aves en la zona; hoy la población es de más de 230 mil aves de distintas especies.
---
COMISIÓN NACIONAL DE ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS, NANCY LÓPEZ RAMÍREZ
Tenemos una gran cantidad de especies tanto nativas, residentes y migratorias. Dentro de estas especies tenemos especies en peligro de extinción, justamente, que llegan en diferentes puntos del lago de Texcoco. Parte de la importancia que tiene el lago de Texcoco es que recibe a estas especies y que no permite que se extingan.
---
BIÓLOGO DE LA UNAM, OMAR ARELLANO AGUILAR
El conservar este espacio nos permite tener un seguro climático para los próximos años en la cuenca del Valle de México y, al mismo tiempo, nos permite y le permite a las comunidades que habitan este territorio el mantener sus tradiciones y sus características bioculturales.
---
VOZ HOMBRE
En la actualidad, hay una extensión de mil 800 hectáreas con cuerpos de agua dentro un área natural protegida que abarca 14 mil hectáreas.
Las y los mexicanos contamos con una reserva ecológica histórica en la zona oriente del Valle de México. Un espacio equivalente a 17 veces el Bosque de Chapultepec.
Es un nuevo pulmón, un patrimonio biocultural, un espacio ecológico para la convivencia, el deporte y la cultura.
---
VISITANTE, ARMANDO ROBLES
Es la segunda vez que vengo. La primera vez vine solo, pero como vi que la infraestructura está cómoda para andar en bici con las niñas, ya fue que las traje.
---
VISITANTE, MARÍA DE LOURDES VALADEZ
La verdad es que nos encanta, porque son espacios muy amplios, son lugares que tienen, ahora sí, muchísimos servicios para la gente que le gusta hacer deporte.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Creo que mi parte preferida sería la parte de los humedales y de los sitios de avistamiento de aves. Es una zona natural muy bonita, hermosa, donde, efectivamente, uno se siente en contacto con la naturaleza.
---
COMISIÓN NACIONAL DE ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS, NANCY LÓPEZ RAMÍREZ
Lo que tienen a mis espaldas es lo que iba a ser anteriormente la terminal; ahora no van a llegar, ni nunca van a llegar aviones, ahora lo que tenemos y lo que siempre van a llegar son aves.
---
VOZ DE HOMBRE
La recuperación del lago de Texcoco y del Parque Ecológico son acciones de justicia ambiental y social en beneficio de todas las poblaciones del Valle de México, en particular de las de la zona oriente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Interesante, ¿verdad? A ver, los ambientalistas, ¿dónde andan?
—A ver, vamos, vamos, vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a usted y a todos mis compañeros. Juan Fierro, del periódico ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, en Ciudad Juárez.
Presidenta, el día de ayer el Inegi nos presenta un aumento en lo que viene siendo los útiles escolares, las mochilas, zapatos, algo que en estas épocas es muy difícil sortear, por parte de los padres de familia.
Aquí mi pregunta es si, ¿contempla Profeco, en este caso, tener una vigilancia permanente en este tema y si podría presentar aquí cada lunes, al menos durante estas semanas, el “Quién es quién de los precios”, a lo mejor de estos útiles escolares?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me parece buena idea, de acuerdo.
---
PREGUNTA
En segundo tema, Presidenta, es acerca de la llamada con el presidente Donald Trump. Se han venido a conjugar alguna serie de dudas. La primera de ellas es las acciones que el gobierno mexicano contempla, especialmente en estas “medidas no arancelarias” que contempla o que anunció el presidente.
¿Qué medidas concretas serían las que estarían resolviendo, Presidenta, en este acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos presentaron diversos puntos, sobre todo… No sé cuál sea la traducción de esta área del gobierno de Estados Unidos que se llama USTR, no sé exactamente cuál sea la traducción, pero es el área que se encarga de la revisión de los Tratados y particularmente, el Tratado Comercial Canadá-México-Estados Unidos.
Ellos tienen una serie de puntos donde dicen que hay, no violaciones, pero problemas relacionados con acciones que ha tomado México frente al Tratado. De igual manera, nosotros hemos presentado las nuestras, ¿verdad?
Son diversos puntos de diverso tipo, desde —como ayer decíamos— cuestiones laborales, cuestiones incluso ambientales. Por ejemplo, plantean que en la exportación de aguacate: si hay deforestación vinculada con la explotación o con la exportación del aguacate; si ha habido violaciones a temas laborales en algunos sectores, en fin, son distintos puntos que plantean.
¿Qué es lo que se hace?
Vienen las observaciones y nosotros regresamos con otras observaciones en donde damos nuestros puntos de vista. Y también, cuando consideramos que son observaciones que no tienen fundamento, también planteamos los puntos de vista. Y de ahí, viene una mesa de trabajo.
Y el propio Tratado tiene establecidos mecanismos si es que no hay acuerdos entre uno y otro país respecto a una posible violación al Tratado.
Entonces, esas son las medidas que ellos plantean no arancelarias que, desde su perspectiva, México debería atender.
Para nosotros, en la atención de todos estos puntos donde tenemos pues varios meses, se les explica qué acciones estamos tomando, en algunos casos donde consideramos que puede ser válida su observación y en otras donde consideramos que no es válida su observación, y que desde nuestro punto de vista no viola el Tratado.
Por ejemplo, el estado de Michoacán emitió una regla relacionada con esto de la deforestación vinculado con el aguacate. Nosotros estamos también por emitir una serie de regulaciones para evitar que esta exportación, que es cerca de 4 mil millones de dólares del aguacate mexicano a Estados Unidos, impacte sobre los bosques de Michoacán. Pero es por razones incluso de beneficio para México, no porque nos los esté pidiendo necesariamente Estados Unidos.
Son temas de este tipo en donde hay un diálogo. Y ahí donde no hay acuerdo, pues entonces ahí los caminos que se siguen de resolución de controversias frente al Tratado.
---
PREGUNTA
También Presidenta, se habla de, bueno, estos 90 días, pero podría adecuarse de alguna otra manera el unir estos 90 días o estos acuerdos con el Tratado, con el T-MEC, el Tratado con Estados Unidos y Canadá.
Desde su visión, ¿podría negociarse los dos, estos dos acuerdos —vaya— en una sola resolución, o los ve mejor que sean aparte ambos acuerdos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ayer debo decir que nos sorprendió que a Canadá le subieran los aranceles, no teníamos conocimiento de que esto fuera a ser así. Y bueno, hay tiempo, digamos, para hablar del Tratado.
Es importante que sepan que en estas conversaciones que se tienen, y las conversaciones que he tenido personal con el presidente Trump, no hemos tratado per se el Tratado, no hemos tratado el Tratado, no hemos hablado ya directamente de la revisión del Tratado, sino más bien relacionado con los aranceles que han venido ocurriendo a partir del primer momento que tomó posesión el presidente Trump.
Y ya vendrá el momento. Formalmente es en septiembre cuando empiezan a abrirse las mesas de consulta sobre el Tratado, que ya entraremos, ya formalmente a esa discusión. A nosotros nos parece que debemos permanecer los tres países, que ha sido benéfico para los tres países. Y ya vamos a ver cómo se desarrollan estas conversaciones.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya, por último, el clavadista mexicano Osmar logró vencer a los chinos, quienes…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Tenemos nuestro video para Osmar.
---
PREGUNTA
Una gran potencia, ¿no?, en este dominio de los clavados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Felicidades. Tenemos su video para Osmar.
—A ver—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jatziri Magallanes, de MVS Noticias.
Organizaciones sociales están convocando para una marcha nacional el próximo 10 de agosto. Ellos insisten que todavía hay desabasto de medicamentos.
Están preocupados porque también la Cámara de Diputados, la Comisión de Salud que preside Morena, no avaló, digamos, un acuerdo para que se pueda mejorar el sistema de salud para atención de los niños de cáncer.
¿Algún mensaje que les pueda enviar al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se han comprado prácticamente todos los medicamentos de atención oncológica.
Todavía quedan como tres medicamentos que ha habido problemas en su abasto, no por un problema en la compra o en la licitación, sino por el propio abasto de los medicamentos.
Se tomó una decisión muy importante, que la tomó el doctor Kershenobich, de que haya una reserva, digamos, un inventario especial para los medicamentos oncológicos para que, si falta en un estado, se pueda enviar de manera inmediata.
Y se está atendiendo, en la mayoría de los estados hay abasto de medicamentos oncológicos. Y ahí donde falta algún tipo de medicamento por algún tipo de cáncer, se están tomando todas las medidas para que esto sea así.
Lo hemos informado aquí, somos muy transparentes desde que entramos al gobierno.
En términos de los medicamentos: hoy se tienen adquiridos el 96 por ciento de los medicamentos.
En esta semana se inicia un esquema adicional de distribución de los medicamentos —que por cierto, hay algunos comentócratas que ya están hablando de ese sistema de distribución— que sí va a funcionar, para poder llegar al último lugar, en el último municipio más alejado del país, en las zonas rurales, que lleguen todos los medicamentos. Y ahí donde hay tratamientos oncológicos, que lleguen todos los medicamentos.
Ahí donde aún no han llegado tiene que ver principalmente con las farmacéuticas, que se comprometieron a entregar en 15 días y pasan los 15 días y aún no han entregado. Y ahí se toman medidas inmediatas de: si no se entrega, hablar de inmediato con el proveedor; y si el proveedor no se compromete, se buscan otros proveedores con el mismo precio.
Entonces, se está trabajando permanentemente, hay un equipo permanente para el abasto de medicamentos. Y nosotros pensamos que este mes de agosto va a ser clave para que lleguen todos los medicamentos a todos los lugares del país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Nada más, ¿su opinión respecto a que en El Salvador, digamos, que avalaron que haya reelección presidencial indefinida? Algunos comentan que esto va a hacer que Nayib Bukele se pueda perpetuar en el poder. ¿Alguna opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Respetamos al pueblo de El Salvador, hasta ahí, esa es la política exterior mexicana. Y que el pueblo de El Salvador, siempre decida.
—A ver aquí—.
---
PREGUNTA
Luz Irene Castellano, de AguaQuemada.mx y del portal Noreste LosTubos.com, Nuevo León, Coahuila, Tamaulipas y el Valle de Texas, y de la publicación cultural Posdata.com.
Le pregunto, Presidenta: el gobernador de Nuevo León, Samuel García, aseguró que el estado dejó de estar entre los más violentos del país, al pasar del cuarto al vigésimo lugar en el ranking nacional de violencia, gracias a una disminución sostenida de todos los delitos de alto impacto, en lo que va del 2025.
Aseguró que los feminicidios disminuyeron más del 90 por ciento y los homicidios más de 80 por ciento, mientras que el resto de los delitos registró reducciones que oscilan entre 20 y 60 por ciento.
También atribuyó al avance a la coordinación con las fuerzas federales, como la Guardia Nacional, el Ejército y el Centro Nacional de Inteligencia.
¿Cuál es su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, habría que ver los números de todos los delitos en Nuevo León. Han bajado los homicidios, que es lo que vemos todos los días.
Hay, como en todos los estados, porque ahí no, independientemente del partido político que haya llegado un gobernador o gobernadora, apoyamos en todo, pero, en particular, en la seguridad.
Ahí, Rosa Icela hizo un muy buen trabajo para que hubiera un acuerdo para nombrar a un fiscal, creo que eso fue benéfico para Nuevo León. Rosa Icela tomó la decisión, me preguntó, le parecía que era importante que hubiera… que en el tema de la Fiscalía no hubiera un conflicto político, sino que se nombrara un fiscal que ayudara a la procuración de justicia en Nuevo León.
Y Rosa Icela hizo un muy buen trabajo ahí, para poder poner de acuerdo ahí a todas las fuerzas políticas para que se decidiera en forma consensada quién podría cumplir las tareas de la Fiscalía.
Y creo que eso ayudó a la disminución de los delitos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. ¿Se ha sentido decepcionada con algunas colegas de Morena? ¿sí, no? ¿por qué?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo?
---
PREGUNTA
Que si, ¿se ha sentido decepcionada de algunos colegas de Morena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué?
---
PREGUNTA
Pues por los recientes viajes, ¿no?, que han tenido algunos de los funcionarios, incluyendo, por ejemplo, Andy, Mario Delgado, etcétera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mi opinión siempre será —como lo he dicho varias veces— que el poder es humildad, el poder se ejerce con humildad. Este pensamiento tan profundo de Juárez, porque Juárez es el gran expositor del… y porque, además, fue ejemplo de ello, de su austeridad, de su modestia personal, de su humildad.
Recuerden que cuando él llega a Guerrero, después de haber estado exiliado en Estados Unidos, se presenta con Juan Álvarez —es, ¿no?, ¿sí es Juan?—, él ya había sido gobernador de Oaxaca, y se presenta y dice: “Yo quiero ayudar a las fuerzas liberales, a que haya una reforma profunda”.
Y no dice quién es, llega como cualquier persona. Y le encomiendan tareas que no tienen que ver supuestamente con haber sido gobernador de Oaxaca, hasta que Álvarez se da cuenta y le dice: “Oiga, ¿por qué no dijo quién es usted?”.
Y dice: “Es que no es necesario; yo vengo a dar la vida por mi patria”.
Cuando Juárez es presidente, justamente su comportamiento, el lugar donde vivió, aquí en Palacio, lo que muestra es eso: su modestia, su sencillez, siendo una persona tan brillante, un dirigente tan extraordinario y un pensamiento tan profundo que marcó para siempre la vida de México.
Y él tiene este pensamiento que es: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Y de ahí tiene la Cuarta Transformación con el Presidente López Obrador, desde que fue dirigente de la oposición y cuando fue jefe de Gobierno en la Ciudad de México, de la visión de la Austeridad Republicana, que el gobierno no puede estar dilapidando recursos y que el gobernante tiene que vivir en la justa medianía.
Por eso, la disminución de los salarios de los gobernantes.
Por eso, ahora en la Constitución, los ministros de la Corte van a ganar menos que la Presidenta de la República; y no van a tener estos lujos y estos privilegios de los que durante tanto tiempo gozaron los gobernantes, que, además de la corrupción, pensaban que llegar al poder era rodearse de guaruras, ir a comer a los mejores restaurantes, cambiarse de casa y convertirse en una persona alejada del pueblo.
Siempre he pensado… Porque, además, esto fue muy importante, eso fue una enseñanza muy importante del gran dirigente que es el Presidente López Obrador. Y digo “Presidente” —porque se burla la oposición—, por respeto.  Hoy está realizando otras tareas, a mí me toca la gran tarea de la Presidencia de la República, pero me gusta decirle “Presidente López Obrador”, por el respeto que le tengo.
Y esta visión de él, de recuperación del pensamiento juarista que lo llevó a cabo durante toda su vida y la Presidencia es algo muy importante, y eso no lo podemos perder, los que pertenecemos a este movimiento. Y a cada quien lo juzga el pueblo por sus acciones, a cada quien.
Entonces, nosotros tenemos una responsabilidad de seguir insistiendo que los viajes lujosos y la vida lujosa no tiene que ver con el movimiento de Transformación, independientemente de dónde vengas.
Hay grandes empresarios que tienen muchísimo dinero y que no viven en la opulencia; bueno, el mismo ingeniero Carlos Slim, es el hombre más rico de México, durante un tiempo fue el hombre más rico del mundo, y él maneja su vehículo y no vive con grandes opulencias, es una visión. Hay otros empresarios que presumen sus opulencias, ¿verdad?, también.
Entonces, no importa de dónde venimos, si nuestro origen es empresario, clase media o venimos de un origen más humilde; cuando llegamos a un puesto de representación popular o queremos dedicarnos a la política desde una perspectiva de la Transformación profunda de México que estamos viviendo, tenemos que estar siempre cerca del pueblo, tener los pies en la tierra.
No olvidar que nuestra misión, porque es una misión, es: disminuir la pobreza, las desigualdades; el bienestar del pueblo. Y para eso no se necesita vivir con lujos; al contrario, la cercanía lo es todo.
Pero a cada quien lo juzga el pueblo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, Doctora: ¿la inteligencia mexicana tiene detectadas cuántos Cárteles existen en los Estados Unidos y cómo operan con el trasiego, la venta y el lavado de dinero producto del fentanilo y otras drogas?
En el libro Los cárteles gringos, de J. Jesús Esquivel, se mencionan, por citar algunas organizaciones, a los Border Brother, Crips, Florencia 13 y Sureños, que operan en California; y a Bandidos y New Mexico Sindicate, de New York. Sin embargo, no vemos incautaciones importantes de droga, ni que se apresen a líderes narco en el otro lado.
¿Considera que la lucha contra el narcotráfico es asimétrica entre México y los Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo he mencionado aquí: a cada quien nos toca trabajar en nuestro territorio.  Y colaboramos y nos coordinamos, por eso hay Tratados de Extradición y otros mecanismos de colaboración.
Ayer mencioné que estamos a punto de firmar, ya, el acuerdo de seguridad entre Estados Unidos y México que, con respeto a nuestras soberanías y nuestra actuación territorial, genera esquemas que permitan la colaboración y la coordinación, en el momento actual; muchas que vienen de hace tiempo y que se reafirman y otras formas de coordinación:
Que, si Estados Unidos tiene información de México, que colabore con México en esa información y nosotros desarrollamos, dentro de nuestro marco legal y nuestras instituciones, las detenciones correspondientes a un presunto delincuente o a un presunto acto ilegal en nuestro país.
Y si nosotros, cuando el equipo de seguridad tiene información derivado de las investigaciones que se hacen en México, de información de Estados Unidos, de la misma manera.
Pero aquí he mencionado que Estados Unidos, en general, se dedica a decir, a hablar de la delincuencia organizada en México. Y bueno, tiene derecho a mencionarlo, pero del otro lado de la frontera ¿quién vende la droga? ¿quién lava el dinero?, y esa parte tienen que investigarla.
Hace dos días, se detuvieron a dos agentes de la Agencia de Aduanas y Migración, de CBP, por haber dejado pasar droga a los Estados Unidos.
Entonces, bueno, qué bueno que cuando hay estos delitos, más de un funcionario público, se atiendan, igual que nosotros lo hacemos en nuestro país. Pero ellos tienen una responsabilidad muy grande del otro lado, porque del otro lado está el consumo.
Fíjense que en la llamada del día de ayer con el presidente Trump —no sé si lo mencioné ayer, creo que sí, ¿verdad?— hablamos de nuevo de la campaña contra el fentanilo que tenemos en México, y le comenté que íbamos a iniciar con una campaña contra el uso o el consumo de metanfetaminas y el daño que tiene a los jóvenes y, en general, a la salud.
Y me preguntó si: “¿consideraba que estas campañas habían ayudado a alejar a los jóvenes de la droga?”
Y le dije: “que sí”. Le platiqué el trabajo que estamos haciendo en las escuelas.
Y estuvo de acuerdo en que, además, de la persecución de bandas delincuenciales, tiene que haber una atención a las causas y particularmente, a las adicciones.
---
PREGUNTA
Claro.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿en las mesas de seguridad no les han dicho ellos acerca de los grupos violentos en cuanto se refiere a (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que contestarlo el Gabinete de Seguridad, pero, en general, la coordinación es cuando hay información de uno u otro lado.
Y nosotros siempre insistimos en que ellos tienen una tarea muy importante en Estados Unidos y también del tráfico de armas ilegales que vienen de Estados Unidos a México, que ellos tienen que ayudar a pararlo.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿el zar de la frontera estadounidense dice, dijo ayer, que “Estados Unidos quiere borrar de la faz de la tierra a los cárteles mexicanos”. ¿Esto de alguna manera está contemplado en el acuerdo de seguridad que se va a firmar, ya?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es una manera de hablar de ellos, ¿verdad? Nosotros, en el marco de la ley y de nuestra Constitución, hacemos lo que tenemos que hacer para la persecución del delito.
Pero, no, son formas de colaboración.
Estas palabras y esta forma de mencionarlo, no están establecidos en el acuerdo.
---
PREGUNTA
Y, por último, Presidenta, ¿ya terminó de leer el libro de Elisa Queijeiro sobre La Malinche?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Está de acuerdo con su propuesta de que “todos somos Malinche”, que “en el nuevo mito de La Malinche es la madre de la patria y que en nuevo mito nos devuelva una patria con madre”?
¿Nos puede adelantar algo de sus conversaciones sobre el tema con Jesusa Rodríguez? ¿Malintzin fue cómplice o no del genocidio encabezado por Hernán Cortés?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar.
El libro es muy bueno. Ella —es interesante— hace una crítica a El laberinto de la soledad, de Paz.
Hay una parte de este libro en donde se habla de dónde viene la palabra… Bueno, voy a decirla, uno que consideramos grosería, pero lo dice en el libro, que es “la chingada”, de dónde viene esa palabra y por qué esa palabra y cómo la usamos los mexicanos.
Y él habla de lo que representó La Malinche, o Malintzin mejor, como una traición o incluso como la violación, es un origen para los mexicanos que cometieron los españoles con muchísimas mujeres indígenas.
Ella, la autora de este libro, dice: “No es cierto. Malintzin, primero, fue una esclava que fue vendida cuando era muy pequeña entre pueblos indígenas. Y después, cuando llega Cortés con sus principales capitanes, le entregan a mujeres; entre ellas, a Malintzin; solo que Malintzin tenía una capacidad muy especial con la lengua y fue una gran traductora.
El papel de ella es muy importante discutirlo porque —desde mi perspectiva y desde la perspectiva de esta autora— viene mucho del machismo.
Entonces, lo que nosotros queremos, a partir del próximo mes, es hacer una reflexión porque es muy importante, porque, además, primero, es el “Año de la Mujer Indígena” y esta reflexión es necesaria.
Y, segundo, más allá de, si Malintzin es la madre de la patria o no, porque finalmente estuvo acompañando a Cortés, ¿qué papel jugó?, ¿es cierto que los mexicanos venimos de ese trauma —digamos— original?, por decirlo de alguna manera.
Más allá del respeto que le tenemos a Octavio Paz, eh. Pero vale la pena, muchos años después de que se escribió El laberinto de la soledad y de esta visión de “Malintzin como la gran traidora”, recuperar quién es ella.
¿Es cierto que los mexicanos venimos de ello o no? ¿Qué imagen le dio a la mujer mexicana a partir de ahí? ¿Cuál es la…? Porque en Tlaxcala se adora a la Malintzin.
Entonces, es muy importante para México, para las y los mexicanos y, en particular, las mexicanas, que discutamos y debatamos sobre este tema.
Ella hace una reflexión muy importante. Al final yo no estoy de acuerdo en muchas conclusiones que ella toma.
Pero más allá de este libro, es algo que, por ejemplo, Jesusa ha estado revisando.
Federico Navarrete, que es un gran autor que ha trabajado sobre el mundo mexica, tiene un texto precioso sobre… La lagartija —a ver si recuerdan el nombre—, que es como un abuelo... El libro, si lo pueden leer, es muy hermoso, porque es un abuelo que ya con la invasión española o ya con la Conquista, pero que vivió de niño, como un niño mexica; entonces, ya, el abuelo le cuenta a sus nietos cómo era México o cómo era Tenochtitlan y cuál era la vida en Tenochtitlan.
---
INTERVENCIÓN
Huesos de lagartija
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Huesos de lagartija, se llama, que es un libro hermosísimo.
Bueno, Federico Navarrete, que ha trabajado tanto el análisis sobre los mexicas, también tiene una reflexión sobre la Malintzin, que es muy distinta a esta reflexión de aquella época de El laberinto de la soledad, y lo que después fue esta visión de “que Malintzin es la traición”.
Entonces, “Año de la Mujer Indígena”, es muy importante reconocerlo.
Ahora, hay otras mujeres. Una de las cuatro mujeres, la hija de Moctezuma, Tecuichpo —¿sí? Perdón por no recordar el nombre exacto—, ella se casa después con Cuauhtémoc. En la presentación que se hizo ese sábado, ella, finalmente después es, digamos, sometida —porque hasta cierto punto es así— por los españoles. Pero ella participa en “La Noche Victoriosa”, lo que antes se llamaba “La Noche Triste”, ella participa.
Y después, tiene algo hermosísimo que es, que dice que: las y los mexicanos estamos destinados a ser libres. Fíjense, en aquella época, una mujer indígena, hija de Moctezuma. Es algo bellísimo.
Pero, bueno, regresando a Malintzin, vamos a hacer —ya lo vamos a presentar muy pronto— mesas de discusión, debates, reconocimientos sobre esta figura muy importante de nuestra historia.
---
PREGUNTA
¿Va a participar usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, más bien voy a oír, voy a escuchar.
―A ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver aquí, vamos aquí, y luego… Ah, ya son 9:12, ya nos fuimos con el…—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días a todos, a todas, a todes. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Continuando con este tema de las mujeres, del 12 al 15, se va a llevar a cabo en nuestro país la Conferencia Regional sobre la Mujer de América Latina y el Caribe, en el Centro Tlatelolco.
La Secretaría de las Mujeres invitó a los medios de comunicación a que formáramos parte de un taller en donde la CEPAL nos explicó el proceso, en qué consiste la conferencia, la importancia de que se lleve a cabo esta conferencia, ahora en México, teniendo al frente a usted como Presidenta de México.
Quisiera preguntarle, Presidenta, en ese sentido. Nos daban datos interesantísimos, en donde decían que sigue siendo un tema de importancia a nivel mundial que las mujeres reciben menor ingreso en comparación con los hombres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
También hablaban que las mujeres trabajamos más que los caballeros y que recibimos menor ingreso por algún o no recibimos ingreso por algunas actividades que son esencialmente para la vida cotidiana de los seres humanos.
En ese sentido, Presidenta, quisiera preguntarle, ¿cuál va a ser su participación de esta conferencia, si va a dar alguna…? Preguntaban ahí en alguna de las exposiciones que les gustaría escucharla a usted en una conferencia magistral. ¿Esto podía ocurrir?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, para eso hay expertos, para todo hay expertos; nosotros damos nuestra opinión, nuestra posición.
Bueno, recuerden que en la Constitución ya está que no debe haber brecha salarial, que al mismo trabajo debe haber el mismo salario.
Pero es interesante en la Encuesta Nacional de Ingreso-Gasto de los Hogares, cómo sigue habiendo una brecha salarial muy importante.
Incluso estuvo aquí Graciela Márquez, la directora del Inegi, estuvimos platicando sobre la encuesta y me mostró una gráfica. Fíjense, las mujeres que tienen doctorados, o sea, que tienen posgrado, tienen una brecha salarial mayor con los hombres, pero también hay brecha salarial en otros niveles escolares.
Entonces, sí es algo que México tiene que seguir avanzando, aunque las mujeres deben ganar lo mismo que los hombres. Eso, por un lado.
Y por otro lado, el reconocimiento de la doble jornada que realizan las mujeres, o que realizamos las mujeres, que trabajamos doble por lo menos, ¿no?, y que debería compartirse el trabajo del hogar.
Esto ha generado mucho debate, eh. Por supuesto que hay mujeres que se dedican a su hogar y tienen que tener todo el reconocimiento.
Por eso, en las asambleas, cuando digo esto que dijo un cómico, de que: “había llegado un ama de casa a Palacio Nacional”.
Siempre digo: “Pues a mucho orgullo soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y también soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”, porque no está bien que nadie hable mal de un ama de casa, porque es mucho trabajo y representan mucho.
Ahora, lo que nosotros queremos es que las mujeres que quieran dedicarse al hogar, que lo hagan con todo gusto y dedicación; pero que aquellas que quieran salir a trabajar, también lo puedan hacer, y por eso, es el llamado “Sistema de Cuidados”.
Y en particular, nosotros estamos desarrollando los Centros de Educación y Cuidado Infantil, que queremos llegar a mil en todo el sexenio, para que las mujeres podamos dejar a nuestros hijos bien cuidados en un Centro de Atención, lo que llamábamos “guarderías”; para poder desarrollar nuestro trabajo y poder tener un ingreso también y autonomía económica, y que no sea por una obligación que tenemos que quedarnos en la casa. Eso no tiene nada que ver con que amemos a nuestros hijos, a nuestros maridos y a nuestra familia
Y el programa o el Programa de Bienestar: “60 a 64 de mujeres”, para mujeres, tiene el objetivo de reconocer ese trabajo que hemos hecho las mujeres durante tantos años; pero, al mismo, tiempo seguir haciendo conciencia de que  a los varones también les toca una parte del trabajo del hogar.
---
PREGUNTA
¿Estará usted en la inauguración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo tengo contemplado. Pero qué bueno que se haga.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, el tema, el asunto de la gentrificación tiene magnitudes muy grandes, no solamente en la parte de las casas habitaciones, sino se extiende más allá.
En el caso particular de estos pequeños comercios, hice una investigación acerca de las farmacias, estas farmacias de nicho que le llaman, que están en las colonias, que no pertenecen a estos grandes consorcios o a estas farmacias de cadena.
Algunos medicamentos como, por ejemplo, estos que son muy utilizados para la gente que vive con diabetes mellitus, a veces tienen 20 hasta 25 por ciento menor el costo versus estas farmacias de cadena.
Platiqué con el director, el titular de la Asociación Nacional de estos pequeños comercios. Él me decía que es muy importante esta figura que tienen estos pequeños comerciantes, las taquerías, las carnicerías, pollerías, tortillerías, estas pequeñas farmacias, aportan entre el 5 y 7 puntos del Producto Interno Bruto.
Ellos tienen un logro en particular porque, gracias a la lucha que han hecho como comunidad, se tiene hoy reconocido el día de estos pequeños comercios, que se va a celebrar el próximo 7 de agosto.
Me gustaría conocer, en ese sentido. El tema de la gentrificación les afecta porque, cuando ellos necesitan dejar sus locales porque el costo de la renta a veces ya es insostenible.
En ese sentido, Presidenta yo quisiera preguntarle, ¿cuál sería su mensaje para todos pequeños comercios?, porque no solo están en la Ciudad de México, están en el resto del país.
Platicaba con algunos tenderos de Juchitán particularmente, y ellos me decían que este tema del autoabasto a veces les pega, porque les ofrecen estas sociedades de autoabasto la electricidad a costos elevados, en donde ellos de pronto no pueden pagarlo.
¿Cuál sería su mensaje, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo pienso que deben permanecer estos pequeños negocios.
Hay otros casos, también, no solamente en farmacias, de grandes cadenas que van suplantando al pequeño negocio.
Y ya le dejamos ahí a la Secretaría de Salud, para ver de qué manera puede apoyárseles.
---
PREGUNTA
Bien.
Y finalmente, Presidenta, el pasado mes, en representación de la Secretaría de Salud, el subsecretario Ramiro López Elizalde estuvo en compañía de la asociación civil sin fines de lucro “Salud Justa Mx”, en Irlanda, recibiendo el reconocimiento de Filantropía Bloomberg, por las acciones tan atinadas que ha hecho México en contra y aportando para que se cumpla el convenio marco para el control del tabaco.
¿Cómo considera usted que se posiciona México en el resto del mundo al recibir este tipo de reconocimientos a nivel mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es algo que viene de tiempo.
Yo creo que es muy bueno que se hayan prohibido los anuncios relacionados con el tabaco, porque cualquier cosa que hace daño a la salud… Siempre tiene que haber información, pero es bueno que, porque ha disminuido mucho el tabaquismo en México, a partir de estas campañas. Entonces, me parece bien.
Bueno, ya vamos a acabar porque ya son 9:20.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, solo un dato adicional para entender un poco este tema de las sociedades autoabasto. ¿Ellos tendrían que pagar por la transmisión, por utilizar el sistema CFE? ¿Y cuál sería la tarifa, varía la tarifa? ¿Cómo es?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos tienen que cambiarse, porque el autoabasto es ilegal. O sea, las sociedades de autoabasto son ilegales, ¿por qué son ilegales?, porque simulan un mercado.
Un autoabastecimiento es que tu pongas la planta de generación y la consumas para tu propia empresa, pero no puede ser de que: Iberdrola generaba en un lugar y le vendía a otras empresas —no quiero decir sus nombres, muchos ya las conocen— y, en realidad, era un mercado eléctrico; uno, genera y el otro, compra.
Y decía: “No, no es mercado eléctrico, somos socios”. Es como los socios de los repartidores. ¿Cuáles “socios”?, son trabajadores.
Entonces, tienen que migrar al nuevo esquema eléctrico, de regulación eléctrica, y se les dan las facilidades para la migración. Y si le venden a CFE, le venden a CFE; y si está en el mercado eléctrico, tienen que pagar su porteo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Existen, existen.
Ya cerramos, cerramos.
“Suave Patria”.
---
PREGUNTA
Presidenta, hoy es trigésimo quinto aniversario de Fuerzas Especiales del Ejército Mexicano. Usted, como Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, ¿qué mensaje les mandaría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al Ejército, siempre mi reconocimiento, mi cariño. Es una gran institución la Secretaría de la Defensa Nacional.
Ahora que estuvimos en el hospital, más allá de la parte de seguridad, en el Hospital de Zaragoza que ya se va a abrir, del IMSS, que se dañó con el sismo del ‘17 y apenas lo vamos a inaugurar porque fue muy complicada su demolición, tardó mucho tiempo y después, un proceso constructivo muy tardado. Los ingenieros militares hicieron el hospital, y no solamente con toda la dificultad estructural para construir en un suelo tan difícil, como es el de Iztapalapa, sino que, además, ellos hicieron todos los muebles del hospital.
Parece algo menor, pero habla de lo que es una institución tan completa, desde los ingenieros militares y su creatividad, hasta las Fuerzas Especiales y la Guardia Nacional, y la Fuerza Aérea, los mejores pilotos de México.
Bueno, vamos con “Suave Patria”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
(Habla en lengua indígena) Muy buenos días, Presidenta.
(Habla en lengua indígena) Desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua wixárika, o huichol, como muchas y muchos de ustedes lo conocen, una lengua que se habla en los estados de Durango, Nayarit y Jalisco.
En estas tierras hay danzas que, al ritmo de los pasos, cuentan historias, enaltecen nuestro espíritu y nos recuerdan nuestras raíces. Estas son tradiciones que continúan reuniendo a las comunidades en una expresión de orgullo e identidad.
Hoy, hacemos un homenaje a la lucha, al valor, pero, sobre todo, al apoyo mutuo.
Como cada semana, en “Suave Patria” vamos a conocer un poco más de nuestro hermoso México.
Con su permiso, Presidenta, y desde el hermoso estado de Jalisco, les compartimos la siguiente cápsula.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Hermoso, “la danza de los tastoanes”.
Honra la historia y la cultura de la región, representa un colorido despliegue de atuendos tradicionales, música, danza y simbolismo.
Esta danza es un claro ejemplo de la integración y el papel que juegan las mujeres en nuestro país.
Desde este lugar, agradecemos a todas y a todos los que forman parte de esta tradición, hoy reconocida como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco.
Porque como comunidad seguimos conservando y valorando nuestra historia y nuestra cultura.
Por eso, la Danza de los tastoanes representa la resistencia de mujeres, de hombres, pero, sobre todo, es un valor heredado por el pueblo de México.
Pampariyutsi. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
