Versión estenográfica. Inauguración Centro LIBRE para las Mujeres
Presidencia de la República
02 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Libia, gobernadora de Guanajuato, por….
---
ASISTENTES
¡Seguridad! ¡Seguridad! ¡Seguridad!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya ahorita, si quieren, hablamos de eso. Ahora… Si quieren, ahora, terminando hablamos de ese tema, pero yo creo que hay que respetarnos, ¿les parece?
Todo es diálogo aquí. Podemos hablar de todo porque aquí no se reprime a nadie, hay libertad de expresión, pero también la libertad lleva responsabilidad y respeto, así que entre todas y entre todos debemos respetarnos.
Bueno, muchas gracias, Libia, por recibirnos en el estado de Guanajuato.
Nos da mucho gusto estar con ustedes, mujeres maravillosas que todos los días trabajan por el bien de su hogar, de su familia, de sus comunidades y de la patria, porque patria se escribe con “A” de mujer.
Saludo también a la presidenta municipal, vamos a cantarle Las mañanitas. ¿Les parece?
Una, dos, tres:
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades.
—Por allá había pasteles, pero son muy chiquitos—.
Bueno, estamos aquí porque nos da mucho gusto abrir este Centro, que ya existía, donde ya se desarrollaban actividades, pero se suma a esta iniciativa de la Secretaría de las Mujeres del Gobierno de México que se llama Centros LIBREs para Mujeres.
Queremos que haya al menos un Centro LIBRE por cada municipio del país, por lo menos 2 mil 500 Centros LIBREs en todo el país; hoy tenemos 678 y cada año vamos a ir aumentando.
¿Por qué hacemos los Centros LIBREs y por qué se llaman así?
Primero, “libre” es una palabra hermosa. Las mujeres a veces sentimos que no tenemos libertad.
Libertad no quiere decir no amar a nuestra familia o no encargarnos de las tareas que tienen que ver con el apoyo a nuestra familia; libertad quiere decir responsabilidad también. Pero muchas veces las mujeres no nos sentimos libres. Sentimos, a veces, que nos dicen qué tenemos que opinar, qué tenemos que decir; no nos sentimos libres de opinar lo que pensemos porque a lo mejor en el hogar nos dicen: “No, usted no tiene derecho a hablar”.
Es más, hay este dicho que se decía —porque yo quiero que se diga “eso es del pasado”— de “calladita te ves más bonita”. Pues no, eso no. Las mujeres nos vemos más bonitas cuando hablamos y cuando participamos, cuando somos libres, con libertad de nuestro pensamiento, de decir lo que pensemos.
Libertad también de que, si estamos a cargo del cuidado de los hijos, también tenemos derecho a tener un ingreso, a tener una autonomía económica.
Libertad también para poder dedicarnos un rato a estar con nuestras amigas.
Libertad también para poder estar con la familia.
Todas esas libertades son parte también de las mujeres.
Repito, la libertad lleva responsabilidad. Y nosotros amamos a nuestra familia, amamos a nuestros hijos, a nuestros maridos —quienes tenemos marido—, pero eso no quiere decir que estemos encerradas o que no tengamos libertades.
Y, este espacio, este Centro LIBRE, lo que le decimos a las mujeres mexicanas es: son libres de pensar, de leer, de desarrollarse, de generar toda su autonomía, que se empoderen como mujeres.
Eso es lo que queremos decirle a las mujeres, que no somos más que nadie, pero tampoco somos menos, somos iguales en México, hombres y mujeres.
Por eso son los Centros LIBREs. Cuando una mujer tiene un tiempito, que puede venir con sus hijos o con los nietos, entonces, puede venir al Centro LIBRE.
¿Qué hay aquí? ¿Qué encuentra en el Centro LIBRE?
Bueno, si por alguna razón vive violencias, porque hay muchas formas de violencias, pueden venir aquí y se le apoya con una abogada, se le apoya psicológicamente con trabajadoras sociales para que puedan platicar, puedan expresarse, se puedan resolver problemas y, si es necesario, apoyarlas jurídicamente. Todo ese apoyo está aquí, en el Centro LIBRE, para que ustedes se sientan protegidas, se sientan queridas por sus gobiernos.
Pero no solo eso. A lo mejor no se viven violencias, pero uno quiere tener un rato en la mañana, a lo mejor uno va a trabajar y después regresa en la tarde, y puede tener un rato para aprender a cocinar pasteles, o para aprender robótica, o para hacer yoga, o para hacer zumba, o para sencillamente sentarse a tomar el cafecito con otras mujeres. Eso es lo que encuentran aquí, un espacio de solidaridad, de fraternidad, de apoyo, de enseñanza, de libertad.
Porque el que haya llegado una mujer a la Presidencia, o una mujer a la gubernatura, o una mujer a la presidencia municipal, no quiere decir que llegamos nosotras, no “llegó Claudia a la Presidencia”; llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República, todas las mujeres mexicanas.
Yo quiero que, al llegar, al haber llegado, todas se sientan reflejadas en que todas tenemos derecho; que hay Presidentas en la casa, que hay Presidentas en la escuela —cada una de nosotras—, que hay Presidentas en la calle, que hay Presidentas en cualquier espacio público y privado. Eso quiere decir reconocernos con nuestra fuerza, la que tenemos todas las mujeres.
La historia de México está llena de heroínas. Nos enseñaron en la escuela puros héroes, las heroínas nunca aparecieron en la historia, como si las mujeres no hubiéramos participado en la historia.
Decimos “Tiempo de Mujeres”, pero en realidad siempre ha sido Tiempo de Mujeres, porque tuvimos una Leona Vicario que, en la Independencia, decidió junto a su esposo Andrés Quintana Roo, escribir en un periódico de la importancia de las libertades.
Tenemos a una Josefa Ortiz, que a veces en la escuela nos platican que solamente dio un zapatazo con su tacón para poder avisar a Hidalgo y a todos los demás de que los habían descubierto, para poder gritar el Grito de Independencia antes; pero Josefa Ortiz durante toda su vida defendió la independencia de México.
Y así como ellas dos, hay grandes heroínas en la historia.
Y, además, cada una de las mujeres somos heroínas, porque ¿a poco se hubiera escrito la historia de México sin las mujeres que cocinaban para que los hombres pudieran salir a luchar en contra de la invasión francesa, por ejemplo?, ¿o a poco…?, ¿dónde estaban las mujeres cuando ayudaban a sus esposos que fueron a salir a combatir en la Revolución Mexicana para poder tener más derechos en nuestro país?
Las mujeres siempre hemos sido parte de la historia, pero lo que es hermoso es que ahora nos damos cuenta, nos reconocemos como mujeres, reconocemos nuestra fuerza y eso es lo que también se está Transformando en México.
Se están Transformando muchas cosas, pero algo en lo que todas las mujeres mexicanas estamos de acuerdo es: que tenemos mucha fuerza, mucha convicción, y que México no sería lo que es sin las mujeres mexicanas de todos los niveles.
Esa es la nueva historia de México, la que reconoce el papel de las mujeres, que nos ayudamos, que nos cuidamos entre las mujeres. Que no es que una mujer, si tiene un problema… Nosotras siempre nos ayudamos; es más, en nuestro pueblo siempre ayudamos a nuestros vecinos.
Somos muy generosos, eso caracteriza al pueblo de México. No importa si hablamos de Yucatán, de Guanajuato, de Chihuahua, de Nuevo León, nos caracteriza el apoyo que siempre damos.
Si una familia, un lado nuestro tiene problemas, siempre nos apoyamos; y las mujeres nos apoyamos más, siempre estamos pendientes de nosotras.
Y eso es lo que queremos que se reivindique, que se recoja, que se reconozca en estos Centros LIBRE.
Háganlo suyo, sientan este Centro LIBRE como parte de su vida; sientan este Centro LIBRE como una parte cotidiana de su colonia, de su espacio y reconózcanse aquí, que no hay nada más poderoso que cuando nos juntamos las mujeres.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Silao!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Guanajuato!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Finalmente, Presidenta, vamos a dar corte al listón y a develar la placa de Centro LIBRE que tenemos acá atrás.
A ver, ayúdennos a contar: cinco…
---
ASISTENTES
¡Cuatro, tres, dos, uno!
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
¡LIBRE!
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Hay que develar nada más la placa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una…
---
ASISTENTES
¡Dos, tres!
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Muchas gracias a todas y a todos. Hagan este Centro LIBRE suyo.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias, muchas gracias a todas, a todos.
Presidenta, bienvenida a este Centro LIBRE de Silao, que es uno de los 19 Centros LIBREs que hay en el estado, en colaboración con el presupuesto federal, que son cerca de 23 millones de pesos, en colaboración con el gobierno estatal, con el gobierno municipal.
Y agradecemos la presencia de la maestra Libia Dennise García, gobernadora constitucional del estado de Guanajuato.
También agradecemos la presencia de Melanie Murillo, presidenta municipal de Silao.
Están con nosotros también compañeras del Gobierno de México:
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
Itzel Balderas Hernández, secretaria de Mujeres del estado de Guanajuato.
Y también está con nosotros aquí Jesusa Rodríguez y Liliana Felipe, que agradecemos su presencia.
Sin más, para dar apertura a esta inauguración de este Centro LIBRE de Silao, le doy la palabra a la gobernadora del estado de Guanajuato.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO
Muchísimas gracias, gracias, muchas gracias por estar hoy aquí.
Presidenta, así te recibe Silao, Presidenta. Estamos… Muchas gracias, gracias.
Estamos muy emocionadas, estamos muy emocionadas hoy de estar aquí y de darle la bienvenida a la Presidenta de la República, a nuestra querida Claudia Sheinbaum. Gracias, Presidenta.
Pero, además, no sé si ya se fijaron, pero hoy tenemos un presídium, esta primera fila, llena de mujeres, y eso es algo que hay que celebrar, porque las mujeres vamos transformando la realidad de otras mujeres. Y ese es un compromiso que nos une al Gobierno Federal y al gobierno estatal y, por supuesto, al gobierno municipal.
Yo le agradezco a todas las mujeres del Gabinete que nos acompañan el día de hoy.
A mi querida Melanie, que el día de hoy es su cumpleaños, además.
Pero, sobre todo, hoy quiero agradecerles a ustedes que nos acompañan en este evento maravilloso, que nos permite poner en el centro a las mujeres.
En México y en Guanajuato hemos sido las mujeres las que, a base de esfuerzo, de trabajo diario, hemos construido el futuro que queremos.
Por eso, hoy, hoy estamos aquí, celebrando este Centro LIBRE, que nos permite unir esfuerzos, que nos permite seguir trabajando en unidad. Porque aquí lo que nos une son las mujeres, erradicar las violencias, trabajar porque todas podamos vivir mejor.
Decirles a nuestras niñas, hoy, en Guanajuato y en México: que su futuro es prometedor cuando hay mujeres comprometidas, hoy, desde el gobierno, por seguir generando mejores condiciones para todas.
Yo quiero que este Centro lo sientan como su casa. Aquí estaremos ya recibiendo a mujeres que vienen a recibir atención jurídica, psicológica; que vienen a conocer cuáles son derechos. Aquí, mujeres apoyando a mujeres, y eso es lo verdaderamente importante.
Aquí no hay diferencias que nos dividan cuando se trata de trabajar en unidad por las mujeres.
Aquí estamos haciendo equipo.
Yo le agradezco a la secretaria de las Mujeres, a mi querida Citlalli, todo el trabajo que hemos hecho en conjunto.
Aquí vamos a seguir capacitando a las mujeres, aquí vamos a seguir trabajando por todas, por todas.
Y, claro, claro, que vamos a trabajar unidas, porque las mujeres vivan seguras en Guanajuato, por erradicar las violencias.
Porque ¿saben qué es lo que más duele de las violencias contra las mujeres?, que se dan en el ámbito de los hogares, cuando los agresores son las personas en los que las mujeres confían: sus parejas, sus exparejas.
Por eso aquí, lo que venimos a decir es un mensaje claro: el Gobierno Federal está apoyando a las mujeres de Guanajuato, y Guanajuato le tiende la mano al gobierno para hacer equipo. Aquí somos solo una, trabajando por las mujeres.
Así es que gracias, Presidenta, por esta gira, que seguramente va a ser un éxito.
Bienvenidas a este Centro LIBRE.
Felicidades.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Agradecemos las palabras de la gobernadora.
Y, antes de darle el uso de la palabra a nuestra Presidenta, queremos pedirles que nos escuchen, contarles por qué es tan importante la inauguración de estos Centros LIBRE.
Tenemos a la primera mujer Presidenta de México.
Y queremos informarles a todas las mujeres y hombres que están aquí que nos ayuden a pasar la voz, que la llegada de la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, ha significado la transformación también de la vida de las mujeres; las primeras reformas constitucionales y legales que se mandaron al Congreso de la Unión son justamente para elevar a rango constitucional la igualdad sustantiva y combatir todo tipo de violencias.
Y esta igualdad sustantiva que se materializa en reconocer que a las mujeres nos ha costado doble o triple acceder a nuestros derechos; y que nos toca poner el piso parejo para hombres y para mujeres, fortalecer la autonomía, el empoderamiento de todas las mujeres y garantizar el acceso a sus derechos.
Por eso, en este Centro LIBRE, que hay 678 en todo el país, que este primer año hay 19 aquí, en el estado de Guanajuato, todas las mujeres podrán encontrar estos dos componentes:
Atención a la violencia de manera gratuita con atención psicológica, atención jurídica.
Y también capacitaciones y talleres para el desarrollo, la autonomía económica, para el entretenimiento incluso de las mujeres.
En este Centro LIBRE de Silao ustedes podrán encontrar talleres de robótica; podrán encontrar repostería, capacitación; la Cartilla de los Derechos de las Mujeres, que la seguiremos entregando en cada rincón del país a hombres y mujeres.
Porque cuando la Presidenta dice “es Tiempo de Mujeres” nos referimos a que es tiempo de dignificar, de resignificar y de fortalecer la presencia de las mujeres en la sociedad, en las familias, y que podamos lograr esa anhelada igualdad entre hombres y mujeres; y combatir todo tipo de violencias que, sin duda, se enfrentan, y que aquí en el estado de Guanajuato todavía hay mucho por hacer.
Entonces, agradecemos la colaboración de la presidenta municipal, de la secretaria de las Mujeres, de la gobernadora.
Y por supuesto, nuestro reconocimiento a las profesionistas que estarán aquí, que están atendiendo en este Centro LIBRE.
Y sin más, le doy la palabra a la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
—000—
