Versión estenográfica. Faispiam, presupuesto directo para pueblos indígenas y afromexicanos. Amealco, Querétaro
Presidencia de la República
03 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Estamos muy contentos, estoy contenta, porque este programa es histórico. El origen de México, de nuestro territorio, mucho antes de que nos llamáramos México, mucho antes de que llegaran los españoles, que dejaron 300 años de Colonia, mucho antes que todo eso, aquí vivían grandes naciones, civilizaciones, comunidades, que son el origen de nuestra patria.
Durante años se quiso olvidar esa parte de la historia, se contaba de paso en los libros de texto. Pero ahora es distinto, ahora no solamente reconocemos la historia, el origen, los principios de nuestra patria, que están en los pueblos originarios, sino que reconocemos a los pueblos originarios, a los pueblos indígenas de hoy, que representan la historia y la resistencia, y la base de nuestra patria. Eso inició con la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
México tiene una historia del México independiente, más de 200 años de México independiente. Se han escrito Constituciones. La primer Constitución del México independiente fue la de 1824, ahí nos hicimos República, se constituyó una República Federada.
Después, vino la Constitución de 1857 con los liberales mexicanos que separaron la Iglesia del Estado y reconocieron las garantías individuales y constituyeron un Estado civil.
Después vino la Constitución de 1917, que reconoció derechos de los trabajadores, derechos de la tierra, los recursos naturales como recursos de la nación, la democracia, la no reelección.
Pero en ninguna de esas Constituciones había quedado escrito el papel y la importancia de los pueblos originarios. Es hasta ahora, con la Cuarta Transformación, que queda claro en el 2º constitucional que los pueblos indígenas son sujetos de derecho, tienen patrimonio propio.
Y esa letra en la Constitución, en el 2º constitucional no podía nada más quedarse en letra. Ahí claramente dice, en la Constitución, que los pueblos indígenas deben tener su presupuesto propio.
Antes de ello solamente había presupuesto de la Federación, presupuesto de los estados, presupuesto de los municipios. ¿Y ese presupuesto qué es? Es, los impuestos que paga el pueblo de México distribuidos en la Federación, en los estados, en los municipios.
Pero, ahora, y eso es por siempre, no solamente en 2025, sino por siempre y para siempre está establecido que hay un cuarto nivel de presupuesto: el presupuesto directo a las comunidades, a los pueblos indígenas y afromexicanos.
¿Cómo se distribuye este presupuesto, que este año tiene cerca de 13 mil millones de pesos para todos los pueblos de México, para todas las comunidades indígenas y afromexicanas? ¿Cómo se distribuye?
Se distribuye para cada comunidad de acuerdo a su población, cuántas personas viven en la comunidad.
De acuerdo también a su situación de pobreza, de necesidades. Necesidades son muchas, pero se distribuye con esta fórmula.
Y después, ¿a quién se le da este presupuesto?, a una asamblea. En la asamblea, que es la organización tradicional, histórica, de usos y costumbres de los pueblos indígenas; en asamblea se decide para qué se va a usar y quién lo va administrar. Se entrega el recurso y ustedes deciden para qué lo ocupan. Se hace una comisión que ejecuta y una comisión que supervisa.
¿A quién le entregamos la tarjeta?
A alguien que ustedes eligieron como la tesorera. En este caso decidimos que son tesoreras con “A”, puras mujeres tesoreras del recurso para los pueblos.
Si deciden ustedes que va para agua, pues para la obra de agua que se requiera; si deciden que va para caminos, pues para la obra de caminos. Tiene que ser para infraestructura, quiere decir, para obra pública, para mejora de la comunidad.
Entonces, este es el presupuesto. Y el próximo año, en 2026, va a ser más presupuesto; y en 2027, más presupuesto; y en 2028, más presupuesto.
Es un reconocimiento profundo. Significa que no solamente el nivel de gobierno es el federal, el estatal y el municipal, sino que hay un cuarto nivel de gobierno de la misma importancia, y es el de las comunidades y los pueblos indígenas y afrodescendientes de México.
Esto no hubiera podido ocurrir antes si no hubiera sido por la lucha histórica de los pueblos por su resistencia que, aún con 300 años de Colonia, con 200 años del México independiente, resistieron, defendieron su lengua, su historia, su tierra, su agua, su cultura.
Esto no hubiera sido posible sin la lucha de los pueblos; pero tampoco hubiera sido posible sin un movimiento de Transformación que reconoce a los pueblos, y eso es lo que somos en el gobierno, un movimiento de Transformación.
Nosotros no llegamos al gobierno impuestos por una élite; nosotros llegamos al gobierno por decisión del pueblo y gobernamos así, somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Ha cambiado mucho el país, todavía falta cambiarlo más, pero ha cambiado mucho; antes de que llegara el Presidente López Obrador… Vamos a mandarle un aplauso de aquí hasta Palenque.
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Eso!
Antes de que llegara el Presidente López Obrador hubo gobiernos que se caracterizaron por ser de lo que llamamos el periodo neoliberal. De 1982 al 2018, gobernó México, presidentes del periodo neoliberal: De la Madrid, después Salinas, después Zedillo, después Fox, después Calderón y luego Peña. Todos ellos gobernaron para unos cuantos y para sus bolsillos.
¿Cuál era su visión? Que, si se le daba dinero al de arriba, algún día iba a llegar al de abajo.
Pero en 2018, después de 36 años que trajeron pobreza, desigualdad… Y no solo eso, también veían al extranjero como si fuera lo máximo, como si en los otros países es donde estuviera el ejemplo. Y claro que siempre hay que recoger experiencias de otros países, pero nada como México, como México no hay dos.
Así que gobernaban con su mirada en otros lugares, solamente para los de arriba y para sus bolsillos.
Pero en 2018, el pueblo dijo: “¡Basta!, tiene que haber una nueva historia en nuestro país, una nueva era”. Le llamamos “la Cuarta Transformación” porque antes de esta Transformación hubo tres: la Independencia, la Reforma, la Revolución.
Todas ellas fueron violentas, hubo guerras en nuestro país. Y ahora, no se necesitó eso: el pueblo de México, inteligente, sabio, hizo un gran movimiento y decidió que en este caso tenía que ser pacífico. ¿Cómo? En las urnas, con elecciones e inició una nueva historia.
6 años después, casi 7 años después, salieron 11 millones de mexicanos de la pobreza, se redujeron las desigualdades porque, en vez de gobernar para los de arriba, se gobierna para el que menos tiene.
Nosotros tenemos una máxima, un principio, una causa, esa causa se traduce en unas cuantas palabras que dicen: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Y no solamente se demostró que cuando se apoya al que menos tiene hay justicia, justicia social, sino que cuando se apoya al que menos tiene a todos les va mejor. Por eso es: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Aquí en nuestro país se ha demostrado que a nadie se le deja atrás; que, así como los pueblos originarios se apoyan, hay apoyo mutuo, ayuda mutua, solidaridad, fraternidad, de ahí viene nuestra historia, y que aquí en México a nadie se le deja atrás, a todos se les da la mano para caminar juntos. Eso es el humanismo de la Cuarta Transformación, se apoya al que menos tiene.
Ahora disminuyeron las desigualdades, no tuvo que haber endeudamiento, no tuvo que haber aumento de impuestos, y acabando con la corrupción hay recursos para el pueblo de México, recursos para todas y para todos, empezando por los que menos tienen.
También se demostró que el gobierno tiene que tener la palabra “honestidad” como su máximo, tiene que tener la palabra “honradez” como un camino permanente. La frase de Juárez de “no puede haber gobierno rico, con pueblo pobre” nos guía y nos seguirá guiando por siempre. El recurso del pueblo es sagrado y se le devuelve al pueblo de México en obras, en apoyos, pero nunca es para los gobernantes.
Y el tercer principio, también juarista, indígena zapoteco, gran presidente de México que transformó nuestro país, que dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es la Cuarta Transformación.
Miren, qué hermoso lo que está pasando en México, entre todas y entre todos cambiamos al Poder Judicial, ahora tenemos una nueva Corte que va a tomar protesta el 1º de septiembre.
---
ASISTENTES
¡Que viva Hugo Aguilar!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que viva Hugo Aguilar, el próximo presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; tuvo más de 6 millones de votos. ¿Ustedes creen que de otra forma un indígena hubiera sido presidente de la Corte?
El pueblo lo decidió. Es mucho mejor, siempre, que 13 millones de personas hayan decidido al nuevo Poder Judicial, a que hubieran sido unos cuantos senadores o la Presidenta de la República.
¿En México quién manda? El pueblo, el pueblo manda.
Eso es la Cuarta Transformación de la Vida Pública. “Con el pueblo todo, sin el pueblo nada”. Esa es la esencia.
Y, además, ustedes ya conocen, el recurso se regresa con los Programas de Bienestar.
Y ahora, la Pensión Adulto Mayor ya no solo es Programa de Bienestar, es un derecho establecido en la Constitución de la República, ningún presidente va a poderle quitar al pueblo la pensión universal para adulto mayor porque ya está en la Constitución.
El apoyo a personas con discapacidad, también el apoyo a jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo, el Fertilizantes Gratuitos, Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida, todos son ya Programas de Bienestar establecidos en la Constitución.
Y ahora, hay tres programas de Bienestar nuevos. ¿Ya los conocen?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, el primero es apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya, las de 63 y 64 ya lo tienen; y ya están los módulos para que se inscriban la de 60, 61 y 62. Todas las mujeres mexicanas entre 60 y 64 van a recibir Pensión Mujeres Bienestar.
Bueno, y ya veo aquí rostros de los varones que dicen: “¿Y por qué a las mujeres solamente?, ¿por qué no a los hombres?”
Bueno, vamos a hacer una reflexión:
¿Quiénes somos las que hemos cuidado a las hijas y a los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están grandes, ya tienen sus familias, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
Y a veces pasa que las mujeres trabajamos fuera del hogar y dentro del hogar, y de todas maneras nos toca esa responsabilidad. Y a las que nos dedicamos al hogar a veces ni las gracias nos dan. Es un trabajo difícil, pesado; lo hacemos con amor, con cariño, por nuestra familia, pero hay que reconocer ese trabajo.
No se había reconocido, pero ahora, como hay mujer Presidenta y todas llegamos a la Presidencia, todas las mujeres, es hora de reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas; y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar para que todas tengan un poco de apoyo, para ustedes, para las mujeres.
Bueno, por eso es para las mujeres, para reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Ese es el primer Programa de Bienestar, este año vamos a cumplir con que más de 3 millones de mujeres vayan a tener Pensión Mujeres Bienestar.
El segundo es becas a todas las niñas y niños que van a escuela pública. Ya cumplimos este año con que todos los niños y niñas de secundaria, los adolescentes, tengan su beca. Y el próximo año vamos a primaria, vamos a ir a las primarias. Todas y todos los niños van a tener su beca, beca universal desde primaria hasta la preparatoria, para todas las niñas y niños que van a escuela pública.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que ya están caminando por todo el país, van a visitar en su hogar a las y los adultos mayores, y personas con discapacidad.
¿Ya vinieron aquí a visitarles o no? A ver, levanten la mano a quien ya los visitaron.
Vamos a reforzar, porque… Ah, en esta parte me dice Ariadna, porque en algunos lugares que están más alejados van a venir las brigadas también, no solamente el Salud Casa por Casa, van a venir Brigadas de Salud para atender.
¿Qué objetivo tiene?
Pues medir… Van a sus hogares, les toman la presión, les escuchan el corazón. Todo el equipo lo llevan enfermeras, enfermeros. Y si tienen, por ejemplo, presión alta, se las detectan a tiempo.
Y, además, este programa va a tener Farmacias del Bienestar. Va a haber medicamentos gratuitos en las Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa.
A ver, les pregunto, ¿por aquí tienen una tienda que le llamaban Tienda Liconsa?, ¿sí? Bueno, esa tienda Liconsa ahora se llama “Tiendas del Bienestar”. Ahí en esas tiendas van a llegar los medicamentos gratuitos para que puedan ir a recogerlos del programa Salud Casa por Casa.
Ya van a venir los compañeros servidores de la nación para que les puedan informar con más detalle.
Bueno, esos son los tres Programas de Bienestar nuevos, además de este programa que es presupuesto para los pueblos.
Y vamos a seguir trabajando con mayores apoyos. Estamos construyendo más preparatorias, más centros de salud, más bienestar para el pueblo de México.
Esa es la consigna, el camino de la Cuarta Transformación.
Y cierro con esto:
México es un gran país, el pueblo de México es extraordinario, tenemos una historia única. Y la Cuarta Transformación, además de apoyar, de reconocer, ha recuperado la dignidad del pueblo de México.
Por eso, cuando la Presidenta se sienta a hablar con cualquier otro presidente del mundo, incluido el presidente de los Estados Unidos, hay una fuerza que nos da el valor, la entrega y el reconocimiento, es una fuerza única, se llama: pueblo de México.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que vivan los pueblos indígenas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Querétaro!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el pueblo otomí!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Vamos a iniciar este evento. Está con nosotros el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, quien va a conducir este evento.
—Adelante, Adelfo—.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES
Muchas gracias, secretaria.
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Vamos a recibir con mucha alegría, con mucha emoción a nuestra Presidenta, la primera Presidenta de nuestro país, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, Presidenta.
Estamos aquí, en las instalaciones del Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, aquí, en el heroico pueblo de Amealco de Bonfil. Y acompañan en esta asamblea, a nuestra Presidenta, la acompañan:
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, que es nuestra secretaria de Gobernación.
También está con nosotros nuestra secretaria de Bienestar, la arquitecta Ariadna Montiel Reyes.
Nos distingue con su presencia nuestra coordinadora de Asuntos Gubernamentales, la maestra Leticia Ramírez Amaya.
También nos acompañan nuestras autoridades indígenas y nuestros comités; en especial, a la ciudadana Gloria Cruz Jurado, de la comunidad indígena de San Juan Dehedo, del municipio de Amealco.
También nos acompaña la tesorera de la comunidad indígena de Yasopi, la ciudadanía Rosalinda de Jesús Blas.
Está también con nosotros la tesorera de la comunidad indígena de Santiago Mexquititlán, ciudadana Verónica Sánchez Gutiérrez.
Y también nos acompaña nuestra hermana Verónica, en representación del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.
Y saludamos de manera especial a nuestras autoridades comunitarias, a los Comités de Administración y Vigilancia, y a todas sus comitivas que hoy están con nosotros en esta asamblea.
Y también damos un saludo muy especial a los medios de comunicación que nos acompañan esta mañana.
Y para darle la bienvenida a nuestra Presidenta Constitucional y a su comitiva, vamos a escuchar a la ciudadanía Gloria Cruz Jurado, quien es autoridad indígena de la comunidad de San Juan de Dehedo, del municipio de Amealco de Bonfil.
---
AUTORIDAD INDÍGENA DE SAN JUAN DE DEHEDO, DEL MUNICIPIO DE AMEALCO DE BONFIL, GLORIA CRUZ JURADO
Buenos días.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
Mauricio Kuri González, gobernador del estado de Querétaro.
Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar.
Adelfo Regino, director general del INPI.
Autoridades de las comunidades indígenas y público en general.
Verónica, consejera otomí nacional.
Y Consejo Estatal, presente.
Representantes de pueblos otomíes:
Mi nombre es Gloria Cruz Jurado, subdelegada del ejido San Juan Dehedo.
Sean ustedes bienvenidos a nuestro bello municipio de Amealco de Bonfil, Querétaro.
A nombre de todas las comunidades indígenas de esta región, le damos las gracias por habernos tomado en cuenta para la entrega de recursos del FAISPIAM.
Con el apoyo que se nos va a entregar, poco a poco vamos a poder sacar nuestras comunidades adelante en cuanto a las necesidades de infraestructura.
En lo particular, los ciudadanos de mi comunidad teníamos pensado desde hace tiempo poner pavimento, pero hemos decidido, en asamblea comunitaria, realizar un empedrado en las carreteras que aún son de terracería.
Gracias por confiar en nosotras, las mujeres para integrar los comités, porque las mujeres sabemos administrar mejor el dinero, y lo hacemos rendir un poco más.
Quiero compartirle que me siento muy orgullosa de poder ser la primer mujer subdelegada de mi comunidad, así como usted, nuestra primer Presidenta de México.
Nuestras comunidades luchan para seguir conservando nuestra identidad otomí, fortaleciendo nuestras asambleas comunitarias, nuestra estructura de cargos, la medicina tradicional, los bordados, las artesanías, nuestras mayordomías y ahora, también la buena administración de los recursos públicos.
Estamos muy contentos de que ahora el dinero llegue directamente a nuestras comunidades, para darle el uso adecuado, y nuestras comunidades indígenas mejoren y salgamos de la marginación.
Reconocemos la voluntad del Gobierno de México para reformar el artículo 2º de la Constitución, ya que, al reconocer a las comunidades indígenas como sujeto de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, es posible que se destinen los recursos que el día de hoy estamos recibiendo.
Estoy segura que no los vamos a defraudar; vamos a rendir buenas cuentas ante nuestras comunidades y haremos todo lo que esté en nuestras manos para ejecutar bien los trabajos.
¡Que vivan nuestros pueblos indígenas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
AUTORIDAD INDÍGENA DE LA COMUNIDAD DE SAN JUAN DE DEHEDO, GLORIA CRUZ JURADO
Muchas gracias y bienvenida.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES
Agradecemos las palabras de Gloria. Muchas gracias, hermana.
Y también queremos agradecer a nuestras hermanas que hoy han hecho la ceremonia tradicional, que han recibido a nuestra Presidenta. Vamos a darles un fuerte aplauso.
Y también, Presidenta, a nuestro coro de niñas y niños, que el día de hoy van a entonar en lengua otomí el Himno Nacional Mexicano. Muchas gracias, niñas y niños, por acompañarnos esta mañana.
Enseguida, vamos a escuchar las palabras de la arquitecta Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy nos encontramos aquí con mucho entusiasmo y mucha alegría. Nuestra Presidenta es la primer mujer Presidenta de México y trabaja todos los días por el bienestar del pueblo de México.
Ella, cuando inició su gobierno, nos planteó que la reforma constitucional que se había venido trabajando, y aquí quiero hacer un reconocimiento a Adelfo Regino y a todos quienes integran el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, porque construyeron la reforma constitucional, la diseñaron, la escribieron y fue presentada con el Presidente López Obrador, en su momento.
Y cuando nuestra Presidenta llegó a la máxima autoridad de nuestro país nos planteó que no quería que fuera letra muerta, sino que se materializara esa reforma, que los pueblos sintieran y recibieran los apoyos necesarios para hacer realidad esa reforma.
Hoy ustedes son reconocidos como sujetos de derecho en lo individual; como ciudadanos lo han sido siempre, pero hoy también se reconoce su comunidad y su diversidad. Se acabó el tiempo del clasismo y del racismo desde el gobierno.
Tenemos que seguir trabajando porque ustedes han estado aquí cuidando nuestro territorio desde hace muchos siglos.
Por ello, nuestra Presidenta ha reconocido esa presencia, y ese legado, y ese origen que ustedes le han dado a nuestra patria.
Este Fondo se destinó, en este año, con el monto de 12 mil 374 millones de pesos. Con esto inicia este Fondo, que está destinado a mejorar la infraestructura social de sus comunidades. Ustedes ya han realizado su diagnóstico y definido en qué van a invertir el recurso que se les dotará, a partir de la entrega del día de hoy de su tarjeta del Banco del Bienestar.
Es importante decir que 20 mil comunidades como ustedes en todo país, al día de hoy, ya están recibiendo su tarjeta para ejecutar sus recursos. El día de hoy concluimos con la entrega de estas tarjetas. Vamos a dispersar los recursos la próxima semana.
Tendrán un proceso de capacitación para el uso de los recursos. Las obras las van a ejecutar de manera libre y autónoma ustedes.
Y es muy importante también decirles que este Fondo, nuestra Presidenta instruyó que quede para siempre, esto es muy importante. No es la única vez, sino es la primera vez, porque eso también les va a permitir saber esto: hacer una planeación, que pueden hacer una obra en etapas ese año y el siguiente avanzar en otra parte.
Y es importante también que ustedes, sobre todo, las mujeres tesoreras saben que los recursos hoy están colocados en sus manos porque hay confianza, porque ustedes han demostrado que son muy buenas administradoras, y las mujeres hoy tenemos un lugar distinto porque nos encabeza nuestra Presidenta, de la que estamos muy orgullosas y orgullosos.
Y yo, finalmente quiero decirles que nos sentimos muy orgullosos de nuestra Presidenta.
Acaba esta semana de resolver o dar un paso más frente a lo que el contexto internacional con el gobierno de Estados Unidos presenta; y nuestra Presidenta ha actuado con mucha dignidad, siempre poniendo a México en el lugar que merece y merecía desde hace tiempo. Así que nuestra Presidenta nos cuida aquí en México y también está solidariamente con nuestros hermanos migrantes.
Así que: ¡que viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
¡Que vivan los pueblos indígenas de Querétaro!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES
Muchas gracias por sus palabras, arquitecta Ariadna.
Y antes de proceder a la entrega de las tarjetas a nuestras tesoreras, queremos informar que aquí, en el estado de Querétaro, se van a beneficiar 176 comunidades de los pueblos otomí, pame y huasteco, con una inversión de 139.9 millones de pesos. Ese es el recurso del Fondo que, hoy, nuestra Presidenta pone en manos de ustedes, de nuestras comunidades indígenas.
Y en el caso de Amealco de Bonfil se van a beneficiar 39 comunidades indígenas, que recibirán un monto de 43.1 millones de pesos de este municipio de Amealco de Bonfil.
Por eso, vamos a pedirle a nuestra hermana, la ciudadana Rosalinda de Jesús Blas, tesorera de la comunidad indígena de Yasopi para que pase con nuestra Presidenta para recibir su tarjeta. Un fuerte aplauso en esta entrega histórica que hace nuestra Presidenta Constitucional.
También vamos a pedir a la ciudadana Verónica Sánchez Gutiérrez, tesorera de la comunidad indígena de Santiago Mexquititlán, quien recibirá la tarjeta de manos de nuestra Presidenta Constitucional.
Como lo ha dicho nuestra secretaria Ariadna Montiel, es un hecho histórico que hoy por primera vez las comunidades indígenas de México reciben de manera directa sus recursos públicos. Y por esta razón, vamos a escuchar con mucho respeto, con mucha atención, con mucha alegría a nuestra Presidenta Constitucional, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a quien recibimos con un fuerte aplauso.
—000—
