Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de agosto de 2025
Presidencia de la República
04 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. ¿Descansaron el fin de semana? ¿Más o menos?
Bueno, hoy vamos a hablar del programa “Vida Saludable. Vive saludable, vive feliz”. Recuerden que es una intervención que estamos haciendo en las escuelas, en las primarias, con el Instituto Mexicano del Seguro Social, en donde se hace una revisión integral de cada niño y niña, y eso nos da información para poder seguir con esta estrategia.
Se conjunta con el programa de que ya no se permite la venta de productos chatarra en las escuelas, de alimentación saludable en las escuelas, y algunas otras acciones muy importantes.
Entonces, para ello está Mario Delgado, secretario de Educación Pública, y Zoé Robledo, director general del IMSS, que nos van a hablar de Vida Saludable.
Está como todos los lunes, Iván Escalante, con “Quién es quién en los precios”.
Diana Aurora con “Humanismo Mexicano”.
Vamos a tener, además, un enlace para la inauguración del Hospital de Tuxtepec. Está Alejandro Svarch, y Salomón Jara, gobernador de Oaxaca. Es un hospital que, recuerden que se hizo con el recurso de la venta del avión presidencial. Entonces, vamos a tener unos videos relacionados con el Hospital de Tuxtepec y el enlace.
Entonces, si les parece, primero vamos con “Quién es quién en los precios”, después con el enlace y luego con Vida Saludable.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”.
Hay varias, varias, varias buenas noticias en este informe. Comenzamos con las remesadoras en esta modalidad de envíos en efectivo, “Quién es quién en el envío de dinero”, y tenemos sobre estas.
Como les comentábamos, estamos haciendo un bloque con las cinco remesadoras que más dinero o más pesos da por los dólares de nuestros paisanos, y las que menos dan; entonces, tenemos estos dos bloques:
En la modalidad envío en efectivo, la que más o la mejor es Pagaphone Smart Pay. Y aquí tenemos este rango de cinco remesadoras; les vamos a poner una palomita.
Y tenemos estas que tienen el promedio de tipo de cambio mucho más bajo y la comisión mucho más alta, y la suma de estos factores hacen que den mucho menos dinero por sus dólares.  No son todas, son muchas más remesadoras. En la página de internet de Profeco está —como les hemos dicho— una calculadora, ahí pueden hacer estos ejercidos para ver cuál remesadora es la que más dinero les da a nuestros paisanos que mandan el dinero para acá. Les vamos a poner a ellas un tache.
Y aquí en depósito a cuenta, ya tenemos a Finabien en segundo lugar, porque ya hicieron un esfuerzo —como lo comentó la titular, la maestra Rocío Mejía— de disminuir la comisión y tener un muy buen tipo de cambio. Entonces está dentro de nuestro Top 5 Finabien, les recomendamos a todas y a todos utilizar este servicio; les vamos a poner una palomita.
Y tenemos este bloque de cinco remesadoras que cobran mucho por comisión y tienen un tipo de cambio muy bajo, recordar, en la modalidad de depósito a cuenta. Les vamos a poner un tache.
Y también recodarles que Finabien no solamente actúa como remesadora, sino también cualquier remesadora que utilicen los servicios pueden cambiar el recurso en alguna de las mil 700 sucursales de Finabien.
Bien, nuestro monitoreo de precios en la canasta básica:
Tenemos la más barata en esta Bodega Aurrera Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila, en 753 con 60; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Tepeyac en la alcaldía Gustavo A. Madero, Ciudad de México, 995 pesos; le vamos a poner un tache.
Y aquí viene otra buena noticia. Siempre hacemos un comparativo de tres ciudades, pero aquí quiero destacar:
Se hizo todo un esfuerzo. Ahora, SuperISSSTE, las 11 sucursales de SuperISSSTE, ya tiene por fin la canasta básica en menos de 910 pesos; un gran esfuerzo de los compañeros de Dunia, del doctor Martí Batres; ya está en promedio 893 pesos, para que puedan ir a cualquier sucursal de estas 11 de SuperISSSTE. Tiene tortilla de maíz 100 por ciento nixtamalizada, leche Liconsa que se produce con un estricto control de calidad y tienen un programa de productos perecederos adquiridos con proveedores locales impulsando la economía nacional. Entonces, queríamos compartirles esta noticia.
Nuestro monitoreo de gasolineras en precios, las que dan precios justos:
Encontramos esta de G500 en San Mateo Atenco, Estado de México, 23 pesos con 112 centavos.
Aquí en cada una de las regiones cuánto da el precio por litro destacando, por supuesto, que ninguna está arriba de los 24 pesos, y el margen de ganancia que tiene la estación siempre está por debajo de los 2 pesos por litro; —perdón— palomita.
Y ahora todavía las que “se siguen volando en la barda” con los precios, esta de Zapopan, Jalisco, respetó el 24.99; pero también detectamos esta, en Emiliano Zapata, Veracruz, que gana 5 pesos con 14 centavos por litro de gasolina, ya también lo reportamos. A todas ellas les vamos a poner un tache.
Ya salió la Revista del Consumidor de agosto.
Tenemos un estudio de calidad donde se analizaron 105 productos de la lista de útiles escolares, es un estudio muy interesante. Lo vamos a dividir en dos partes porque se hicieron análisis de plumas, lápices, gomas, cuadernos, muchos, muchos productos que integran.
Y tenemos, por ejemplo, aquí este comparativo de dos plumas. Aquí hay una marca que tuvo una calificación excelente en nuestros estudios y aquí una calificación buena, y la pluma buena es más cara que la que tuvo calificación excelente. Entonces, ahí está el enlace, pueden consultarlo, es gratuito.
Y aquí están el mismo ejemplo: gomas de borrar, lápices y cuadernos. La siguiente semana vamos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿9 y 46?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿9 pesos una goma y 46 pesos?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
9 pesos una goma y de similares características esta de 46, y las dos tuvieron calificación de “excelente”.
Aquí, por ejemplo, el lápiz, “excelente”: 2, 4, 7 pesos.
Y ahorita, la que sigue, el viernes un compañero reportero le sugirió a la Presidenta hacer un “Quién es quién en los precios de los útiles escolares” y aquí está, está disponible. Es un monitoreo que desde el 16 de junio se hace de casi 700 productos referentes al regreso a clases.
Aquí ponemos algunos ejemplos, precio mínimo, precio máximo de cada uno de estos artículos, precio promedio. En la página de internet pueden hacer toda la consulta. En este caso venimos a presentar bolígrafos, lápices, pero también tenemos “Quién es quién” en mochilas, en zapatos escolares, varios, varios, artículos.
Aquí están los cuadernos. Pero, miren, por ejemplo, tenemos un cuaderno que puede empezar costando 22 pesos con 50 centavos y hay cuadernos que cuestan más de 250 pesos. Entonces, bueno, son distintas características, distintas calidades.
Ahí están los precios mínimos y máximos de las gomas de borrar.
Y recordarles…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
10 pesos de diferencia entre el mismo cuaderno.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Sí, mire, el mismo cuaderno puede costar en una tienda 34 y en otra 51; 73 pesos, 129.
Entonces, es bien importante esta herramienta para las familias, para que puedan revisar y decir: “Bueno, en este establecimiento cuesta mucho más barato el mismo producto”.
Entonces, recordarles que la Feria de Regreso a Clases se va a llevar a cabo el sábado 16 de agosto, 50 expositores dando precios más baratos que los de acá. Entonces, pueden acudir, es completamente gratuito el ingreso, el acceso.
Y a partir de hoy y hasta el 31 de agosto, inicia un operativo especial de vigilancia sobre precios de artículos de nuestra lista de útiles escolares.
Bien, terminamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Recuerda que con Finabien, además de funcionar para que te envíen tu dinero, puedes cobrarlo en algunas de las mil 700 sucursales que hay en el país.
2. SuperISSSTE ya da la canasta básica en menos de 910 pesos.
3. Con el motor de búsqueda “Quién en es quién en los precios” compara y elige a los proveedores con precios justos para este regreso a clases.
4. En la Revista del Consumidor consulta todos los resultados del estudio de calidad a útiles escolares.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Y si me permite, Presidenta, le hago entrega de la Revista impresa de agosto.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos con los enlaces.
Buenos días.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, Salomón.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días. Muchas gracias, Presidenta.
La saludamos desde aquí, de la Cuenca del Papaloapan, desde Tuxtepec, Oaxaca, en donde ya estamos listos para el arranque de la primera etapa de operación del nuevo Hospital de Especialidad de Tuxtepec.
Así lo anunció usted, Presidenta en su visita del día sábado 19 de julio, hace apenas un par de semanas, y hoy este hospital es un nuevo compromiso cumplido y un ejemplo de lo que se puede hacer cuando se priorizan las necesidades del pueblo.
Más de un millón 200 mil personas de 109 municipios, tanto del estado de Oaxaca como de Veracruz, serán beneficiados, Presidenta.
A nombre de las oaxaqueñas y de los oaxaqueños, agradezco todo el apoyo y el amor que le tiene usted a nuestro estado, para hacer realidad el ejercicio del derecho a la salud de todas y todos.
Gracias también a nuestro querido expresidente Andrés Manuel López Obrador, quien decidió vender el avión presidencial que tenía la administración pasada, que ni Obama tenía, y que se pudo hacer dos hospitales: en Tlapa, Guerrero, y el de Oaxaca, aquí en Tuxtepec.
Este hospital va a beneficiar no solo a unos cuantos de Oaxaca, sino también del estado de Veracruz. Es un hospital que va a tener 46 especialistas, ya contamos con 46 especialistas, más 12 que se van a contratar ya en breve, tendríamos 58 especialistas. Un hospital de 150 camas, 25 consultorios y tendría servicios muy importantes para todos los que van a tener la posibilidad de tener estos servicios.
Decía que vamos a tener pediatría médica, cirugía pediátrica, ginecología y obstetricia, atención perinatal, displasia, nutrición y dietética, etcétera, etcétera.
Doctora, queremos agradecerle mucho, y vamos a seguir trabajando de la mano con su gobierno. Y queremos decirle que aquí estamos para atender a nuestros hermanos, hermanas de Oaxaca.
Y muchas gracias, Presidenta, por esta atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Salomón.
Alejandro.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como decía el señor gobernador, hoy 4 de agosto, hacemos cabal cumplimiento a su instrucción, señor Presidenta, con la inauguración de este Hospital General que, como sabemos, representa un símbolo de la recuperación de lo público y de la justicia social en salud.
Solamente informarle, Presidenta, que ya tenemos una plantilla de 46 especialistas contratados. Estos especialistas van a poder atender 90 camas censables, 60 no censables, 25 consultorios de especialidad y 3 quirófanos.
Hoy arrancamos con esta importante sustitución. Y se tendrán los siguientes servicios: pediatría, cirugía, medicina interna, ginecología y obstetricia, traumatología, neurología, cardiología y psiquiatría.
También, Presidenta, informarle que también estamos inaugurando el primer tomógrafo de la región; no había tomógrafo en Tuxtepec, en toda la Cuenca, realmente no había un tomógrafo de este nivel de resolución. También, un mastógrafo digital, un servicio de ultrasonido endoscópico, endoscopia, anatomía patológica, diálisis, incluso quimioterapia ambulatoria.
La inversión, Presidenta, que usted ha destinado para este hospital son de 2 mil 300 millones de pesos. Y este hospital es en cumplimiento de su instrucción para hacer realidad la salud en la cuenca.
Si usted nos permite, Presidenta, tenemos un breve video realizado con los compañeros ingenieros militares. Como usted recordará, este es un hospital que construimos en conjunto con los compañeros ingenieros militares. Y también un video que ilustra los servicios que se van a otorgar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alejandro.
Vamos con los dos videos rapidísimo.
---
VOZ MUJER
En cumplimiento a la instrucción Presidencial de garantizar el acceso universal a la salud, el Gobierno de México concluye una obra fundamental para el sureste del país: el Hospital General de Tuxtepec, Oaxaca; una instalación moderna, diseñada para ofrecer atención médica hospitalaria, quirúrgica y farmacéutica en beneficio de las familias oaxaqueñas y de toda la región.
Esta unidad médica fue construida por ingenieros del Ejército Mexicano sobre un terreno de aproximadamente 4 hectáreas y con una superficie edificada de 32 mil 432 metros cuadrados distribuidos en 6 edificios funcionales, en un periodo de 20 meses; generando mil 53 empleos directos y 2 mil 150 indirectos.
El hospital cuenta con 90 camas, 19 especialidades, 6 quirófanos y 36 consultorios, todos equipados con tecnología médica de alta especialidad, tal como el tomógrafo, rayos X, mastógrafo y ultrasonido.
Aquí se brindan servicios de primer nivel en especialidades como: ginecología con 14 camas y pediatría con 12 camas, así como servicios de segundo nivel en cirugía general con 30 camas y medicina interna con 34 camas.
Cada espacio ha sido diseñado bajo estrictos estándares de seguridad estructural y sísmica, con una cimentación adaptada a las condiciones del terreno y preparada para resistir las altas temperaturas características de esta región.
Este proyecto representó un desafío técnico y logístico que se superó con esfuerzo, planeación y coordinación.
La Secretaría de la Defensa Nacional e IMSS Bienestar trabajaron unidos para lograr una instalación médica de vanguardia que mejora sustancialmente la atención al paciente, integrando tecnología, eficiencia y calidez humana.
La Secretaría de la Defensa Nacional continuará colaborando con la construcción de infraestructura hospitalaria como una expresión clara de su compromiso con el pueblo de México y con los objetivos del Gobierno de la República.
El Hospital General de Tuxtepec es más que una obra; es un símbolo de salud, desarrollo y justicia social.
En Tuxtepec, Oaxaca, la salud del país se consolida al servicio del pueblo de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va el otro y vamos con…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un símbolo, el Hospital de Tuxtepec, se construyó vendiendo el avión presidencial.
---
VOZ MUJER
Hoy, ese dinero se transforma en salud, en futuro, en esperanza para miles de familias mexicanas.
Aquí, en el Cerro del Conejo, se inaugura el nuevo Hospital General de Tuxtepec, un proyecto conjunto entre el IMSS Bienestar y el Cuerpo de Ingenieros Militares, que no es un lujo, es inversión pública para quienes históricamente habían estado en el olvido.
Este hospital comenzó su construcción durante el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador y es un compromiso cumplido con la Presidenta Claudia Sheinbaum, para beneficio de más de un millón 200 mil personas de 109 municipios de Oaxaca y Veracruz.
Cuenta con 150 camas, 25 consultorios, 3 quirófanos completamente equipados, 2 salas de parto de alto riesgo, 6 cubículos de trabajo de parto y 2 ambulancias listas para responder donde haga falta, todo esto gracias a una inversión de más de 2 mil 300 millones de pesos.
Aquí, en San Juan Bautista Tuxtepec, la salud será más cercana y más humana. Esta nueva unidad médica brindará servicios en urgencias pediátricas, cuidados intensivos, imagenología, medicina interna y muchas más especialidades, porque cada vida importa.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es clara: que ningún quirófano esté cerrado, que ningún medicamento falte y que nadie quede sin atención médica por falta de equipo, personal o voluntad.
Hoy, esa instrucción se está materializando para consolidar al IMSS Bienestar en Oaxaca.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este es el IMSS Bienestar, una gran institución que está haciendo historia en nuestro país.
---
VOZ MUJER
Servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
Mario.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muchas gracias. Buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a dar un reporte de los avances de esta Estrategia Vive saludable, vive feliz, que es una estrategia que llevamos a cabo con el IMSS, con la Secretaría de Salud y con el DIF.
Bueno, usted lo anunció, es uno de los compromisos que las escuelas se conviertan en espacio para la prevención de la salud, lo anunció el 25 de febrero pasado.
Y arrancamos con esta estrategia el 12 de marzo, esta intervención en las escuelas donde va un grupo de enfermeras, de personal del DIF, de la Secretaría de Salud, a hacer un tamizaje de los niños y las niñas.
En promedio, tuvimos alrededor de 738 brigadas con más de 7 mil 700 brigadistas.
¿Cómo se integraba una brigada?
Hay que recordar: con enfermeras de la SEP, con promotores de la salud de la Secretaría de Salud, con personal del DIF, de la Secretaría de Educación, de las Secretarías de Educación de los estados, de los Sistemas DIF estatales también, conformábamos esta brigada que iba escuela por escuela.
¿De qué se trataba esta intervención?
Medir peso y talla para calcular el Índice de Masa Corporal y determinar si había sobrepeso u obesidad.
También una plática de cepillado dental que dan las enfermeras del IMSS; también se les pone flúor y se detecta si tienen caries.
Se hace una medición de la agudeza visual mediante la carta de Snellen y se da una plática sobre Vida Saludable: higiene personal, alimentación, actividad física.
¿Cuánto logramos?
Del 12 de marzo que iniciamos, al 16 de julio, que terminó el ciclo escolar, tuvimos a casi 4 millones de estudiantes valorados en 27 mil 409 escuelas. Nuestra meta son poco más de 12 millones, meta que vamos a cumplir durante el siguiente ciclo escolar; pero ya fueron valorados casi 4 millones de niños y niñas.
Esta información va conformando el Expediente Digital de Salud Escolar para cada niño y cada niña. Tenemos el registro electrónico en un sistema extraordinario que desarrolló el IMSS. Y ahora, el director del IMSS va a presentar algunos de los resultados que arroja esta plataforma con esta información tan valiosa que tenemos de cada uno de los niños y de las niñas.
Una vez que se hizo esta jornada, se dan los resultados, el informe de resultados. Se genera un informe para los padres y madres de familia, diciéndoles cómo andan sus hijos: si presentan signos de obesidad o de sobrepeso; si se considera, con el examen de la carta de Snellen, que su hijo potencialmente puede necesitar lentes o si tiene caries. En todos se les dice a dónde ir, a qué clínica del IMSS o del sistema de salud, asistir, para que tengan esta atención.
Le informamos a los padres de familia, mediante SMS, mediante correo electrónico o están los resultados en esta plataforma: resultados.vidasaludable.sep.gob.mx.
Los padres de familia nos dieron un consentimiento informado, nos firmaron la autorización para hacer esta revisión de sus hijos y de sus hijas. Ahí nos dieron un teléfono, un correo, ahí se les han enviado los resultados. Sin embargo, vamos ahora a dárselos también por escrito, en el proceso de inscripción o reinscripción, cuando entreguemos los libros de texto, también cuando convoquemos a los padres de familia a nuevas asambleas.
Y vamos a poner, Presidenta, un cartel en cada escuela: que ya fue, digamos, visitada, para que los padres y madres de familia se enteren que ya hubo ahí la visita de Vida Saludable y que tienen sus resultados, se les va a dar por escrito.
Porque lo importante es que los padres y madres de familia lleven a sus niños a la cita, con una nutrióloga en los centros de salud, a que les quiten sus caries; o, a también una clínica para que evalúen ya, finalmente, si necesitan lentes, y se les entregan los lentes completamente gratuitos.
Es importante que lleven a sus hijos a las citas porque 4 de cada 10 tienen sobrepeso u obesidad —el director del IMSS va a dar detalles muy específicos sobre estos primeros resultados—, 4 de cada 10 tienen algún problema visual y 6 de cada 10 tienen caries. Esto es importante e influye mucho en el desempeño académico de los niños y de las niñas.
Entonces, en el informe de resultados viene a qué clínica deben de asistir, viene marcado perfectamente; viene también un teléfono para que puedan preguntar, para que se haga una cita y que asistan.
Ahora lo más importante, la salud de nuestros niños y nuestras niñas es una tarea de todos. El gobierno ya está haciendo esta labor de revisarlos, de tener un diagnóstico de ellos; ahora, le toca a los padres y madres de familia llevarlos a las clínicas para que se cierre esta atención y, efectivamente, veamos un impacto en la salud de nuestros hijos y nuestras hijas, que es lo que busca la Presidenta de la República.
Bueno, estamos listos para el siguiente ciclo escolar. Hemos aprendido mucho en esta primera etapa. Vamos a lograr la meta del 100 por ciento.
Pedirle a los padres de familia que asistan a las asambleas informativas. Antes de ir la brigada, se convoca a los padres y madres a una reunión, los maestros nos ayudan, son clave en esto para informarles a los padres de familia que va a ocurrir.
También se les entrega el consentimiento informado. Y pedirles que los niños no falten el día que se va a realizar la visita.
Estamos listos para el siguiente ciclo, a partir del 1º de septiembre.
La otra estrategia —esta es la intervención directa en la escuela— también va acompañada de que ya no se venda comida chatarra en las escuelas.
Desde el 29 de marzo, iniciamos con esta política. Preparamos a los responsables de vender los alimentos en las escuelas; les preparamos una guía detallada de qué se puede y qué no se puede vender, por qué es importante hacer esta transición hacia una alimentación saludable en las escuelas.
También se han dado capacitaciones, más de un millón 900 mil visualizaciones, son capacitaciones virtuales y también presenciales con más de 100 mil asistentes. Nos han ayudado los especialistas del DIF, de Unicef, de la Cofepris y de la Secretaría de Salud, para revisar los contenidos de lo que se les da a los responsables de cooperativas escolares en estos cursos.
Pero también los maestros se han formado en esta materia. Tenemos a 11 mil 131 docentes inscritos en seminarios, además, que tienen valor curricular en la Dirección General de Formación Continua para Docentes.
Y tenemos de manera permanente en @prende, en el canal de televisión @prende, seminarios para hablar sobre Vive saludable, vive feliz.
Pero quisimos evaluar cómo vamos, qué ha ocurrido al interior de las escuelas. Hicimos una encuesta con supervisores, con los directores de las escuelas, es decir, bueno, ¿qué ha pasado con esta disposición?
Y la verdad es que tenemos muy buenos resultados. No solo cuando visitamos las escuelas vemos ya la transformación en las cooperativas, sino que tenemos datos que sustentan esta afirmación.
Se realizó esta encuesta en educación básica y media superior. Tenemos 88 mil 478 escuelas que nos respondieron este instrumento de medición.
¿Qué tenemos?
Primero, que el 64 por ciento de las autoridades, ya, de manera regular están haciendo supervisión para el cumplimiento de los lineamientos.
El 70 por ciento de las personas que prepararan, distribuyen y venden alimentos para consumo escolar recibieron capacitación o alguna certificación. Los números que vimos antes, el esfuerzo que se está haciendo por capacitarlos ahí está reflejado: el 70 por ciento de los que venden ya tienen algún tipo de formación.
Preguntamos si: “¿Se tiene acceso ya a alimentos saludables de frutas y verduras de la región y temporada?” El 71 por ciento contesta que “todos los días tienen acceso a este tipo de alimentos”.
“¿Agua simple o preparada de frutas sin azúcar?” 80 por ciento todos los días.
Luego, algunos niños se quejan de que “el agua no sabe como el refresco”, porque no tiene esa cantidad de azúcar, pero los niños están haciendo consciencia de la importancia de alimentarse saludablemente.
Y este es el gran dato, cómo ha cambiado la oferta de los alimentos en las escuelas:
El 86 por ciento responde que ya ni “ningún día”, o sea, ya no se vende, ningún alimento que tenga sellos de advertencia en sus empaques, ni bebidas, ni alimentos; es decir, en el 86 por ciento contestan que “ya no hay comida chatarra ni un solo día”; y tampoco “alimentos preparados en las cooperativas que usen ingredientes con sellos o leyendas de advertencia”.
Este número, la verdad es que es muy importante, muy relevante, porque estamos logrando esta transición en los contenidos alimenticios, en las cooperativas, en las escuelas, muy rápido, iniciamos en marzo y ahora estamos con este porcentaje, sí es una realidad que se está sacando la comida chatarra de las escuelas.
La Presidenta nos dijo: “A ver, necesitamos dar información de qué se puede y qué no se puede, porque luego hay mucha confusión de si se puede vender esto, si no se puede vender esto”.
Entonces, hemos elaborado 36 cápsulas breves en redes sociales. Trajimos aquí algún ejemplo; si nos autoriza, podemos pasarla, dura 30 segundos.
Y también se está elaborando un recetario escolar. La verdad es que está buenísimo porque las propias cooperativas nos dan sugerencias de lo que preparan en la escuela —las escuelas que tienen desayunos escolares—, de cómo preparan estos alimentos; y la verdad es que está buenísimo porque demuestran que comer saludable también es rico.
Entonces si nos autoriza vemos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con Zoé.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con Zoé y después... Ok.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante. ¿Quieres aquí o allá?—
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Si quiere, de este lado. Gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Bueno, como ya lo ha comentado el secretario de Educación, es uno de los compromisos de la Presidenta: hacer de los espacios escolares, también de los centros de trabajo, espacios saludables y de promoción de la salud y de mejores hábitos.
Como ya se ha mencionado, el esfuerzo es en todas las escuelas primarias públicas de nuestro país, más de 90 mil, para llegar a casi 12 millones de niñas y de niños.
Ahora, algo importante, frente a otros esfuerzos que se habían hecho en otros momentos, tiene que ver con cuatro elementos:
Primero, es que este es el primer esfuerzo nacional. Había habido esfuerzos estatales de tamizaje, sobre todo, de peso y talla, pero nunca se había hecho un esfuerzo a nivel nacional de todas las escuelas primarias públicas.
El segundo elemento es que lo que se hacía para medir y saber el estado de salud de las niñas y de los niños era a través de encuestas, la Ensanud, sobre todo, pero no había un registro nominal niña por niña y niño por niño.
Por eso, el tercer elemento es clave: el expediente que se va a conformando y al que tienen acceso los papás, las mamás, los papás y los tutores. Y, además, el seguimiento y la vinculación con su centro de salud, la Unidad de Medicina Familiar o lo que vaya correspondiendo, también por la proximidad de donde viven las niñas y los niños.
Tememos los primeros resultados de los primeros 67 días de intervención, de marzo a julio: 27 mil escuelas primarias [visitadas] de todo el país, 3 millones 940 mil niñas y niños  [valorados] sobre peso, talla, salud bucal y salud visual.
¿Cuáles son los primeros resultados? Ya se ha mencionado:
1 de cada 2 niños tiene un peso fuera de rango.
¿Qué significa esto? Que tenemos a 18.5 niñas y niños del primer grupo, de casi 4 millones, con temas de sobrepeso.
Pero lo más preocupante son los 18.3 que tienen un tema de obesidad. Esto se hace con los indicadores internacionales de Índice de Masa Corporal con el rango de edad de cada niña y de cada niño.
Sobre todo, hablamos el tema de obesidad porque es lo que más predice problemas futuros de diabetes y de hipertensión. Es también —en ese sentido hay que decirlo— un esfuerzo radicalmente preventivo: atender a las niñas y a los niños antes de que estas enfermedades empiecen a tener mayor avance.
Y el tema de peso bajo, 13.5 por ciento de las niñas y de los niños que presentan temas, ya sea por desnutrición o problemas de crecimiento.
Frente a eso, casi el 50 por ciento, que están en un peso en rango.
Algunos detalles que ya podemos tener, insisto, ya no producto de encuestas, sino de registros nominales:
Por ejemplo, los niños presentan más temas de peso y talla fuera de rango que las niñas. Aquí lo podemos ver, por ejemplo, obesidad y sobrepeso son 781 mil niños versus 666 mil niñas, también en el tema de peso bajo.
Y un primer dato muy interesante es el que sigue, que es: lo medimos también por nivel escolar, por el grado en el que están.
Y como podemos ver, como estamos haciendo esto en primarias, de 1º de primaria a 6º de primaria, conforme van creciendo las niñas y los niños, obviamente, esto se va incrementando; por eso, entre 4º, 5º y 6º se sube mucho más el porcentaje de niñas y de niños que tienen algún tema de sobre peso o de obesidad, frente a los de primero, segundo y tercero que son porcentajes un poco menores.
¿Qué significa esto? Que mientras más temprano hagamos la intervención, vamos a poder evitar que las niñas y los niños sigan desarrollando estos temas.
Y, sobre todo, la estrategia que implementó la Presidenta de sacar la comida chatarra, las bebidas azucaradas, de los centros escolares, aquí demuestra cómo estaba afectando y cómo vamos a poder empezar a ver también mejores resultados en los siguientes años.
Hicimos un primer ejercicio, todavía con los datos que se tiene, por estados, para identificar si había algún estado donde tengamos que poner mayor énfasis para los temas de alimentación.
Y hay un primer dato curioso, que es la península de Yucatán: Campeche, Quintana Roo, Yucatán y también Tabasco presentan los porcentajes más altos; después, estados como Baja California Sur, Baja California, Sonora. Pero sí hay un tema que nos va a permitir, también, diseñar mucho mejor tanto las estrategias de salud pública y, obviamente, también para la Secretaría de Educación Pública.
La siguiente tiene que ver con los temas de caries. Aquí se hizo un esfuerzo con la Secretaría de Salud tomando un protocolo que se tiene, internacional, para la identificación de caries y también las intervenciones de la aplicación del flúor. Y aquí lo que vemos es que hay 55 por ciento de niñas y niños con algún problema bucal.
Recordemos que una caries también tiene que ver con el consumo de alimentos con alto contenido en azúcar. Y, bueno, aquí se puede ver cómo empieza a afectar.
La siguiente: entre niñas y niños no hay una diferencia muy notable, pareciera que es un problema que se distribuye igual entre niñas y niños. Y en la siguiente también lo vamos a ver, que afecta de manera bastante parecida entre grados escolares, es decir, tanto una niña de 1º de primaria como una de 6º, más o menos tienen los mismos porcentajes.
La siguiente son por estados. Aquí vemos, por ejemplo, Guerrero, Puebla, Tlaxcala, Morelos, Campeche, Hidalgo.
Y por eso, también dentro del programa hay todo un apartado de técnica de cepillado, y también la entrega de insumos como cepillos de dientes y pasta dental, además de la aplicación del flúor.
También, muchas veces puede tener que ver con el acceso a estos insumos como los… y también, desde luego, a otros temas de desigualdad.
Son los primeros datos que tenemos. Desde luego, ahora que continuemos y completemos todo el censo, digamos, y con los tamizajes vamos a poder tener datos todavía mucho más precisos.
También, el tema de salud visual, algo que se tenía calculado, pero que se demostró que es mucho mayor de lo que se pensaba. Por ejemplo, tenemos a un millón 367 mil niñas y niños fuera de rango.
Se hace esto como una tabla de Snellen, como todos las conocen, para los exámenes visuales, es el primer tamizaje, se hace a través de personal de enfermería del IMSS.
Y tenemos 35 por ciento fuera de rango; digo que estaba “calculado más bajo” porque se calculaba entre 20 y 30 por ciento.
Mucho de esto puede estar asociado —es una primera hipótesis— al tema de televisión, pantallas y demás.
Y algo que, además, es fundamental para el desempeño escolar y el aprendizaje: primero, identificar también a niñas y niños que quizá no sabían que tenían algún tema de agudeza visual baja.
Hicimos lo mismo entre niñas y niños. En este caso, hay, pareciera que hay una afectación mayor entre las niñas que entre los niños en el tema de agudeza visual.
Lo vimos también por grados. Y aquí también se puede ver que es más o menos similar; sin embargo, hay algunos grados, como el 5º, que tienen un pequeño porcentaje mayor.
Entre los estados, en este momento tenemos, digamos, entre los propios tamizajes de los estados a estados como Veracruz, Durango, Yucatán, Tlaxcala, que tienen porcentajes más altos. Insisto, esto creo que entre los estados lo vamos a poder ver mucho mejor cuando, hacia finales del año, acabemos todo este ejercicio.
También algo muy importante que ya mencionaba el secretario Mario Delgado: la vinculación con las instituciones. Aquí pusimos solamente unos primeros datos del IMSS.
Ya habido papás y mamás que han llevado, ante el reporte que se tiene, ya sea por sobrepeso, por obesidad, o por alguno de los otros indicadores, que ya han llevado a sus hijas y a sus hijos con el reporte que se genera a las Unidades de Medicina Familiar, y esta es una vinculación que se debe de estar haciendo de manera permanente.
Ya lo ha dicho el secretario, pero lo insistimos: ahí están los resultados; es bien importante que mamás, papás, puedan ingresar aquí, poder descargar los resultados para poder tener la siguiente acción, y ahí se les va a indicar: si es un tema de caries, cuál es la unidad que tiene una unidad dental para llevarlos; o también la vinculación para el tema de la entrega de los lentes, cuando es necesario, por temas de agudeza visual; o el plan para la alimentación y la actividad física, en los casos de temas de obesidad.
Y bueno, esto ya se ha mencionado, vamos a retomar esto. Y algo bien importante, en todos los casos, y agradecemos mucho a papás y a mamás que han firmado el consentimiento informado para poder hacer estas aplicaciones, las cuatro: el peso y la talla, la agudeza visual, el tema de salud bucal y, una de las más importantes, la clase de promoción de la salud.
Ahora, este ejercicio ha unido mucho a las instituciones, en particular con la SEP nos está permitiendo que también ya los propios profesores, maestras y maestros, sean quienes vayan aprendiendo y en siguientes años, cada que vayan ingresando nuevos niños, se pueda ir replicando, pero ya con las maestras y maestros que van a poder hacer también ellos mismos todas estas evaluaciones de la salud de los alumnos.
Es todo por nuestra parte, Presidenta. Muchísimas gracias.
Y agradecer también a todo el personal de todas las instituciones que han estado yendo hasta las últimas escuelas.
Y seguiremos, ahora que retomemos el curso, las clases.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Importante la información.
De 4 millones de niños y niñas de escuelas públicas que han pasado por este, se llama “tamizaje”, revisión de la salud: el 18 por ciento tiene obesidad; y si consideramos sobrepeso y obesidad, es casi el 37 por ciento.
Entonces, ¿qué ocurre cuando un niño o una niña tienen sobrepeso, obesidad y continúan con esta situación el resto de su vida?, pues pueden tener diabetes, pueden tener hipertensión y después, incluso, problemas renales derivados de ello.
Nuestro interés es apoyar a las familias, apoyar a las maestras y maestros para poder enseñar a las niñas y a los niños qué comer, qué no comer, cómo hacer ejercicio, para poder tener una vida saludable. Y a esto se suma la prohibición de la venta de productos chatarra en las escuelas.
La obesidad, el sobrepeso, puede tener un problema de otro tipo de enfermedades. Y por eso, se le da la hoja a los padres y madres de familia, para que vayan al centro de salud a una revisión mayor de sus hijos. O puede ser sencillamente por consumo excesivo de azúcares, consumo excesivo de refrescos, consumo excesivo de comida con grasas saturadas.
Entonces, es muy importante el programa, porque al final no es la atención a la salud solamente cuando alguien se enferma, sino la prevención, poder construir una vida saludable, una vida con bienestar.
Entonces, ahora que regresen a la escuela se les va a entregar de manera personal: el historial de salud de o el resultado de este análisis a todas los padres y madres de familia.
Ahora, en el caso de que se vea que tienen algún problema visual, que no vean bien los niños y las niñas, que tengan miopía o algún problema, se les da la orientación para que vayan a una clínica privada o pública, nos están ayudando también clínicas privadas; ahí se les hace el examen completo y se les dan unos lentes gratuitos, para que no tengan problemas de aprendizaje.
Entonces, es un programa muy completo y el objetivo… Vamos con 4 millones; ahora que entren a clases, en septiembre, vamos a ir con el resto de los niños y las niñas.
Y, además, darles el expediente a cada padre y madre de familia para que, entre todas y todos, ayudemos a una vida saludable de nuestras niñas y niños.
Bueno, este es el resultado del programa.
Y ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver aquí—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Mi nombre es Eliane Valadez, del canal de YouTube Eli Tv Oficial.
Le quisiera hacer unas preguntas, concerniente a lo presentado:
Primeramente saber si, ¿hay algún tipo de taller de alimentación para los padres, para que también tengan conocimiento acerca del programa, y cómo lo pueden implementar ellos en casa?, porque muchas veces el alumno a lo mejor va a alimentarse bien en la escuela, pero llega a la casa y el papá a lo mejor no tiene los conocimientos de cómo alimentar a sus hijos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mario, ¿quieres comentar?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Tenemos mucha información preparada para los padres y madres de familia en el sitio de Vive saludable, vive feliz.
En el reporte, por ejemplo, que se les entrega, ahí viene un QR que no solo te ayuda a organizar las citas para que lleves a tu hijo a un centro de salud, sino que ahí viene mucha información de cómo mejorar la alimentación de tus hijos, cómo inculcarle hábitos saludables, y también la activación física es muy importante.
Pero sí, efectivamente, el éxito de este programa tiene que ver también con los padres y madres de familia.
Pero es curioso ahora, Presidenta, nos cuentan, en algunas familias los niños son los que les dicen a los papás y a las mamás: “No me pongas eso en la lonchera, porque eso ya no está permitido”. Entonces, está cambiando. Los niños incluso están, ahora, ayudando a cambiar la cultura de los padres y madres de familia.
El tema de Vive Saludable no solo es un programa, está integrado a la Nueva Escuela Mexicana y es algo que se aprende ya en el salón de clases.
---
PREGUNTA
Y en cuanto a eso, por ejemplo, los maestros. Los alumnos ven a los maestros como un ejemplo, ¿no?, muchas veces a lo mejor ven a los alumnos al maestro comer mal o en la calle lo ven fumando.
¿Qué mensaje hay para los maestros para que sean un buen ejemplo para los alumnos?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Aunque este programa no estaba dirigido a los maestros, los maestros están poniendo el ejemplo: saben que ya no pueden llevar el refresco al aula de clases, saben que no pueden fumar; bueno, eso ya no se podía. Pero ellos ya están tomando consciencia de que es un ejemplo para los niños.
Yo recuerdo la primera vez, Presidenta, que en el Consejo Técnico se pasó esta información, que siempre nos mandan información de cómo se llevan a cabo los Consejos Técnicos: sí veíamos algunos refrescos en las mesas y, obviamente, se comentó con las y los maestros. Y ellos saben, ya, que es también parte de la educación que están dando, dar también el ejemplo.
---
PREGUNTA
Y, ya por último, ¿cómo se ajusta el programa de alimentación para los niños en las diferentes regiones del país?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Es totalmente regionalizado, es decir, no hay recetas únicas.
El recetario que preparó el DIF justamente hace mucho énfasis en eso, en los productos de temporada, en las frutas, verduras de temporada y de la región. Incluso estamos promoviendo estos tipos de alimentación local, porque no, evidentemente, no hay un recetario nacional y único.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Cuál es la página, Mario?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Es vidasaludable.gob.mx. Ahí está todo, y ahí hay mucha información, hay videos, hay guías, hay recetarios, en fin, hay mucha información.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pon ahí el video. No sé si tiene sonido—.
---
VOZ MUJER
En México, todas las niñas y niños tienen derecho a una vida saludable.
A partir de marzo de 2025, en las escuelas ya no habrá más comida chatarra, ahora se consumirán alimentos más nutritivos y de temporada. Además, se fomentará la actividad y el cuidado de la salud.
Entre todas y todos formaremos una infancia más feliz y activa.
Vive Saludable, Vive Feliz.
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí vienen desde recetas, información y se está alimentando permanentemente.
Profeco también nos ayuda, por cierto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí vienen los platillos.
—Bueno, adelante—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y en otra pregunta, sería en cuanto a los de Israel Vallarta, pues a su salida, ya que está libre, se ha generado mucho debate, especialmente en las redes sociales. Y pues muchos esperaban que el comentarista, reportero, el periodista Loret de Mola saliera a hablar, a explicar o a decir algo, ¿no? Y lo que hizo fue pues irse de vacaciones.
¿Cuál es su opinión acerca de esto? que es una exigencia, más que nada, ¿verdad?, de justicia del pueblo de México ante lo que pasó.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es importante aclarar. Porque esta persona, Israel Vallarta, que estuvo 20 años en la cárcel sin sentencia, una jueza —porque es importante, porque a veces la oposición, los adversarios, defienden al Poder Judicial y a veces no, el actual— una jueza con sus propios criterios decide liberarlo.
Eso es importante, porque no lo liberó ni la Presidenta ni el Gobierno de la República, sino fue una jueza que, de acuerdo a lo que he leído en los medios porque no conozco la sentencia, lo que dice es que se aplicaron los mismos criterios que para Florence Cassez, que ya había sido liberada hacía tiempo, donde incluso intervino la Corte. Entonces, es lo que dice la jueza.
Entonces después de 20 años esta persona, Israel Vallarta, sale. Y ha hecho declaraciones y ha estado en entrevistas en muchísimos medios de comunicación.
¿Qué fue lo que dijimos, nosotros, el viernes?
No se nos puede olvidar cómo fue el montaje de televisión donde esta persona fue detenida, porque fue un montaje, reconocido ya por el propio Loret de Mola y reconocido incluso por la televisora; fue un montaje articulado, por lo menos, por lo menos, por un conductor de televisión: por Loret de Mola. Entonces, él ha hablado ya de este tema, además, en otras ocasiones.
Pero todos, los jóvenes deberían verlo, porque está en todas las redes sociales, el momento de la detención.
Cárdenas Palomino está detenido por tortura, de ese caso, en particular.
Entonces, ¿qué es lo que vale la pena, más allá de la…?  Incluso dije: respeto yo a la Fiscalía, que tenía otras interpretaciones y otros casos. Lo que vale la pena es ver cómo se manejaba la justicia en aquellas épocas; en la época de Felipe Calderón y del renombrado, ultrarrenombrado, secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón —hoy preso en Estados Unidos por sus vínculos con el narcotráfico—, García Luna, que hizo un montaje en la televisión para “supuestamente” demostrar qué buenos eran ellos para atender la situación de secuestro.
Que, por cierto, hay otros temas relacionados con el propio García Luna vinculados con los temas de secuestro de aquella época, de los que se ha hablado poco.
Entonces, es muy importante que se recuerde cómo era la situación en aquella época, donde ningún medio de comunicación, por cierto, en aquella época dijo nada.
Ahora sí, todos entrevistan a Israel Vallarta, todos, porque todos los están entrevistando, pero en aquella época no dijeron nada; algunos dicen “por temor”, algunos dicen “por no conocimiento”. Pero lo cierto es que se hizo un gran montaje televisivo con tortura vinculada en aquella época.
Y ahí está la foto de —¿por qué no la ponen?— Cárdenas Palomino hoy preso, García Luna hoy preso, y el entonces presidente espurio Felipe Calderón —sí es espurio, porque llegó con un fraude electoral, hay que decirlo con todas sus letras, no hay que guardarse las cosas, porque la historia es la historia— dándole premios.
---
PREGUNTA
¿Ya saben dónde se encuentra Palomino?, porque Israel Vallarta dijo que lo habían sacado, pero no se sabía a dónde se lo habían llevado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que ahí el Gabinete de Seguridad informe en qué centro de detención se encuentra.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) a Israel Vallarta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo dije el otro día, él tiene que, en todo caso, solicitar un proceso de… La ley es muy clara.
---
PREGUNTA
Si él pidiera una…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que evaluarse con respecto a la ley. Tiene que… Hay una ley, no es un asunto personal ni subjetivo, hay una ley que especifica cómo debe de hacerse.
---
PREGUNTA
Aunque haya una ley, Presidenta ¿usted estaría dispuesta a reunirse con…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una ley, primero.
No,¿para qué me voy a reunir? No, no.
Lo que es importante es que se recuerde cómo fue esto. Porque ahora dicen que “la elección al Poder Judicial es terrible”.
¿Y qué pasó con 20 años sin sentencia y la situación en la que se da?, más allá de la persona, eh.
---
PREGUNTA
Así es.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy importante recordar aquella época.
—¿Por qué no pones cómo crecieron los homicidios en la época de Calderón?—
Entra Calderón en 2007, con 8 mil 867 homicidios; en el 2011, 27 mil 2013; 2012, 25 mil 967, y Peña lo deja con 36 mil 685.
—Deben tener todavía más números, ‘24 y el ‘25, debe haber otra gráfica—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por último, quisiera preguntarle: tuve la oportunidad de estar en Estados Unidos, en algunos estados, y hablando con la comunidad migrante hay una preocupación, especialmente de los adultos mayores o de las personas que ya están apunto de entrar a un retiro y que, por la cuestión del estatus legal no documentados, pues no tienen la posibilidad de que el gobierno en Estados Unidos les dé un retiro.
Se sabe que acá se puede tener la pensión, siempre y cuando estén acá, vivan acá, se registren acá. Pero la pregunta es que si, ¿hay de parte de su gobierno algún programa donde ellos puedan hacer un autoretiro cuando llegue la hora de que se retiren, ya sea en Estados Unidos o acá en México, pero que los Fondos quizá se puedan depositar en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Zoé, ¿por qué no pláticas? Lo íbamos a presentar en un día especial el tema del IMSS. Pero ¿por qué no pláticas la posibilidad que tienen todos los paisanos para inscribirse al IMSS?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchísimas gracias, Presidenta.
Y sí, efectivamente, desde 3 años empezamos a construir con el programa piloto de trabajadores independientes, que hoy ya está en la ley, algunos pilotos en Consulados de México en los Estados Unidos para ofrecerle a paisanos y a paisanas que pudieran registrarse como trabajadores independientes estando en Estados Unidos; y logrando con esto, tener la cobertura de la seguridad social, también de sus beneficiarios, muchas veces las esposas o los esposos que se habían quedado aquí en México, hijas e hijos, y también los padres.
Y la verdad, que ha tenido muy buen resultado porque de esta manera:
Uno, recuperan todo su historial de cotización ante el Seguro Social. Muchos de nuestros paisanos antes de partir tuvieron alguna relación laboral, trabajaron aquí en México en muchísimas actividades; esto les permite aspirar también a, llegado el momento por las semanas cotizadas o la edad, a poder jubilarse.
Pero también algo muy importante: con este mecanismo de persona trabajadora independiente, los paisanos pueden adquirir el crédito, vaya, la prerrogativa con el Infonavit. Como sabemos, mucho de lo que se manda para remesas, algunas de las causas tienen que ver también con el tema de vivienda. Entonces, de esta manera pueden aspirar también a tener un crédito de vivienda.
El piloto tuvo mucho éxito, tenemos cerca de 15 mil personas ya registradas; 2 mil ya se han logrado incluso pensionar estando ellos allá.
Pero también en muchos casos hay quienes quieren regresar a nuestro país, ya en edad un poco más avanzada, y esto les permitirá tener toda la cobertura de aseguramiento, la parte de atención médica, pero también la pensión.
Entonces, la verdad, que un buen modelo y que también les permite a ellos mantener ese vínculo con sus familiares que se quedan en México, y pensar en un eventual retorno que sea de mucho mejor manera, más digna a la hora del retiro.
---
PREGUNTA
¿Crecerá más allá de ser un programa piloto?
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No, ya no es piloto. Digamos, ya está en la Ley del Seguro Social el mecanismo de registro como persona trabajadora independiente; hay 336 mil aquí en México, cerca de 16 mil en los Estados Unidos.
Lo que hemos estado trabajando con la Cancillería son los mecanismos para que, a través de los Consulados, se le pueda dar promoción y que ahí se haga el registro.
Un dato curioso que se ha identificado con estos primeros casos es que los paisanos tienen un registro superior al salario base de cotización por los ingresos que ellos tienen en Estados Unidos, y en muchos casos quieren hacer el pago semestral o incluso anual. Ellos dicen: “Yo pago por todo el año”, para que no tengan que estar haciendo el trámite o, bueno, el pago mes con mes”.
Lo que estamos trabajando es en temas de sistemas para hacerlo mucho más automático con los propios sistemas de la red consular.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.  Arturo Páramo, Imagen-Excélsior.
Se publicó por parte de exconsejeros del INE, extitulares también del INE, incluso desde el IFE, una propuesta a raíz de su propuesta de que habrá una reforma electoral, una Comisión para llevar a cabo todo este proceso.
Ahí están proponiendo varios puntos; entre ellos, que en esta propuesta se abra, haya participación de todas las fuerzas políticas, de todos los sectores.
Plantean que no haya ni sobrerrepresentación en el futuro, pero tampoco subrepresentación.
También establecen mantener la autonomía del INE, que los consejeros no se elijan mediante voto popular.
También que el padrón quede bajo la responsabilidad del INE.
Son una serie de planteamientos que seguramente usted ya conoce.
¿Qué piensa acerca de ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay algunos planteamientos ahí, que quieren que, no que crezca el número de plurinominales, pero que haya más plurinominales en los 500 diputados, ¿verdad? Nosotros no estamos de acuerdo con eso.
La autonomía del INE, evidentemente, estamos de acuerdo que se mantenga; que el padrón electoral se mantenga en el INE. En todo eso estamos de acuerdo.
Vamos a hacer una encuesta también para ver qué opina el pueblo, para ver qué opina la gente.
De encuestas previas:
La gente no le gusta que los partidos políticos tengan tantos recursos; no hace falta.
No le gusta que haya tantos recursos que se destinen a las elecciones; tampoco hace falta, para que haya elecciones democráticas.
A la gente tampoco le gusta que haya tanto plurinominal de lista; tampoco.
Entonces, decidí nombrar a Pablo, porque ha estado en varias reformas no solo electorales, sino políticas en el país, él conoce mucho del tema. Y vamos a iniciar con una serie de propuestas.
Y sí, que se abran foros de discusión junto con el Congreso, que se abran foros, que se discuta, que se vea qué planteamiento hay.
Desde nuestra perspectiva, no debe haber listas de pluris, tampoco debe haber tanto recurso que se destine a los partidos políticos y a las elecciones.
Que se reconozca la democracia también como el reconocimiento de las mayorías; porque finalmente eso dice la Constitución, y así ha sido en la historia de México.
Entonces, va a haber foros.
Pablo va a ser… va a construir una serie de lineamientos, de propuestas. Y después, junto con el Congreso, que haya foros de discusión y un planteamiento final; y de ahí, ya la propuesta formal para modificar, si es el caso, la Constitución y las leyes.
---
PREGUNTA
Presidenta, también la figura de Pablo Gómez generó polémica en varios sectores, no se le ve como un garante de que este proceso vaya bien encauzado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, hay algunos que no les gusta.
Ellos hubieran querido que nombráramos a lo mejor a… ¿Cómo se llama el del fraude electoral del 2006?
---
PREGUNTA
Ugalde.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ugalde, que anda ahí escribiendo y es muy reconocido por algunos sectores; el culpable, el responsable del fraude electoral del 2006; o a algún panista, o a algún priista. No.
Pablo es una persona de primera. Además, ha sido legislador varias veces. Ya conoce muy bien la historia de las reformas electorales en el país.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿quién sustituye a Pablo Gómez en la Unidad de Inteligencia Financiera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Omar Reyes, lo vamos a… Hoy sale su semblanza, su biografía. Y tiene que pasar por la Comisión Permanente, para su aprobación.
Es un hombre muy inteligente. Ahora estaba en el área de Centros Penitenciarios; también estuvo conmigo trabajando en la Ciudad, primero en un área de inteligencia, después también estuvo de responsable de los centros penitenciarios. Es especialista en inteligencia y es un muy buen perfil.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ahorita comentó cuál será la ruta más o menos crítica de este proceso de la reforma. ¿Usted está planteando, más o menos, para qué momento del año estaría lista, o sería hasta el otro año? ¿En qué momento estaría ya preparada la versión final?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es algo que también tiene que determinar Pablo.
Vamos a hacer un planteamiento general, ya que él lo coordine, y que se abran foros de discusión; pero que participe la gente, no solamente los comentócratas especialistas en temas electorales, sino que participe la ciudadanía.
---
PREGUNTA
La encuesta que dijo que se va a aplicar, ¿se aplicaría cuándo y quién la aplicaría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Alguna de las empresas reconocidas que hacen encuestas en el país, con algunas preguntas: “¿Qué opinas de los plurinominales?”, por ejemplo, a ver qué contesta la gente.
“¿Qué opinas de que los partidos políticos se lleven tantos miles de millones de pesos?, a ver qué opina la gente.
Todos, eh, no defendiendo a uno u a otro partido, sino que realmente haya menos recursos a los partidos políticos y a todo el sistema electoral en el país.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, revisamos la Encuesta de Ingreso y Gasto que se publicó la semana pasada, y vimos algo que nos llamó la atención, lo publicamos: que, a pesar de los programas sociales que entrega el Gobierno Federal y también de los Polos de Desarrollo que se están generando, la dinámica de distribución de ingreso, el gasto, no ha cambiado mucho; el sureste sigue teniendo menores ingresos, por ende, menos gasto. Algunos estados del norte, el centro del país, siguen teniendo más ingreso y más gasto.
¿Cómo se puede cambiar esa dinámica, Presidenta?, porque la expectativa que se tenía era que la gente que tiene menos, la gente más desfavorecida, tuviera más ingresos que pudieran cerrar esta brecha.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí tiene más. Es cierto que todavía hay una importante desigualdad en el país, y hay desigualdad geográfica también. Disminuyó esta desigualdad con la construcción de las grandes obras estratégicas y ahora, su operación.
Y nosotros estamos impulsando mucho los Polos de Bienestar en el sur sureste y el desarrollo de los puertos, como parte del incremento en el ingreso de las familias del sur sureste del país; el propio Tren del Sureste; la Línea K del Tren Interoceánico va a ayudar muchísimo, esa se termina el próximo año. Todo eso para levantar también el desarrollo económico en el sur sureste.
Pero por ahí hay una gráfica de cómo aumenta el ingreso por decil ―a ver si la tiene por ahí―, desde 2018.
―A ver préstame el…―
La Encuesta Ingreso-Gasto de los Hogares es una encuesta muy amplia que se realiza a un número importante de familias en el país, y se hace cada 2 años. Entonces, hay una línea, particularmente desde 2000… desde principios del siglo XXI, pero, particularmente desde 2016, ya es representativa para muchos lugares del país; antes era solamente representativa a nivel nacional, ahora ya hay representatividad de los estados.
Entonces, lo que dice la Encuesta Ingreso-Gasto es cuánto ha aumentado el ingreso de las familias, Ingreso visto como un ingreso general, puede ser ingreso monetario, pero también puede ser ingreso por algunos otros apoyos; puede ser ingreso directamente por salario o también por los Programas de Bienestar que da el Gobierno de México, o apoyos familiares, o remesas que también son contabilizadas en Encuesta Ingreso-Gasto de los hogares.
Si comparamos el 2018 con el 2024, que es la Encuesta Ingreso-Gasto de los Hogares que acaba de salir, lo que dice es que: el total de las familias mexicanas incrementaron su ingreso, en promedio, 15.7 por ciento, en promedio.
Pero ¿qué hace la Encuesta Ingreso-Gasto?, separa a todas las familias mexicanas en conjuntos de 10, eso se llaman deciles. Esos conjuntos de 10 son los que menos ganan hasta los que más ganan, los que tienen menores ingresos a los que tienen mayores ingresos.
El decil 1 es las familias más pobres del país, los que reciben menos ingreso.
El decil 10 son las familias que tienen más ingresos.
Entonces, aquí lo que vemos es que el decil 1, o sea, las familias más pobres del país, su ingreso, entre 2018 y 2024, aumentó 35.9 por ciento; mientras que las familias que más ganan, el decil 10, su ingresó aumentó 4.2.
¿Esto qué significa? Si aumenta más el ingreso del que menos tiene que el que más tiene, se reducen las desigualdades.
Entonces, esto es algo muy importante, porque aquí sí es “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Porque por ingreso, ya sea por salario, o por Programas de Bienestar, o por algunos otras apoyos que tienen de familiares, de ingresos de las familias: el decil 1 se incrementó 35.9 por ciento frente al decil 10.
¿Qué pasaba antes, en el periodo neoliberal? No había un incremento en los ingresos de las familias de este tipo, que mientras menos tienes mayor incremento en el ingreso, sino era más o menos parejo.
De tal manera que la diferencia entre el más pobre o las familias más pobres, el 10 por ciento más pobre frente al 10 por ciento más rico, en el periodo de Calderón esa diferencia era de 38, ahora es de 14; es decir, hay distribución de la riqueza.
Entonces, eso es un resultado muy importante.
Evidentemente, en la parte geográfica todavía hay que trabajar más para que Chiapas, Oaxaca, Tabasco, tengan mayores ingresos, de tal manera que se permita una reducción de la desigualdad entre los estados del norte y los estados del sur sureste.
---
PREGUNTA
Gracias.
Por último, Presidenta, también se informó, por parte de la Secretaría de Seguridad Ciudadana que se va a tener un reporte cada 15 días de la situación de Sinaloa.
¿Qué se ha dicho en el Gabinete de Seguridad en la mañana? ¿Cómo va la situación en Sinaloa?
La percepción es que la violencia continúa, pero ¿los parámetros, indicadores de homicidios cómo van, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va disminuyendo el número de homicidios en Sinaloa. Había habido una disminución, después hubo un incremento y ahora, nuevamente va disminuyendo.
Es de hacer notar, por ejemplo, que en la encuesta del Inegi, que acaba de salir de percepción de inseguridad, por ejemplo, en el caso de Mazatlán disminuye muchísimo la percepción de inseguridad; en el caso de Culiacán aumenta, poco, respecto al trimestre anterior, pero aumenta en Culiacán; y en cambio, en Mazatlán la gente se siente más segura, de acuerdo con la encuesta del Inegi.
Entonces, va a seguir yendo el Gabinete de Seguridad cada 15 días. No solo se reúnen con el gobernador, con el secretario de Seguridad, la procuradora, sino también con sectores de la sociedad de Sinaloa, desde empresarios hasta pequeños comerciantes y familias de Sinaloa.
Y se está trabajando en el fortalecimiento, desde el fortalecimiento de la Policía Estatal y municipales, hasta la presencia de la Guardia, de la Defensa y la Marina.
---
PREGUNTA
¿Cuándo comenzará en la zona un cambio en la dinámica del estado? Es decir, han cerrado comercios, se ha ido gente y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, Mazatlán… depende de la zona de Sinaloa.
Culiacán es, digamos, la que más ha vivido esta situación de violencia, también Mazatlán en alguna época y el sur también ha tenido, digamos, momentos mayores y menores; pero la ocupación, por ejemplo, hotelera en Mazatlán está creciendo de manera muy importante, la llegada de cruceros nunca se ha detenido. Y en Culiacán se está, ahora, interviniendo de manera más integral.
Entonces, es nuestro compromiso con el pueblo de Sinaloa, de que vamos a estar ahí, de que no nos vamos a ir. Y van a estar yendo cada 15 días el Gabinete de Seguridad para seguir apoyando y hablando con todos los sectores, escuchando qué necesidades, qué problemáticas. Porque no solo son homicidios, hubo un momento de un incremento en robo de vehículo con violencia, eso ya también va disminuyendo.
---
PREGUNTA
Extorsión, también.
Y me refería a la dinámica, es: recuperar la actividad económica, recuperar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Repito, depende de la parte de Sinaloa. Hay regiones que ya están recuperando de manera importante su actividad y otras que todavía nos faltan. Y vamos a seguir trabajando.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, ahora por acá, de este lado. A ver, la compañera que no ha preguntado, desde hace rato anda―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Judith Sánchez Reyes, de PerspectivasMX y Grupo Miled.
Presidenta, ya inició el décimo mes de su administración y hasta el momento no ha habido registro, al menos en el Diario Oficial de la Federación, nada sobre lo que será su política de comunicación a lo largo de él.
En el sexenio pasado se establecieron algunos lineamientos de contratación de medios basados en diversos criterios, como las estadísticas en cuanto a audiencias, lectores, especialización…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Volteé a ver porque nos vemos todas las mañanas―. Ajá.
---
PREGUNTA
… y perfil del público objetivo en cada campaña. Esta política de comunicación buscaba —o así se dio a conocer— la equidad en la asignación del presupuesto, es decir, que ningún medio podía concentrar más del 25 por ciento de una campaña.
También ofreció transparencia en el gasto y la rendición de cuentas.
Y algo muy importante es que quedaba prohibido la utilización de la pauta oficial como mecanismo para premiar, castigar o presionar o privilegiar a algún medio de comunicación.
Entonces, en ese sentido, preguntarle si, ¿habrá campañas de su gobierno con pauta comercial a futuro o seguirá operando bajo los lineamientos establecidos por la política de 2019, o presentará una nueva? Si es así, ¿tiene previsto…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, por ejemplo, la campaña del fentanilo está en varios medios, aparte de los tiempos oficiales; sobre todo, son las campañas educativas.
Y se mantiene el mismo presupuesto a los medios que en el 2024, no hay aumento. Es como una tercera parte de lo que daba Peña en su periodo, en el 2024.
Y hay una distribución de acuerdo a los criterios, sobre todo, de hasta cuánta gente acceden, su rating, digamos.
Y algunos que, de plano sí, no tienen apoyos, porque deben impuestos, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Entonces, ¿siguen, digamos, basado, su política de comunicación social, sigue basado en los lineamientos que se presentaron al inicio del sexenio pasado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, en general, sí.
---
PREGUNTA
En general, sí. ¿No habrá ninguna actualización o al menos no la tiene contemplada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver, a ver si hacemos una actualización, pero, en general, son los mismos criterios.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Gracias.
En otro tema, y a lo mejor aprovechando aquí la presencia del director del Seguro Social, en Aguascalientes tenemos información de que se tiene previsto instalar una unidad ligera de hemodiálisis hecha con material flexible, móvil, ¿no?, sobre todo, por ejemplo, de lámina, que son desmontables, sin permisos sanitarios, ni personal capacitado y con el costo un poco más del doble de lo que hoy se paga en clínicas de primer nivel, es decir, que de 980 pesos se pasaría a aproximadamente 2 mil 800.
La empresa que se pretende o que pretende instalar estas unidades móviles es CREAMEDIC, a la cual se le adjudicaron el contrato de este proyecto y que es la misma que, durante la pandemia de COVID-19, instaló hospitales con este tipo de materiales en la Ciudad de México. Y ahora, bueno, se pretende replicar este modelo.
En ese entonces, hubo algunos señalamientos por la baja calidad y el sobreprecio que ofreció esta empresa. Esto ha generado, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por parte de quién es el contrato?
---
PREGUNTA
De una empresa que se llama CREAMEDIC.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero ¿quién lo está contratando, el IMSS?
---
PREGUNTA
El Seguro Social, ajá.
Aquí esto, bueno, ha generado un poco de incertidumbre, de preocupación en lo que es en los pacientes porque, obviamente, al ser unidades móviles, piensan que quizá no van a tener las condiciones sanitarias para poder hacer un tratamiento de esta naturaleza.
Saber, ¿cuáles son, digamos, los beneficios concretos que se esperan o se esperarían que se brinde con este modelo a los pacientes en comparación con las opciones que se tienen actualmente?
¿Y qué medidas están tomando, obviamente, las autoridades sanitarias para garantizar que estas unidades ligeras de hemodiálisis que se planean instalar no solamente en Aguascalientes, sino al parecer en cinco estados más, cumplan los estándares de calidad y seguridad necesarios justo para proteger la salud de los pacientes renales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres contestar?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchísimas gracias, Presidenta.
Este tema lo hemos estado anunciando, divulgando. El tema de la hemodiálisis fue uno de los servicios que más se subrogó, más se privatizó en el Seguro Social. Se tienen dos modelos para una persona de hemodiálisis:
Una prestación directa en un hospital o en una unidad, como sea va a ser esta, en donde el propio personal del Seguro Social es quien lleva a cabo todo el proceso de la diálisis: nefrólogos, nefrólogas, personal de enfermería especializado.
Y hemos estado recuperando, nacionalizando, si se puede decir así, todo ese servicio de hemodiálisis:
Por un lado, porque hay diferentes tipos de calidad entre los prestadores de servicios privados.
Segundo, porque cada vez que se hacía un proceso de licitación y se cambiaba el proveedor, el paciente tenía que ir cambiando.
Lo primero que hay que decir es que esta es una unidad que se licitó.
Segundo, que va a ser operada por el IMSS; a diferencia de lo que ocurre hoy en Aguascalientes, que es operada por un prestador de servicios privados que, desde luego, debe de estar preocupado porque se termina, se terminará su contrato.
En segundo lugar, todas estas instalaciones se han hecho y todas tienen licencia por Cofepris. Y se han hecho, sí con materiales innovadores de construcción, pero con absolutamente todas las NOM mexicanas. Contemplan:
Máquinas de última generación.
Disponibilidad 24 horas al día. Hay personas… que muchas veces en la noche se llevan a cabo las terapias de sustitución renal.
También consultorios de nefrología, que no siempre tienen los prestadores privados.
Áreas de estabilización, zonas de aislamiento, sanitarios, todas las áreas de servicio, estacionamiento.
Es decir, es una mucho mejor calidad de la atención.
No son móviles, eso sí es importante señalarlo, no son unidades móviles, tráileres, containers, se ha dicho absolutamente de todo.
Pero sí estamos, la verdad, que muy definidos en recuperar la atención directa, por parte del Seguro Social.
Insisto, la prestación del servicio la hace el Seguro con su propio personal, a diferencia de lo que ocurre hoy en Aguascalientes; incluso hubo un amparo, por cierto, allá por parte de la empresa que perdería eventualmente la prestación del servicio. Cosa curiosa, cuando una institución está creciendo en su capacidad de atención, que se ampare alguien para decir: “Yo quiero seguirle dando el servicio”, a pesar de que ya tendrá el IMSS su propia capacidad.
Es una unidad muy grande, de 97 sillones de hemodiálisis.
Ahora, efectivamente, esta misma empresa fue quien operó el Autódromo, el Citibanamex durante COVID; y la verdad, que los resultados en términos de atención, calidad, de la atención para pacientes graves, al principio se pensaba que iban a ser unidades solamente para convalecientes y al final, terminaron siendo para incluso con terapias intensivas, que nos permitía ampliar la cobertura y poder atender a todas y a todos quienes lo necesitaban.
---
PREGUNTA
O sea, ¿la calidad de estas unidades está 100 por ciento garantizado?
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Totalmente. Y es superior a muchos proveedores actuales del Seguro Social que prestan el servicio de manera indirecta o subrogada.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, en otro tema, quizá un poco más local porque tiene que ver aquí de la Ciudad de México, pero creo que es importante: desde hace mes y medio, en algunas estaciones, por ejemplo, de Hidrosina, se han registrado algunos inconvenientes, como la demora en la carga de combustible derivado de que el parque vehicular del Gobierno de la Ciudad de México, que incluye alcaldías y dependencias, compran gasolina y diésel, y el pago al hacerse con tarjetas electrónicas a veces presentan falla.
Esto ha provocado una serie de filas larguísimas, incluso a veces en sentido contrario, que han comenzado a afectar la movilidad de los habitantes que están o viven en calles aledañas a estas gasolineras.
Con estas problemáticas, realizamos una investigación y encontramos que vehículos oficiales de todo el Gobierno de la Ciudad de México dejaron de comprar combustible a Pemex en junio pasado, y para el segundo semestre de este 2025 lo comenzaron a adquirir con esta empresa privada, que, por cierto, vende 99 pesos más cara.
Conductores, por ejemplo, de camiones de basura y algunos testimonios de policías capitalinos con los que pudimos platicar, nos comentaron que incluso se han dado cuenta que el combustible no rinde igual, por lo que piensan que incluso puede estar rebajado.
Llama la atención que se haya dado este acuerdo con esta empresa privada, que ha sido incluso señalada de vender combustible robado. Y aunque ha presentado amparos, los señalamientos ahí estuvieron.
Entonces, preguntarle si, ¿usted tenía conocimiento de que el contrato con Pemex Transformación Industrial en la Ciudad de México se había cancelado para la venta de gasolina y el diésel, al parque oficial?
¿Y a qué se debe este cambio?, tomando en cuenta que desde el sexenio pasado se estuvo diciendo que se iba a buscar una autosuficiencia energética a través de Pemex.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tiene que contestarlo la Ciudad, ¿verdad?
---
PREGUNTA
¿Usted no tenía conocimiento de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son contratos que se hacen desde la Ciudad de México para su parque vehicular, desde patrullas hasta camiones de basura, etcétera.
Cuando fui jefa de Gobierno había un contrato con otras empresas; nosotros lo cambiamos para que fuera Pemex, e hicimos algunos cambios para que no tuvieran que trasladarse demasiado los vehículos para cargar en una gasolinera, sino que les quedara muy cerca.
Entonces, bueno, vamos a esperar a ver qué dice la Ciudad, cuál fue el criterio para poder hacer este cambio de contrato.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
Y finalmente, sobre el crematorio Plenitud en Ciudad Juárez, también tuvimos la oportunidad de entrevistar ahí a algunos familiares, en este caso a dos madres cuyos hijos fallecieron en 2021 y 2023, y contrataron los servicios de una de las funerarias involucradas en este caso. Y tienen la duda de si las cenizas de sus hijos realmente son las que resguardan en sus domicilios,
Ellas, al igual que familiares de los 390 familiares, sí, víctimas de este crematorio, solicitaron a la Federación que a través de la Fiscalía General de la República se pudiera atraer este caso, justamente para dar celeridad en la identificación de los cuerpos, el cual, obviamente, está siendo muy lento; a más o menos un mes y medio de este hallazgo apenas van una veintena de ellos.
Y bueno, tienen en la zozobra, ¿no?, a los familiares.
En ese sentido, Presidenta, también preguntarle si, ¿en las reuniones de Gabinete se ha dado a conocer las razones del por qué no se llevó a cabo la incineración de estos cuerpos, en su momento, que han dado como resultados estas investigaciones?
Y también preguntarle si, ¿usted tiene previsto reunirse con las familias de las víctimas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un caso que lleva la Fiscalía del estado de Chihuahua; se les apoya en lo que necesiten.
Y le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Gobernación, que entre en contacto con las familias para ver en qué más podemos ayudar.
---
PREGUNTA
Y, por ejemplo, el avance de las investigaciones, ¿se van a estar dando a conocer de manera…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que lo lleva la Fiscalía de Chihuahua, ellos son los que están llevando el caso.
---
PREGUNTA
¿Y la Federación no pretende o no ve viable atraer el caso dado la magnitud del hallazgo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a pedirle a Rosa Icela que hablé con las familias para ver…  Tendría que en todo caso decidir la Fiscalía: si ellos atraen el caso o no, por la investigación que pudiera desarrollarse.
Pero vamos a pedirle a Rosa Icela que entre en comunicación con las familias a través, sobre todo, la Comisión de Víctimas para ver en qué podemos apoyar.
---
PREGUNTA
¿Qué mensaje usted les enviaría, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que vamos a entrar en contacto con ellos para poderles atender y escuchar sus solicitudes, sus denuncias y poder apoyarlos en lo que se necesite.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver acá—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Armando Yeferson, de Publimetro México.
Preguntarle un poco sobre: este fin de semana se dio a conocer la detención en Estados Unidos de Sandra Lucía Téllez, una de las copropietarias de la Guardería ABC, que ya en estos días los padres han solicitado la intervención del gobierno mexicano para solicitar la extradición.
Preguntarle si, ¿desde su administración ya se analiza esta solicitud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si gustan, que pueda informar Relaciones Exteriores en un momento. Pero sí, hay que solicitar la extradición, evidentemente.
Lo que no tengo claro es si ya se solicitó o si está por solicitarse.
---
PREGUNTA
¿Qué mensaje le mandaría a los padres de las víctimas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre estar con las víctimas, siempre.
---
PREGUNTA
¿Tiene contempladas algunas reuniones con ellos luego de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me reuní con algunos de ellos en Sonora, cuando estuve; quedamos de, también Rosa Icela, poderlos atender; Zoé se ha reunido muchísimas veces con padres y madres de la Guardería ABC. Y lo que haga falta para reunirnos con ellos.
---
PREGUNTA
En otros temas, Presidenta, este fin de semana también se registró un motín en un penal de Veracruz. Hemos estado revisando cifras sobre el reporte que existe de la población en los penales, y actualmente existe cerca de una sobrepoblación de más de 20 mil reos.
Preguntarles si, ¿desde su administración ya se perfila alguna estrategia para poder disminuir el exceso de reos en los penales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Preferiría que también fuera el Gabinete de Seguridad, cuando venga, que pueda informar.
Omar Reyes, quien ahora va a la UIF, hizo una serie de estrategias para los centros penitenciarios, tanto de cambiar a personas privadas de la libertad de un lugar a otro, algunos llevarlos a Ceferesos federales, y también esquemas de empleo y otras acciones para la reinserción.
Entonces, si gustan, el Gabinete de Seguridad que pueda dar los números y las estrategias que estamos siguiendo.
---
PREGUNTA
Perfecto.
En otro tema, Presidenta, este fin de semana la presidenta de Morena visitó el estado de Nuevo León, donde en esa entidad ya se están calentando los ánimos con el rumbo de la elección. Y se busca, presuntamente ―ha trascendido―, descarrilar una posible candidatura de Tatiana Clouthier, esto debido a una presunta relación con Alfonso Romo e inversiones que tienen en la cuenta, bueno, en la Casa de Banco Vector.
Preguntarle, ¿qué llamado le haría a la funcionaria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿A la funcionaria? Pues Morena tiene que definir sus tiempos, ¿no?
---
PREGUNTA
Y por último, este fin de semana dos mexicanos brillaron, uno es Isaac del Toro, el ciclista, y el clavadista…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. —¿Traemos video?—
---
PREGUNTA
…Randal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿También de Isaac del Toro?—
---
PREGUNTA
¿Qué mensaje le daría a ellos, a estos atletas mexicanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues muchísimas felicidades, reconocimiento pleno. La disciplina y el trabajo que se hace para llegar a esos niveles de alto rendimiento es algo extraordinario; y, por supuesto, ponen en alto el nombre de México.
Así que, muchísimas felicidades.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Póngalos, a ver―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos con la última pregunta. A ver, a ver, quieren de Guanajuato, y luego acá, vamos… Y luego, mañana vamos acá, con Reforma, si te parece. Adelante―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasdeFrente.com.
Preguntarle sobre su gira del fin de semana en Guanajuato, específicamente en Celaya, un estado muy golpeado por la delincuencia. Presidenta, ¿cómo fue el recibimiento de la gente en Guanajuato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muy bonito.
---
PREGUNTA
¿Cómo percibió a esta entidad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, ponle la foto ahí―.
Fuimos primero a Silao. Ahí inauguramos un Centro LIBRE para las Mujeres. Es muy bonito ese proyecto, son Centros de atención y espacio de desarrollo de las mujeres; queremos hacer uno en cada municipio. Es un proyecto municipal, estatal y federal que lleva la secretaria de las Mujeres.
De ahí, nos fuimos a Guanajuato, a un hospital del IMSS que vamos a inaugurar en diciembre; ya se comprometió Zoé.
Y después fuimos a —¿a dónde fuimos?— a Celaya. Ah, bueno, a Celaya al Centro de Atención de Becas.
Han pedido mucho los padres y madres de familia que haya un espacio de atención para las becas, que, además, va a tener algunos otros desarrollos que ya vamos a informar.
Y la verdad, muy bonito el recibimiento. No nos dejaban pasar con la camioneta para la entrada al hospital ahí en Guanajuato y ahí me subí a la orillita de la ventana con un megáfono para poder saludarlos a todos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, mucho cariño.
---
PREGUNTA
¿Cómo percibió ahora esta entidad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hemos hecho un trabajo importante en seguridad; todavía es necesario seguir trabajando, pero han disminuido de manera importante los homicidios, y vamos a seguir trabajando, todavía hay problemas relacionados con la seguridad.
Y también Guanajuato es el estado con mayor número de personas con problemas de adicciones.
Y también hablamos con Mario para poder ampliar el número de preparatorias y hacer un campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos también en Guanajuato que permita que los jóvenes tengan acceso a la educación, que es fundamental.
León, —¿cuántas prepas va a haber ahora en León?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Dos reconversiones y una prepa nueva.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, León tiene una sola preparatoria pública. Entonces, ahora, este año en septiembre inicia una nueva preparatoria pública y dos reconversiones; y vamos a seguir ampliando el número de preparatorias, no solo en León, Guanajuato, sino en todo Guanajuato.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y continuando con el tema sobre la liberación de Israel Vallarta: como lo acaba de mencionar, fuimos testigos de este montaje y cómo, incluso, a través de este noticiero en vivo en cadena nacional fue objeto de golpes.
Este fin de semana, que estuvo en varias entrevistas, Israel Vallarta, declaró que cuando salió del penal aparecieron los hombres que lo golpearon en 2005.
Presidenta, saber si, ¿Israel contará con protección, si está garantizada su seguridad ahora que está en libertad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él tiene que solicitar, si es que considera que hay alguna situación de riesgo. Y es analizado por un Comité, si es que está en situación de riesgo, y se le apoya, como a cualquier otra persona.
---
PREGUNTA
También preguntarle, Presidenta, sobre la publicación en un medio internacional que acusa al gobierno mexicano de vínculos con cárteles, y que señala especialmente el caso del senador Adán Augusto y su relación con Hernán Bermúdez. Esta publicación menciona específicamente que este caso intensifica o tensa esta relación que mantiene el Gobierno de México con Estados Unidos.
¿Usted qué opina al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es cierto.
Nosotros lo hemos dicho aquí sobre este caso y cualquier caso: nosotros no vamos a cubrir a nadie, pero tiene que haber investigaciones.
Porque no es un asunto subjetivo que a la Presidenta se le ocurra, no; tiene que haber una investigación que, en todo caso, determine si alguna persona es presuntamente responsable de algún delito.
Pero no, no hay un problema de tensión relacionado con esto.
Es como el invento de “los 22”, de “la lista de los 22”, famosos, que tanto estuvieron diciendo en los medios de Estados Unidos, que el Premio Pulitzer…. ¿Cómo se llama?
---
PREGUNTA
Tim Golden.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tim Golden sacó, igual que sacó en el pasado; sacó que “había una tensión terrible porque había no sé cuántas personas en una lista”.
Y luego, la Embajada de Estados Unidos sacó un comunicado que dijo: “No hay ninguna persona, ni ninguna lista en este caso”.
Entonces, hay personas que no quieren que haya una buena relación entre México y Estados Unidos. Y nosotros, con nuestras diferencias porque hay sus diferencias, con nuestra defensa firme de la soberanía nacional y de nuestros derechos y del respeto a México, buscamos una buena relación con el gobierno de Estados Unidos:
Primero, porque somos socios comerciales y queremos que continúe el Tratado Comercial y que siga habiendo esta integración económica con respeto a nuestras soberanías.
Y segundo, porque en Estados Unidos viven millones de familias mexicanas.
Hay relación no solamente de amistad entre familias, sino relación familiar, cultural; más de 3 mil kilómetros de frontera. Entonces, colaboramos, nos apoyamos, siempre defendiendo el respeto a México, a nuestra soberanía.
Pero hay quienes buscan argumentos que no son reales para poder decir que “hay una tensión especial con…”, no, no la hay.
De hecho, hay prácticamente —como lo he mencionado― un acuerdo, prácticamente por firmar en temas de seguridad donde los principios son muy claros en el acuerdo de seguridad: respeto a la soberanía, confianza mutua, respeto territorial.
Y en esa perspectiva, la colaboración y la coordinación que tiene que haber.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y ya, por último, el viernes se conmemoraron 35 años de la creación del Cuerpo de Fuerzas Especiales del Ejército Mexicano. Tuvimos la oportunidad, junto con otros medios, de observar y ser testigos del entrenamiento que tienen especializado para llevar a cabo operaciones especiales para el resguardo de la seguridad nacional.
Presidenta, como primera Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, ¿qué mensaje le daría a la tropa, a estas Fuerzas Especiales, que se encargan de tareas específicas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nuestra admiración, nuestro reconocimiento siempre.
El Ejército Mexicano… La Defensa, la Secretaría de la Defensa Nacional, porque la Defensa, la Secretaría tiene a su cargo la Guardia Nacional, el Ejército, la Fuerza Aérea y las tareas de ingenieros, de los ingenieros militares, que hacen de esta institución una institución muy completa.
Y a los miembros del Ejército, hombres y mujeres:
Cuando una persona decide, toma una decisión de ser parte de las Fuerzas Armadas, Defensa o Marina, es una decisión, primero, muy valiente, habla de una persona valiente, de convicciones y de mucho amor a la patria. Y como decimos nosotros: esa decisión valiente tiene que ver con una formación de lealtad, de disciplina, de honestidad, de amor a la patria y de amor al pueblo.
El Ejército Mexicano es pueblo uniformado. No se nos puede olvidar que el origen del Ejército mexicano es el Ejército de Carranza y después, donde se suman todas las fuerzas revolucionarias.
Cuando viene el Golpe de Estado, a Madero, el único gobernador que decide ir contra Victoriano Huerta y convoca a las fuerzas de su estado, de Coahuila, es Venustiano Carranza. Un Golpe de Estado, por cierto, promovido en una buena parte por el embajador de Estados Unidos en México en aquella época.
Ahí surge el Ejército Mexicano. Por supuesto, tiene un antecedente previo a la Revolución Mexicana.
Entonces, no es un Ejército que venga de las élites, como otros ejércitos en América Latina o en el mundo, viene de una revolución social, y eso le da una visión al Ejército Mexicano muy especial.
Y ha tenido periodos relacionados con decisiones que ha tomado el Comandante Supremo, como lo dijimos en el caso del 2 de octubre del 68: la decisión no fue de un general, la decisión fue de Díaz Ordaz. Nosotros nunca vamos a tomar una decisión así.
Pero estamos… El pueblo de México debe de estar muy orgulloso de su Ejército, y nosotros muy orgullos también.
Y de sus familias, porque es una decisión familiar. Las familias viven de manera difícil cuando tienen un elemento, a un familiar en las Fuerzas Armadas, hombre o mujer.
Entonces, nuestro reconocimiento a ellos y a sus familias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y a ellas.
—Bueno, la última acá. Ya mañana, me recuerdan mañana para…—
---
PREGUNTA
No me levanto, Presidenta para no estorbarles atrás. Buenos días. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Presidenta, este fin de semana en Tamaulipas se inauguró el Puerto del Norte en Matamoros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
¿Alguna opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta un videíto tenemos.
Américo Villareal ha hecho un gran trabajo ahí en Tamaulipas y, entre otros, es el desarrollo, porque es un puerto estatal. Él pidió el permiso, es un puerto estatal, él lo ha desarrollado con empresas privadas.
Y ayer llegó el primer buque con coches, con vehículos.
—Por ahí nos mandó Américo el videíto, a ver si…—
Tiene la escollera. Tuve la oportunidad de ir hace varios meses y tiene muchísimo potencial ese puerto, muchísimo. Puerto del Norte le llaman.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Uy, no se ve cómo van bajando los coches. Bueno, mañana lo ponemos completo—.
Pero es un puerto muy importante. Tiene que ampliarse la carretera para acceder al puerto de Matamoros, pero tiene un potencial enorme.
Entonces, muchas felicidades al gobernador de Tamaulipas.
—Ah, ahí se ve cómo van—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema más local. En el Estado de México, Presidenta, se vive actualmente por las lluvias una situación muy complicada en algunos municipios, por lo atípico que han sido estas lluvias, y el desgaste y los baches son la constante hoy en día. Y aunque en algunos municipios la cosa está mejor que otros en donde sí hay problemas, es bastante, se ve, se siente, cuando circulan los vehículos.
El caso más puntual, por la relevancia y por la población, Toluca, donde ya, tras el abandono de casi 90 años de estos grupos priistas que gobernaron este municipio, ahora lo usan contra las actuales autoridades tanto locales, municipales, como estatales, culpándolos porque no hay esfuerzo humano que alcance, por la cantidad de lluvia y desgaste que se vive actualmente en la capital mexiquense, Presidenta, donde las lluvias han agravado, aunado al abandono que se vivió por muchos años y que no se dan abasto actualmente las autoridades, pese al enorme esfuerzo que están realizando.
Usted aquí hace unas semanas anunció el programa para el apoyo a los municipios del oriente del Estado de México con trenes de pavimentación.
Presidenta, en este sentido, preguntarle: ¿qué tendría que hacer otro municipio que se ve en estos problemas de baches, que no tienen recursos, ni económicos ni humanos, para poder abastecer esta necesidad para que su administración les facilite estos trenes de pavimentación y que salgan del…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es tan caro comprar un tren de pavimentación, y hay maquinitas para el bacheo también.
Estábamos viendo el otro día, son como 2 millones de pesos. Digo, es caro para una persona, verdad, muchísimo dinero; pero para un municipio como Toluca, podría adquirirlo, y pedirle ahí a Jesús Esteva que dé la asesoría, la orientación.
Nosotros, ahora que termine el período de lluvias, la temporada de lluvias, vamos a dar el segundo banderazo de salida al programa Bachetón, y la idea es sumar a estados y municipios a que también hagan su parte.
Entonces, ahí la… No alcanza, digamos, al Gobierno Federal para bachear todo el país, nos tocan las carreteras federales. Y ahí donde se puede apoyar, apoyamos.
En particular, estamos apoyando al oriente del Estado de México porque históricamente ha sido la zona de mayor pobreza urbana del país; entonces, por eso estamos apoyando a los municipios del oriente.
Pero se puede hacer un programa nacional donde cada quien ponga su parte. Entonces, se le puede dar asesoría al municipio de Toluca y a otros municipios.
---
PREGUNTA
Solo como dato, Presidenta: hemos documentado, me doy mis vueltas muy seguido por allá, y sí, un día ves a las cuadrillas trabajando y a la siguiente semana ya está igual o peor porque llueve mucho, ha estado lloviendo mucho, y es atípico, así lo califican ahora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero terminando el periodo de lluvias, que hagan su programa Bachetón.
---
PREGUNTA
Entonces, a la población toluqueña, Presidenta, ¿contarán el apoyo de su gobierno, su administración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero tienen… Vamos a apoyar en todos lados, pero tiene que haber una parte, hay muchos municipios igual.
Entonces tiene que haber una parte del municipio, presidente, presidenta municipal, del estado y de la Federación, un proyecto integral donde cada quien ponga su parte.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, la semana pasada, Presidenta, el 31 de agosto para ser puntuales… perdón, del mes pasado, de julio, perdón, en una de las colonias, dos colonias las más exclusivas de San Luis Potosí de nombre Club de Golf La Loma y Las Lomas, se llevó a cabo por parte de autoridades federales el cateo de dos propiedades de muy alto valor económico de un empresario, Francisco “N”, quien es bastante conocido en la entidad por ser dueño de tres empresas que le prestan o le venden servicios y productos al gobierno estatal.
Durante 4 años, estas empresas, este empresario ha mantenido una relación muy estrecha con el gobierno a través de licitaciones directas y adquisiciones de supuestos ―repito― bienes y servicios para la seguridad pública, así lo argumentan.
Pero según investigaciones de un colega periodista local, Omar Niño, estas empresas eran usadas —y están públicas, ya todos estos temas— eran usadas para dos cosas, por el secretario general de Gobierno, Presidenta:
Una, era desviar recursos del erario público a través de la compra de estos bienes y servicios que son intangibles, como con softwares y programas, así como capacitaciones a supuesto personal.
Y dos, espiar a políticos, empresarios, medios de comunicación, opositores, a través de campañas de desacreditación; el hackeo también a sus portales, incluso a sus dispositivos móviles, a cualquiera que se opusiera o cuestionara fuertemente a la administración local encabezada por el gobernador Ricardo Gallardo.
Presidenta, sobre este cateo a estas propiedades en la capital potosina, la gente lo ve bien, porque viven diariamente bajo este tipo de campañas de desacreditación hacia cualquiera que levante la voz en contra de lo que no les parezca de la administración.
Y lo vieron con buenos ojos, lo celebraron, lo ven como un acto, un alto a la intolerancia del gobierno estatal usando recursos públicos, como siempre, que les permiten continuar con lo que ya he denunciado aquí en algunas ocasiones y que el pueblo también, que son las campañas, una campaña anticipada que está muy latente allá en el estado, Presidenta.
Sobre esto, yo sé que no le corresponde tal vez a usted, pero sí, quizá mañana en el informe de seguridad, si no me equivoco…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es hasta el próximo martes, el de seguridad, porque hasta el miércoles se cierran las cifras de julio; entonces, lo dejamos hasta el próximo martes.
Mañana viene Pemex.
---
PREGUNTA
Bueno, solamente a ver si es posible informar sobre a qué se derivó este…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que informe el Gabinete.
---
PREGUNTA
Y dejar ahí las preguntas, Presidenta, si me permite, porque hay mucha expectación sobre esto: ¿por qué no se coadyuvó, se le avisó al gobierno estatal cuando las casas que se iban a catear son de empresas que le venden servicios al gobierno del estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que informe el Gabinete para no entrar en…
---
PREGUNTA
Se dijo que “se hallaron armas”. Si, ¿esto es verdad?, ¿qué tipo de software, equipos?, porque sí se vieron…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que informe el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
¿Y dónde se encuentra el empresario que fue arrestado, también, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos con… Ahora sí nos pasamos, creo que es la… Adelante—.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre el director de Aduanas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya otro día contestamos sobre eso.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES
DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Con su permiso, Presidenta. Muchas gracias.
“Desde que vimos cosas tan admirables, no sabíamos qué decir, o si era verdad lo que por delante parecía. Que, por una parte en tierra, había grandes ciudades y en la laguna otras muchas, y por delante estaba la gran Ciudad de México”.
Esta cita de Bernal Díaz del Castillo es tan solo una muestra del asombro que causaba la grandeza de México Tenochtitlan.
Hoy, gracias a diversas fuentes históricas, sabemos que Tenochtitlan era más que su Templo Mayor, la ciudad estaba dividida en cuatro tlaxilacalli o barrios de esencia comunitaria, donde se llevaba a cabo la vida del pueblo mexica.
En los barrios no solo estaban las casas de la gente, también se encontraba el templo de cada comunidad, la plaza pública y la escuela o telpochcalli; es decir, los espacios de acción y decisión colectiva de los mexicas.
Por ello, podemos afirmar que México-Tenochtitlan era una ciudad de esencia comunitaria, característica que sobrevive en la organización de nuestros pueblos originarios y que hoy revaloramos como parte fundamental del Humanismo Mexicano.
Veamos el video, por favor.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. Nos vemos mañana.
—000—
