Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 05 de agosto de 2025
Presidencia de la República
05 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¡Uy!, casa llena. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien. Buenos días.
Buenos días a todas, a todos, a quienes nos ven, nos escuchan.
Bueno, el día de hoy viene el equipo completo de Secretaría de Hacienda, Pemex.
—Siéntense, por favor—.
Está con nosotros Edgar Amador, secretario de Hacienda y Crédito Público; Luz Elena González, secretaria de Energía; Víctor Rodríguez Padilla, director general de Petróleos Mexicanos; Bertha Gómez, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda; Jorge Mendoza, director de Banobras; Rodrigo  —¿también está Rodrigo?— Rodrigo Mariscal, titular de la Unidad de Planeación Económica de la Secretaría de Hacienda; María del Carmen Bonilla, titular de la Unidad de Crédito Público y Asuntos Internacionales de la Secretaría de Hacienda; Gabriel Cadena, director de Comercialización de Pemex, y Juan Carlos Carpio, director de Finanzas de Pemex.
Llevamos ya muchos meses trabajando cada semana con Petróleos Mexicanos, Secretaría de Energía y Secretaría de Hacienda. Ha sido un trabajo muy intenso, de mucho detalle, de revisión de la parte financiera, operativa, de exploración y producción, de refinación, de petroquímica, de nuevos negocios, vamos a decirle así, o nuevas oportunidades de Pemex para otras acciones adicionales al petróleo u otras alternativas diferentes al petróleo.
Ha sido un trabajo muy, muy intenso de revisión, nuevamente revisión, nuevamente revisión.
Quiero transmitirles que estamos muy contentos todos: Secretaría de Hacienda, Secretaría de Energía, Pemex y la Presidenta, porque hemos logrado construir una visión de futuro para Pemex con una revisión minuciosa de los números, desde la producción hasta los números de la contabilidad de Pemex del 2025 al 2035.
Entonces, es una visión estratégica de Pemex, la empresa del pueblo de México para el futuro de México, para el presente y el futuro de México.
Entonces, es un ejercicio quizá no se había hecho antes. Y tiene una característica, que resulta que soy doctora en Ingeniería en Energía y durante demasiados años de mi vida o muchos años de mi vida, fui investigadora de la UNAM y uno de mis temas de investigación fue justamente Petróleos Mexicanos y la planeación energética de México, desde la perspectiva académica.
Entonces, quiero transmitirles que es un trabajo muy minucioso. Hay una visión de conjunto y, además, muy integral de Secretaría de Hacienda, de Pemex y Secretaría de Energía.
Muchas veces hay diferencias naturales entre las Secretaría de Energía y Pemex, o entre Secretaría de Hacienda y Pemex, por visiones distintas, no tiene que ver con un asunto personal, sino visiones distintas. Y ahora, lo que tenemos es una visión integral desde Hacienda hasta el área financiera y de comercialización de Pemex, que nos permite tener la certeza de lo que vamos a presentar el día de hoy.
Se va a presentar de manera muy general la perspectiva de Pemex, la estrategia. Y a las 10:00 de la mañana —¿o a las 10:00?—, a las 11:00 de la mañana tienen un evento donde hay empresarios que trabajan para Pemex, empresas que trabajan para Pemex, financieros, en fin, todo este sector financiero empresarial vinculado con Petróleos Mexicanos, y ahí va a haber una exposición más técnica de esta Estrategia Integral para los próximos 10 años para Pemex.
Después de ello, ya van a seguir presentando en distintos lugares para la gente, para que todo mundo sepa que Pemex es y seguirá siendo la empresa del pueblo de México, que tiene visión de presente y visión de futuro.
Entonces, le voy a pedir primero al secretario de Hacienda que presente las perspectivas desde el punto de vista de Hacienda; después, a la secretaria de Energía, desde la perspectiva del Plan Nacional de Energía; y después, al director de Pemex la presentación.
Y ya después, pasamos con gusto a las preguntas.
Bueno.
—Adelante, Edgar—.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Efectivamente, como lo mencionaba la Presidenta, este ha sido un trabajo en equipo con la coordinación directa de la Presidenta de la República en este ámbito de máxima colaboración con todos los equipos de la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Energía, de Petróleos Mexicanos, de Banobras, con la con la visión de la Presidenta, que —como sabemos— conoce muy bien, conoce muy bien el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, me faltó Banobras, ¿verdad?—
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
—Ahí está Banobras, aquí está Jorge—.
Vamos a mencionar de manera general el contexto que nos lleva, digamos, al planteamiento de esta Estrategia Integral de Capitalización y Financiamiento de Pemex.
Déjennos empezar por este por este contexto:
¿Qué pasó durante el periodo neoliberal con Pemex?
Vean cómo endeudaron a la empresa más importante del Estado mexicano, cómo pasa de un saldo de la deuda de 43 mil 300 millones de dólares en el año 2008 a 105 mil 800 millones en el año 2018; en una década el saldo de la deuda de Pemex se incrementó en casi 130 por ciento.
Eso implica, por ejemplo, que en el año ‘25 y ‘26 vayamos a tener vencimientos muy importantes de estos saldos. Por eso, tenemos que llevar a cabo un esfuerzo conjunto, por parte de la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Energía y Pemex para poder atender estos requerimientos que nos ha dejado esta dinámica implementada en las administraciones anteriores a los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Ahí tenemos, a partir del 2018 tenemos, y hasta la estimación de cierre del 2025, tenemos una reducción de 16 por ciento en el saldo de la deuda, y esta Estrategia Integral de Capitalización y Financiamiento nos llevará a que el saldo estimado para la deuda de Pemex en el año 2030 se ubique 26 por ciento por debajo del saldo que recibimos en el 2019, a través de una serie de esfuerzos, a través de una serie de operaciones.
Ya conocieron ustedes la semana pasada la operación que se llevó a cabo en los mercados internacionales.
Este es, digamos, el contexto en el que se va a desenvolver la visión y la estrategia financiera de Petróleos Mexicanos con el fin de atender el problema, digamos, de corto plazo de los vencimientos, la presión financiera y dotarle a Pemex de una posición financiera de liquidez muy sólida que le permita, a partir del año 2027, financiar su gasto operativo.
¿Qué otro problema adolecía Pemex, hasta antes de los gobiernos de la Cuarta Transformación?
Que era la principal fuente de financiamiento de los ingresos fiscales del país, ¿no? Se le imponía un impuesto altísimo de 65 por ciento, el Derecho para la Utilidad Compartida, más otros gravámenes, como el Derecho de Extracción y de Exploración de Hidrocarburos.
Vean cómo los gobiernos de la Cuarta Transformación han ido modulando esta carga fiscal, este impuesto de Pemex, hasta llegar a esta propuesta del Derecho Petrolero para el Bienestar, que en una sola tasa, digamos, engloba toda la estrategia fiscal.
Tenemos el 30 por ciento del Derecho Petrolero del Bienestar con un 12 por ciento para gas natural no asociado. Eso ha contribuido a una mejora muy importante de la posición de liquidez, de la fortaleza financiera, de la fortaleza de corto y de mediano plazo de Petróleos Mexicanos.
Vamos a basar nuestra estrategia integral de capitalización y financiamiento para Pemex en tres ejes principales por parte de la Secretaría de Hacienda:
La primera fue —como mencionábamos en el anterior— la determinación del Derecho Petrolero para el Bienestar, de manera que logremos dos objetivos:
Por un lado, optimizar la carga impositiva, la carga fiscal de Pemex.
Y, el por el otro, que proveamos los incentivos correctos para que Pemex se comprometa y lleve a cabo una inversión, una estrategia de inversión productiva muy eficiente en el largo plazo.
El segundo es el apoyo de Hacienda para la reducción de la deuda financiera y comercial. Como hemos anticipado, digamos, la operación de la semana pasada y en otras operaciones en conjunto con la Secretaría de Energía y con Pemex, ha habido una serie de recursos, una serie de operaciones tendientes a atender la deuda comercial y la deuda financiera que —como mencionábamos en el inicio, a partir de la primera gráfica— son particularmente agudas en el año ´25 y en el ´26.
Aquí vamos a tener el apoyo de la Secretaría de Hacienda de manera decidida, por instrucciones de la Presidenta; y a partir de ´27, la instrucción es que en el gasto operativo de Pemex se financie con sus propios recursos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vuélvelo a repetir porque…—
Esto es muy importante porque, primero, es este 30 por ciento.
—El anterior—.
O sea, durante mucho tiempo Pemex, los ingresos de Pemex entran a la Tesorería, pero, además, las ganancias de Pemex —digámoslo así— se las quitaba Hacienda en el 65 por ciento. A partir del 2024 solo es el 30 por ciento y ahora, ya, por ley es el 30 por ciento, no puede ser más.
Y en el caso del gas no asociado es solamente del 12 por ciento, lo cual le permite a Pemex capitalizarse.
Y en la siguiente… Eso es lo primero, 30 por ciento y 12 por ciento de Derecho Petrolero para el Bienestar. Y en el segundo, aquí a Edgar le faltó algo: que esto es solo para el ‘25 y el ’26; los cálculos que tenemos y todo el trabajo que les… para 2027, Pemex no va a necesitar apoyo de la Secretaría de Hacienda.
¿Por qué ’25 y ’26?
Porque Pemex tiene que pagar en el ’25 y en el ’26 amortizaciones de su deuda, muy altas, e intereses; entonces, va a requerir del apoyo de Hacienda. Pero, para el ’27, gracias a todo el trabajo que ha hecho Secretaría de Hacienda: Pemex sale solito, no va a requerir del apoyo de Hacienda.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
El tercer eje de nuestra Estrategia Integral de Capitalización y Financiamiento es: para el año 2025 existirá un apoyo para el financiamiento de la inversión productiva.
Le vamos a dejar los detalles al director de Banobras, a Jorge Mendoza, pero es muy importante mencionar que todo forma parte de este conjunto de coordinación, de trabajo, de trabajo en equipo, y de visión de mediano y largo plazo muy cuidadoso para apuntalar, primero, la posición de liquidez de la empresa, el presupuesto de inversión, la atención de la deuda financiera y comercial, y el financiamiento de la inversión de largo plazo de Petróleos Mexicanos.
Le dejaría a Jorge Mendoza la última lámina de esta presentación. Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pero platícales lo de Fitch—.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Bueno, es una muy buena noticia.
Como resultado de la emisión de las notas precapitalizadas, es una estructura un poco compleja, digamos, pero básicamente lo que estamos haciendo es emitir bajo condiciones muy favorables en los mercados internacionales.
Tuvimos una demanda de 2 a 1, superior, de 2 a 1, lo que nos animó incluso a ir por más recursos de los que teníamos inicialmente planeado. Eso es una muestra de confianza en la visión de este gobierno en Petróleos Mexicanos.
Los inversionistas tuvieron una reacción muy positiva y ésta muy buena colocación nos permitirá reducir los vencimientos de corto plazo, la deuda de corto plazo, que es muy cara para Pemex, y nos va a permitir bajar el costo de la deuda y mejorar el perfil de vencimientos de la deuda de corto plazo de Pemex.
Eso recibió, por parte de la calificadora Fitch —que como saben, ha sido particularmente estricta con Petróleos Mexicanos en el pasado—, que nos elevara dos escalones dentro de su nivel, dentro de su sistema de calificación al pasar de “B+” a “BB”.
Es el primer aumento en la calificación crediticia de Pemex en más de una década, ¿no?, y eso estamos seguros que es una muestra de confianza de validación de esta visión de largo plazo de Petróleos Mexicanos.
—Jorge—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ
Buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta. Miembros del Gabinete.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, aprovecharé este espacio para informarles que hemos creado un vehículo de inversión para proyectos, de proyectos mexicanos.
Este vehículo será utilizado exclusivamente para proyectos del año 2025 y el monto objetivo de este vehículo es de 250 mil millones de pesos.
Este Fondo de Inversión se va a financiar, por parte de la banca de desarrollo: Banobras, Nafin, Bancomext; por la banca comercial y también por el público inversionista en general.
Es importante mencionar que esta acción reafirma el compromiso que tenemos dentro de Banobras y de la banca de desarrollo de seguir apoyando a Petróleos Mexicanos, apoyar el Programa Nacional de Desarrollo y todas las iniciativas que se están planteando en las distintas entidades del gobierno mexicano.
Tenemos fortaleza financiera, será un vehículo atractivo para el financiamiento y, además, contará con garantía del Gobierno Federal, lo que hará que su costo de financiamiento será muy bajo.
Por mi lado es todo. Muchas gracias.
Y más adelante, en el evento a las 11:00 de la mañana estaremos dando más detalles sobre este vehículo de inversión.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Pemex es la empresa pública de las y los mexicanos, la empresa del pueblo de México.
Antes de la llegada de la Cuarta Transformación, años de políticas neoliberales debilitaron su funcionamiento y su papel estratégico en el desarrollo del país. Pemex se convirtió —como dio cuenta el secretario de Hacienda— en la petrolera más endeudada del mundo en este periodo y, además, se debilitó su capacidad de producción.
Con la llegada del Presidente López Obrador inició esta reconfiguración, este rescate, estabilizando su producción, ampliando la capacidad de refinación con la construcción de la Refinería Olmeca, la adquisición de Deer Park, la modernización del Sistema Nacional de Refinación y el inicio de la construcción de dos plantas coquizadoras, en Tula y Salina Cruz.
Y con la legitimidad que otorgó nuevamente la voluntad del pueblo: en los primeros 10 meses del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum se ha reconfigurado el sector energético haciendo una profunda transformación del sector.
La modificación constitucional del año pasado y todas las leyes secundarias, así como sus reglamentos, le han devuelto a Pemex su carácter de empresa pública. Pero no solo eso, la reforma es fundacional, permitió a Pemex reintegrarse vertical y horizontalmente, terminando con las trabas que le impedían operar con mayor eficiencia.
Dado que el concepto de “monopolio” no le es aplicable, puede centrarse en su principal objetivo, que es: velar por los intereses de las y los mexicanos, garantizando nuestra soberanía energética.
Todo esto se dio a la luz de la transformación de todo el sector energético. El Estado, a través de la Secretaría de Energía, recuperó la planeación integral del sector que, por primera vez, gracias a este cambio de la Presidenta Claudia Sheinbaum, es vinculante para todos los participantes.
En este sentido, hoy tenemos el honor de presentarles el Plan Estratégico 2025-2035, el cual refleja el compromiso de la Presidenta por nuestras empresas públicas y por el desarrollo nacional al servicio del pueblo de México.
En el marco de este plan, la coordinación —como también ya lo mencionó el secretario de Hacienda— con la Secretaría de Hacienda y con Pemex directamente ha sido y seguirá siendo fundamental. Esta coordinación asegura que cada decisión está respaldada por una planeación integral, viable técnica, económica y financieramente.
La Estrategia Financiera, que ya fue presentada, detallada a cabalidad por el secretario —como dijo—, tiene el propósito de capitalizar a la empresa en el largo plazo.
Durante 2025 y ´26, la Secretaría de Hacienda apoyará los requerimientos financieros de Pemex, pero este plan garantiza que, a partir de 2027, Pemex pueda generar los ingresos necesarios que lleven a la empresa a un balance de operación positivo con una carga fiscal sostenible que permita su desarrollo productivo.
El plan tiene viabilidad productiva —como en unos momentos lo planteará el director de la empresa, el doctor Víctor Rodríguez— a través de objetivos claros, como con:
Garantizar la producción de petróleo estable en 1.8 millones de barriles.
Aumentar la producción de petrolíferos de alto valor: gasolinas, diésel y turbosina, avanzando en la autosuficiencia nacional.
El relanzamiento de la industria petroquímica y el incremento de la producción de fertilizantes para apoyar la soberanía alimentaria.
La rehabilitación de infraestructura logística para reducir costos y fortalecer el combate al comercio ilícito.
El aumento de la producción de gas natural.
Incorporación de nuevos yacimientos de geología compleja con manejo sustentable de los recursos naturales.
Y el impulso de energías verdes para reducir emisiones contaminantes y garantizar la justicia social con proyectos que involucren a las comunidades, entre otros objetivos.
Con estas acciones, tanto financieras como operativas, aseguramos que la soberanía energética también se refleje en el bienestar de las familias mexicanas.
El Plan resuelve los retos estructurales de Pemex y estamos construyendo hacia el futuro. Reflejo de ello es —como la buena noticia que nos dio el secretario— que la semana pasada la calificadora Fitch, elevó la calificación de Pemex de largo plazo y que esto no ocurría en hacía más de 11 años.
Y esto ha sido —hay que decirlo y reconocerlo— gracias a una extraordinaria operación financiera que realizó Hacienda y todo el equipo de Hacienda, y a la reducción también —hay que decirlo— de costos operativos de la empresa.
Como hace 87 años, Pemex asume su responsabilidad histórica. La soberanía energética está en el centro del Segundo Piso de la Cuarta Transformación con visión de Estado y teniendo el interés público y del pueblo como eje de sus acciones.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Víctor—.
---
DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX), VÍCTOR RODRÍGUEZ PADILLA
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Después de esa excelente introducción por parte del sector de Hacienda y del contexto de la Secretaría de Energía, de cuál es la visión de Pemex en el corto y largo plazo en un proyecto nacional que es rescatar, regresar a Pemex al pueblo de México, la empresa de todos los mexicanos, a mí me toca ahora desagregar el plan operativo que tenemos para conseguirlo.
El objetivo de este plan estratégico es garantizar la viabilidad económica de la empresa a corto, mediano y largo plazo, bajo los principios de soberanía, seguridad, sustentabilidad y justicia energética. Fundamentalmente, la estrategia está basada en elevar los ingresos, reducir los costos y mejorar el perfil financiero.
La primera es: vamos a consolidar la producción de petróleo crudo; vamos a exportar los pequeños excedentes, porque la mayor parte de la producción de crudo se va hacia las refinerías.
Acuérdense que nosotros construimos durante el sexenio pasado un conjunto de capacidad de refinación para que podamos darle mayor valor agregado a nuestro crudo, de tal manera que la producción tiene la vocación de irse a las refinerías y vender productos de alto valor agregado.
Vamos a desarrollar dos grandes yacimientos en el Golfo de México, que es Zama y que es Trion.-
Y, además, vamos a reactivar… Estamos reactivando, de hecho, estamos reactivando la producción de yacimientos todavía con potencial. Tenemos todavía yacimientos que nos están proporcionando alrededor de 90 por ciento de la producción, 95 por ciento de la producción nacional. Acuérdense que la meta nacional de producción de hidrocarburos líquidos es de 1.8 millones de barriles por día, de los cuales, nosotros participamos entre el 93 y 95 por ciento durante todo el periodo.
Vamos también a abordar todo el potencial geológico que tenemos. Tenemos todavía vastos recursos petroleros que tenemos que aprovechar, que es una gran oportunidad. Tenemos yacimientos en recursos convencionales, en no convencionales, que estamos estudiando.
Estamos viendo las posibilidades que tenemos para poder aumentar nuestros ingresos y sacar la viabilidad de la empresa a largo plazo.
La segunda es algo que es muy importante, es la producción de gas natural. También hay que recordar que tenemos una importación muy importante de ese energético y es el que alimenta fundamentalmente a la generación de electricidad. Reducir la dependencia en gas natural es fundamental en la estrategia.
Tenemos que aumentar la producción nacional aprovechando la mayor parte de los recursos que tenemos tanto en el sur como en el norte. En todas las regiones que tenemos petroleras, ahí tenemos gas y vamos por él.
La cuarta es, dado que construimos un sistema de refinación robusto, lo que vamos a, es: vamos a considerar la producción de gasolina, diésel y turbosina. Estamos planteando un proceso para obtener 80 por ciento de esos productos de alto valor agregado y, finalmente, dejar de producir combustóleo.
Estamos concluyendo —como bien dijo la secretaria de Energía—, concluyendo la construcción de las refinerías, de las coquizadoras, las coquizadoras en Tula y en Salina Cruz.
Un punto muy importante que es el número 5, es: estamos reconstruyendo todo el sistema de petroquímicas en el país, los complejos Cosoleacaque, Morelos, Cangrejera, Independencia, Escolín, estamos reconstruyendo esa base que durante muchos años fue dejada básicamente a garete desde los años ‘80 que fue cuando se establecieron condiciones especiales para el país por problemas de la (inaudible). La petroquímica se fue dejando, dejando y es el momento de retomarla.
Vamos a aumentar la producción de urea, de amoniaco y de muchos productos petroquímicos más, porque va a ser parte de nuestras futuras ventas.
Y vamos a migrar de refinerías normales, tradicionales a refinerías petroquímicas.
En Escolín en particular, ese desarrollo en la petroquímica está muy aparejado a la producción de fertilizantes. Estamos construyendo una gran planta de urea en Escolín con apoyo del sector privado que nos va a dar 750 millones de toneladas anuales que nos va a permitir aportar estos fertilizantes, al derecho que tienen ahora los campesinos, los campesinos de México, a esos fertilizantes gratuitos y Pemex está participando activamente en esa tarea.
Otro punto fundamental. Vamos a construir tres gasoductos, gasoductos que son necesarios para conectar algunos Polos del Bienestar, en particular, el Coatzacoalcos II. Y luego, la conexión, hay una… Quedó inconclusa una serie de gasoductos que nosotros tenemos la oportunidad de conectar, que es el que viene del norte, el que trae gas de por el ducto marino, con el Mayakán que abastece la península de Yucatán.
Sabemos los problemas que hay de gas, en la península de Yucatán. Queremos contribuir con Comisión Federal de Electricidad, con la que estamos trabajando todos los días de la mano para poder llevar el gas y la electricidad a donde se necesite.
Y Pemex, hay que recordarlo, Pemex es la segunda compañía eléctrica en el país y trabaja conjuntamente con Comisión Federal para poder abastecer ese gas en donde se necesite.
También tenemos el gasoducto que va a llevar de Coatzacoalcos hacia Salina Cruz, ahí vamos a construir algunos sistemas de cogeneración. Y, además, la idea es poder gasificar todo el Pacífico Sur, la parte de Chiapas, llevar hasta Guatemala la posibilidad del gas, que actualmente no han tenido oportunidad. Ha sido una de las regiones más abandonadas en términos de desarrollo energético y estamos retomando el camino de esa energetización regional.
Tenemos algunas oportunidades más que vamos a aprovechar, como es los servicios logísticos a terceros, aprovechando la flota menor de Pemex.
Y algo muy importante es: vamos a construir 4 plantas de cogeneración. La cogeneración es la producción de calor y electricidad de manera simultánea, donde se alcanzan eficiencias térmicas de más del 80 por ciento, 85 por ciento, son muy eficientes; y estamos ya proyectándolas en Tula, en Salina Cruz, en Cangrejera y en el complejo de gas de Nuevo Pemex.
Eso nos va a permitir, además, reducir las emisiones de gas de efecto invernadero y elevar la eficiencia de nuestros procesos de generación térmica.
Vamos a mejorar la comercialización de los productos que vendemos. Hay diferentes procedimientos que estamos desaprovechando; vamos a aprovechar para tener mejores ventas.
Y vamos también a comercializar. Parte de la instrucción que nos ha dado la Presidenta de la República es que Pemex debe transitar hacia una empresa de energía. Lo que hicimos en la reestructuración fue crear una gran división de energía que se encarga de toda la parte renovable del gas, de la electricidad y con todas las demás fuentes de energía.
Vamos a hacer energía solar, energía eólica, geotermia e hidrógeno en las formaciones geológicas y biocombustible.
Algo también que es muy importante, destacable es la producción de litio en las salmueras petroleras, lo que nos hemos dado cuenta en la investigación que hemos estado desarrollando durante los primeros meses de la administración, es que las salmueras petroleras en cinco regiones del país tienen grandes concentraciones de litios que tenemos que aprovechar.
El litio —ustedes saben— está reservado para la nación y tenemos que aprovecharlo. Entonces, este aprovechamiento lo vamos a hacer a través de esas salmueras y estamos, ya, desarrollando los proyectos iniciales para poder después pasar a la parte de masificación.
Por otra parte, también tenemos una gran responsabilidad ambiental. Nosotros en este programa estratégico estamos reduciendo las emisiones de gas de efecto invernadero en 14 por ciento, que es algo muy importante porque estamos, además, cumpliendo con lo que nos establece la Secretaría del Ambiente, en términos de las emisiones que se comprometió México a nivel internacional y estamos cumpliendo con estas en este programa.
Por otra parte, Pemex se acerca más a la gente, queremos que este Pemex sea muchísimo más cercano a la gente, a las comunidades. Nosotros contribuimos a las escuelas, contribuimos a los hospitales, a diferentes municipios en las zonas petroleras y también las zonas que no son petroleras, suministramos asfalto, gasolinas, diésel. De tal manera que, Pemex es un Pemex más cercano a la gente.
Como bien dijo la secretaria, Luz Elena González, Pemex ha hecho un gran esfuerzo por la compactación de costos al interior de la empresa. Somos una empresa, ahora, una empresa más delgada, más ágil, con menos gastos, y eso se ha reflejado en resultados que hemos tenido financieros.
Como ya dijo también el secretario de Hacienda, Edgar Amador, estamos fortaleciendo la posición financiera con la gran ayuda de la Secretaría de Hacienda en coordinación total con la Secretaría de Energía.
Finalmente, quiero destacar el compromiso de Pemex:
Estamos impulsando un proceso integral de fortalecimiento que articula capacidades financieras operativas y administrativas con visión de sustentabilidad y responsabilidad social.
Pemex es y seguirá siendo pieza clave del bienestar y del desarrollo sostenible del país.
Es cuanto, Presidenta.
---
VOZ MUJER
En 1938, el pueblo de México decidió tomar en sus manos su destino. Con la Expropiación Petrolera conducida por el presidente Lázaro Cárdenas, nació Pemex como símbolo de soberanía, justicia y dignidad nacional.
Durante décadas fue motor del desarrollo, orgullo de la ingeniería mexicana y fuente de bienestar para millones de familias.
Pero con la llegada del periodo neoliberal se impuso una lógica contraria al interés nacional: Pemex fue desmantelado de forma deliberada, se dejaron caer instalaciones, se abandonó la producción, la refinación y la petroquímica, se frenó la inversión y se abrió la puerta a intereses privados, nacionales y extranjeros. En vez de fortalecerla, se buscó desmantelarla; en vez de modernizarla, se intentó debilitar su papel estratégico. La reforma del 2013 solo endeudó más a Pemex y aumentó la importación de gasolinas, todo esto acompañado de una grave corrupción.
Pero el pueblo de México decidió cambiar el rumbo.
Con la llegada de la Cuarta Transformación comenzó el rescate de Pemex, el de fortaleza para el desarrollo y defensor de la soberanía energética.
Hoy se avanza con una estrategia con visión de futuro basada en cinco pilares.
1. Soberanía. Porque ningún país es verdaderamente libre si depende de otros para su energía.
2. Integración. Gracias al cambio constitucional y a las nuevas leyes para el rescate de Pemex, la empresa recupera su sentido público. Se establece que debe pagar el Derecho Petrolero para el Bienestar de tan solo el 30 por ciento. Se integra verticalmente con un solo Consejo de Administración y recupera su capacidad de refinación e inicia el rescate de la petroquímica.
3. Honestidad, rentabilidad y eficiencia. Porque Pemex debe ser eficiente, fuerte, transparente y competitivo al servicio del desarrollo nacional.
4. Sustentabilidad. Porque el desarrollo no puede hacerse a costa del medio ambiente, se inserta en nuevas líneas como la producción de litio, parques de economía circular, producción de electricidad con fuentes renovables.
5. Reconocimiento de las y los trabajadores. Porque las y los trabajadores de Pemex no son un gasto, son corazón.
Estamos rescatando la refinación, la petroquímica, la producción de gas, rehaciendo lo que otros dejaron caer, y devolviendo a Pemex su capacidad de transformar el petróleo en productos con valor agregado.
Reconocemos la labor e importancia de las y los trabajadores, y avanzamos hacia un modelo energético más limpio, más eficiente y más responsable.
Hoy, Pemex no es solo una empresa, es una causa nacional, es energía de la transformación, es la fuerza que une historia, presente y futuro.
Pemex, rescatado por el pueblo, fortalecido por la Cuarta Transformación.
¡Energía con soberanía!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a… —A ver. A ver, a ver, a ver, aquí, del tema—.
