Versión estenográfica. Inicio de obra de puentes vehiculares. Manzanillo, Colima
Presidencia de la República
09 de agosto de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Buenas tardes. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da gusto estar con ustedes, estar con Indira Vizcaíno, una gran gobernadora, gran compañera, de primera, una mujer joven, echada para adelante, honesta, trabajadora.
Gracias, Indira, por todo lo que haces por Colima y por México.
Y también me da mucho gusto estar con Rosi, con Rosa María, presidenta municipal de Manzanillo.
Con todo el equipo de la gobernadora.
Y por supuesto, con el equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Jesús Esteva, el maestro Jesús Esteva, que lo escucharon hablar, nos conocemos hace tiempo, nos conocimos haciendo la maestría en la Facultad de Ingeniería de la UNAM, no les digo hace cuánto porque ya fue hace mucho.
Pero donde más nos conocimos fue haciendo los segundos pisos de la Ciudad de México, cuando era jefe de Gobierno, Andrés Manuel López Obrador; eso fue, de diciembre del 2000 al 2005. Ahí conocí a Jesús, un hombre honesto, uno de los mejores ingenieros estructuristas que tiene el país, pero, además, ya lo escucharon, es un poeta. Él pone corazón, cabeza y sentimiento en todo lo que hace. Muchas gracias, Jesús, por tu trabajo y tu entrega a México.
Y el incansable Juan Carlos, que es el subsecretario, ahora, que también nos acompañó desde el Gobierno de la Ciudad de México, y también trabajamos juntos en los segundos pisos.
Me da mucho gusto estar, ahora, nuevamente en Colima.
Hoy estamos para dar el banderazo de salida de este puente y otros dos puentes en Colima, que se suman a dos puentes que ya habíamos dado el banderazo de salida; y también informamos de otros puentes vehiculares que vamos a desarrollar, a partir del 2026, para la zona metropolitana de Manzanillo.
Estas obras, junto con otra obra de infraestructura muy importante, que le llamamos “Agua para Colima”, que es para la zona metropolitana de Colima, se suman a las obras de infraestructura que hizo en este hermoso estado; vamos a decir grandioso estado porque, aunque su superficie es pequeña, es un estado maravilloso por su gente, por lo que representa para México. Se suman —decía— a obras muy importantes que hizo en su momento el Presidente Andrés Manuel López Obrador, como el caso del acueducto tan importante que se hizo para Manzanillo.
¿Qué planes tenemos para Colima?
Bueno, ya lo saben, es ampliar el puerto de Manzanillo, esta obra que, por supuesto, va a garantizar la conservación ambiental de la laguna, va a desarrollarse disminuyendo al máximo los efectos ambientales y garantizando la biodiversidad de la laguna, es una obra importantísima para el país.
Manzanillo ya es el tercer puerto de América Latina, pero lo vamos a hacer el primer puerto de América Latina.
Es una inversión pública muy importante, por parte de la Secretaría de Marina, que se suma a una inversión privada muy importante; porque la Marina hace la primera parte de la infraestructura, pero la operación de los puertos se lanza a licitación, que es lo que vamos a hacer, para que empresas mexicanas principalmente sean quienes operen esta segunda etapa o este segundo puerto en Manzanillo.
Es importante para Colima por lo que representa en términos del desarrollo de Colima, y es importante para el país. Es parte de lo que llamamos el “Plan México”.
¿Qué es el Plan México? Es un Plan de largo plazo para nuestro país.
México se convirtió en los últimos 30 años en un país con mayor producción en la industria, pero creció principalmente en la industria de exportación.
Por ejemplo, una industria que creció muchísimo en el país es la industria automotriz, creció para la producción nacional, para los autos que compramos los mexicanos y mexicanas, pero la mayor parte de los vehículos que se producen en México van a Estados Unidos, por el Tratado Comercial que tenemos con Estados Unidos.
Pero también en los últimos años, en los últimos 20 años quizá, y particularmente en los últimos 10 años, México empezó a importar mucho también; importamos mucho de otros países porque los Tratados Comerciales permitieron importar y exportar.
Pero, al mismo tiempo que importábamos fue disminuyendo una parte de nuestra industria. Por ejemplo, la industria textil mexicana fue perdiendo fuerza en nuestro país, la industria del calzado fue perdiendo fuerza.
Entonces, el Plan México tiene que ver con producir más en México, lo que consume México; y eso lo estamos desarrollando y estamos posicionando nuevamente el “Hecho en México”.
Pero, además, seguimos importando y exportando, que es la principal función de los puertos. Y por eso, el Plan México tiene el desarrollo de varios puertos en nuestro país, principalmente: en el Pacífico tenemos una ampliación del puerto de Lázaro Cárdenas; por supuesto, la ampliación de Manzanillo; y en Oaxaca, la ampliación del puerto de Salina Cruz, que inició el Presidente López Obrador con el Tren Interoceánico.
Y del lado del Caribe y del Golfo: Puerto Progreso, en Yucatán; también la ampliación de Coatzacoalcos, en Veracruz, del propio puerto de Veracruz, que son los principales puertos; además de otros puertos más pequeños que vamos a desarrollar.
Ahora, ¿qué le ha pasado a Manzanillo? Pues que tiene el puerto más importante del país, y la propia ciudad de Manzanillo y Colima reciben poco de este gran desarrollo.
Entonces, las cosas van a cambiar, porque el que haya inversión pública y privada para el puerto se tiene que ver reflejada en el bienestar de los habitantes de Colima; por eso, estas inversiones que inician.
Pero, además, vamos todavía a desarrollar más inversión para Manzanillo por parte de lo que se llama la ASIPONA, que es el área que tiene la Secretaría de Marina que está a cargo de los puertos de nuestro país, que recibe ingresos y esos ingresos, una parte de ellos se va a dedicar para el puerto de Manzanillo, para la ciudad de Manzanillo. Porque no tendría sentido —y esa es la visión de nuestro proyecto— que hubiera desarrollo de un puerto tan importante y que no hubiera el desarrollo que acompañe a todo el estado y particularmente, a Manzanillo.
Así que es un compromiso, por parte de nosotros.
Todo Colima, entre este y el próximo año, va a recibir una inversión de casi 4 mil millones de pesos.
Bueno, esta es parte de la visión que tenemos.
Nuestro proyecto, ustedes saben que es parte de lo que llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”. Le llamamos “Cuarta Transformación” porque hubo tres Transformaciones antes: la Independencia, la Reforma y la Revolución Mexicana.
Esas tres Transformaciones fueron violentas en nuestro país y para la Cuarta Transformación el pueblo de México tomó una decisión: en esta ocasión teníamos que demostrar que México puede cambiar de manera pacífica por la voluntad de su pueblo. En 2018 inició la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
¿Y cuál es la Transformación esencial, en qué consiste esa Transformación?
Durante 36 años hubo gobiernos, de 1982 al 2018, que se dedicaron a gobernar para unos cuantos, para los de más arriba; incluso tenían una teoría escrita: “si se apoya a los más ricos, a los de más arriba, a los que más tienen, entonces, algún día va a caer para que haya disminución de la pobreza”.
¿Y qué ocurrió? Todo lo contrario, apoyaron a los ricos y se hicieron más ricos, y el pueblo de México cada vez menos.
Así que la esencia de la Cuarta Transformación ―y no se nos debe olvidar― es que somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Que tiene una máxima, tiene varias:
La primera: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero los pobres.
¿Qué significa?
Todo lo contrario, a lo de antes. Para que a México le vaya bien hay que apoyar al menos tiene, primero el que menos tiene, la que menos tiene; primero los pobres. Y se ha demostrado durante 6 años, 7 ya vamos a cumplir, que, si se apoya al que menos tiene, eso fortalece la economía nacional, a México le va mejor.
No podríamos estar hoy con aranceles y otros problemas, sosteniendo nuestra economía si no tuviéramos la máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Hoy el pueblo de México recibe 850 mil millones de pesos —que antes se robaban—, directamente a los bolsillos de la gente: con Pensión Universal para Adulto Mayor, con apoyo a los jóvenes de preparatoria, personas con discapacidad, apoyo al campo, Jóvenes Construyendo el Futuro; con lo que llamamos “los Programas de Bienestar”.
Pero, además de los Programas de Bienestar, se demostró que cuando aumentan los salarios, cuando aumentan los salarios a todo mundo le va mejor. En México el salario mínimo aumentó a más del doble y vamos a seguirlo aumentando en estos 5 años que tenemos todavía de gobierno, porque el trabajador, la trabajadora tiene que vivir bien.
Así que se demostró que “Por el bien de todos, primero pobres”: ayuda al que menos tiene, disminuye la pobreza, disminuye la desigualdad y, además, a todos les va mejor.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El pasado de corrupción y privilegios se quedó en el pasado. Con la Cuarta Transformación, el recurso del pueblo es del pueblo de México, y se le regresa en Programas de Bienestar y en obras de infraestructura social.
Y el otro, que lo vivimos hace ya 2 meses, que dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Hace 2 meses, ya, elegimos entre todas y todos los mexicanos al nuevo Poder Judicial.
El 1º de septiembre: nueva Suprema Corte de Justicia en nuestro país, dirigida por un indígena, por Hugo Aguilar, un hombre bueno, noble, honesto, mixteco. Después de Benito Juárez no había habido una persona de origen indígena que dirigiera la Suprema Corte; si no hubiera habido elección, eso no hubiera ocurrido en el Poder Judicial en nuestro país.
Y estoy convencida, segura, que estamos viviendo una nueva era también en la justicia en nuestro país; porque el juez, la jueza, el magistrado, la magistrada, el ministro, ministra, sabe que lo eligió el pueblo, que le debe su puesto a nadie, más que al pueblo de México, y eso transforma la vida pública de nuestro país.
Esa es la esencia de lo que llamamos “la Cuarta Transformación” y “el Humanismo Mexicano”.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Quiero decirles también que en este tiempo dicen “mucha Presidenta”, pero no, lo que hay en México es mucho pueblo. En este tiempo lo que hemos demostrado es que en México hay mucho pueblo.
Que, con la Cuarta Transformación el pueblo de México recuperó su dignidad, su fuerza. Hay muy pocos países en el mundo en donde la fuerza de su pueblo se siente todos los días; la conciencia del pueblo se siente todos los días.
Y cuando negociamos con cualquier persona en particular, con cualquier presidente, sabemos que el pueblo nos respalda; y que México, para todas y todos los mexicanos, es un país libre, soberano, independiente. Eso está no solo en la mente del pueblo, sino en el corazón de las y los mexicanos.
Muchas gracias a todas y a todos.
Vamos a seguir, si nos invitan, regresando a Colima.
¡Que viva Colima!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Procederemos con el banderazo de inicio de obras de puentes vehiculares en el estado de Colima a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo e integrantes del presídium.
Comenzamos con el conteo: ¡Uno, dos, tres!
---
MODERADORA
En pantallas podemos observar que de manera simultánea se realiza el banderazo en el puente Chical y en el puente La Presa.
---
INTERVENCIÓN
Presidenta, buenas tardes.
Una pregunta nada más. Soy un simple pescador de la laguna (inaudible). Quisiera preguntarle ¿qué va a pasar con el sector pesquero (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están considerados. Vamos a pedirle al almirante secretario, a la gobernadora, que se sienten con ustedes.
Están considerados en todo el proyecto. De ninguna manera estaríamos haciendo un proyecto que no considerara a los pescadores. Entonces, están considerados, por supuesto.
---
MODERADORA
Preside este evento, “Banderazo de inicio de obra de puentes vehiculares en el estado de Colima”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El subsecretario de Infraestructura, Juan Carlos Fuentes Orrala.
La presidenta municipal de Manzanillo, Rosa María Bayardo Cabrera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Colima, la maestra Indira Vizcaíno Silva.
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Quiero saludar y agradecer la presencia de todas las y los funcionarios del Gobierno de México, que nos acompañan, antes que nada, por supuesto, saludar a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a quien agradezco profundamente, Presidenta, que nuevamente esté aquí en nuestro estado, a 6 semanas de su visita anterior.
Y agradezco todo el empeño y atención en el tema que hoy reúne y en todos los temas que tienen que ver con Colima. Sé que así lo hace todos los días, que en todos los estados cuida los detalles y que en todos atiende las solicitudes y da seguimiento, porque así es nuestra Presidenta: atenta, meticulosa, comprometida; pero lo digo porque el pueblo de Colima nota esta atención, la reconoce y la agradece.
Saludo también y doy la bienvenida a todas y todos los integrantes del Gabinete Presidencial.
Gracias al secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, al ingeniero Jesús Antonio Esteva Medina, por todo el apoyo en esta obra y en todas las que conforman el corredor logístico carretero del estado de Colima.
Gracias también a las y los secretarios, a todo el equipo del Gabinete, por el puntual seguimiento que nos han permitido dar a los temas y proyectos que desde el estado se han impulsado o que el propio Gabinete ha impulsado y que a nosotros nos ha correspondido el colaborar en su aterrizaje local.
Pero hoy quiero también tomarme un momento para agradecer a todas las y los servidores públicos que quizá no encabezan alguna dependencia, ya sea federales o locales, que tal vez sus nombres no son tan conocidos públicamente, pero que, independientemente de títulos, tienen el mismo nivel de responsabilidad y compromiso, y que dejan su alma, la piel y las horas de sueño en que eventos, como el que hoy nos reúne, puedan llevarse a cabo y que estén organizados prácticamente a la perfección.
Me refiero a todas las personas que integran la avanzada de Presidencia de México, el personal operativo de la SICT, de su representación en Colima, las áreas de logística del gobierno del estado de Colima, y a todas y todos los servidores públicos de todos los niveles que con su empeño hacen que este evento y la Transformación en sí, sucedan.
Así que hoy les digo de corazón: muchísimas gracias.
Presidenta, en los 10 meses y días que lleva al frente de esta responsabilidad vaya que han surgido retos importantes, retos complejos. Y es ahí, en las situaciones complejas, donde se ve de qué está hecha una persona.
Y en Colima sentimos mucha tranquilidad, porque entre más complejos han sido los retos, más evidente ha sido su claridad, Presidenta, su templanza, su liderazgo.
En Colima queremos decir que: ¡tenemos mucha Presidenta!
Y eso nos llena no solo de orgullo, sino de tranquilidad y de certeza.
Este mensaje… Presidenta, hace algunos días con motivo de otra coyuntura que no tiene que ver con el tema que hoy nos reúne, hacía alusión a la responsabilidad que tenemos quienes formamos parte del movimiento político de la Cuarta Transformación, decía: “Que el poder, cualquiera que se tenga, se debe ejercer con humildad, con sencillez”; recordaba que nos debemos al pueblo.
Ese mensaje lo escuché con atención y he estado regresando a mí en diversos momentos. Y cuando preparaba estas líneas, la idea regresaba a mí: El poder se ejerce con sencillez, con humildad y no debemos olvidar que nos debemos al pueblo.
Y la reflexión que quiero compartir es que esto va más allá del contexto en el que se dijo. Y que, incluso, este imperativo no solo es condicionante para el éxito político de nuestro movimiento, sino que tiene que ver con las posibilidades de nuestra patria y nuestro pueblo de alcanzar su máximo potencial.
Cuando decimos que “nos debemos al pueblo” implica que entendemos que, con nuestro actuar, no debemos fallarle al pueblo de México; no por hacer fracasar a un movimiento político o no solo por eso, sino que esta noción implica que con comprendemos que estamos aquí por un anhelo del pueblo de construir una patria más justa y próspera.
Y que, si nuestro actuar no responde a ese anhelo del pueblo, lo que estaríamos haciendo de manera directa o indirecta sería ir matando la esperanza del pueblo de México, ir desgastando la posibilidad de la Transformación y de la construcción de la patria próspera que nuestro pueblo anhela y merece.
No actuar bajo los principios del movimiento político que nos trajo aquí sería arrancarle a nuestro pueblo la fe en que con compromiso y organización, otra patria más justa y más igualitaria, con más bienestar, es posible.
El pueblo de México merece que todas y todos dejemos el alma en demostrar que, con el esfuerzo de todas y todos, podemos construir una patria que alcance su máximo potencial.
Y eso es lo que estamos haciendo el día de hoy, estamos avanzando en la construcción de esa patria más justa y más próspera que nuestro pueblo ha soñado.
Ya se ha anunciado y han comenzado los trabajos para la ampliación del puerto de Manzanillo. Hemos dicho ―y hoy reiteramos― que ese proyecto nos impone el gran reto de encontrar equilibrios entre el crecimiento y desarrollo económico, y la conservación ambiental, pero que, desde aquí, seremos un ejemplo nacional y mundial de crecimiento con respeto al medio ambiente.
Tenemos, para empezar, la voluntad política de la Presidenta de impulsar estos proyectos con una visión de que la conservación ambiental no es negociable. Y tenemos también un gran equipo técnico para encontrar los “cómo sí”.
En todo el corredor logístico carretero del estado se están invirtiendo alrededor de 20 mil millones de pesos.
Hoy damos el banderazo de salida a un puente que representa una inversión de más de 750 millones de pesos, un puente que pasó por muchísimas complejidades para poder comenzar a ver la luz; un nuevo puente de Tepalcates que comienza a convertir en realidad esta idea que les mencionaba, de que en el crecimiento y el desarrollo de infraestructura, que es tan necesaria para el desarrollo económico, para la generación de bienestar para nuestro pueblo, vamos con la conservación ambiental por delante.
En distintos momentos lo hemos hablado con las y los pescadores de la laguna de Cuyutlán, siempre les dijimos y hoy les reiteramos que: avanzaremos en estos proyectos escuchando atentamente y hablando de frente.
Y en este proyecto les hemos escuchado.
Por eso, este puente se diseñó de manera tal que no toca el cuerpo de agua de la laguna de Cuyutlán; no tiene columnas que impongan nuevas alteraciones en esta laguna, porque pensamos en la salud de sus ecosistemas y en la viabilidad de las actividades tradicionales de las que viven muchas familias de esta comunidad.
Pero este puente es mucho más que una importante obra de infraestructura carretera, mucho más que una obra de ingeniería con una gran solvencia técnica. Con el arranque de la obra de este puente estamos construyendo el camino entre la Colima que somos y la que podemos ser.
Este puente permite avanzar entre un estado que sabe que tiene condiciones geográficas naturales, de biodiversidad, climáticas, geopolíticas, logísticas, ventajas competitivas que nos hacen una tierra muy especial, a un estado en el que todo su pueblo y sus autoridades se ponen a trabajar para convertir ese potencial en realidad.
Tepalcates se llama este lugar, Tepalcates se llama el puente, pero el nombre de lo que está sucediendo aquí es: Transformación.
Gracias, Presidenta, y gracias a todas y todos por incidir en que estemos dando estos importantes pasos.
Que tengan una bonita tarde.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernadora, presidenta municipal, compañeras, compañeros.
A continuación, describo las obras de infraestructura vial que estaremos desarrollando en el estado de Colima.
Traemos una inversión, solo en puentes vehiculares, de 2 mil millones en lo que es inversión pública, son 4 kilómetros de longitud que suman estos puentes.
Para 2025 estamos haciendo el Libramiento Arco Norte y Arco Sur, en la ciudad de Colima.
Hoy estaremos dando el banderazo de El Chical y de presa Las Trancas, que fue una solicitud que nos hizo la gobernadora, y que la Presidenta decidió que podíamos intervenir y que autorizó. Son 2 puentes afectados por huracanes.
En 2026 estaremos iniciando el puente Las Tunas, Barrio V, el ingreso principal a Manzanillo y La Flechita.
Y finalmente, hoy nos encontramos en el puente Tepalcates, que es una inversión mixta. Es una modernización de la autopista Armería-Manzanillo, y esta es una de las estructuras, la estructura principal del tramo.
Aquí vemos las imágenes del Libramiento Arco Norte. Estos son puentes que iniciamos hace algunos meses. Los 2 puentes muy importantes.
Aquí vemos cómo tomamos las decisiones:
Son modelaciones. En su momento, la Presidenta, siendo secretaria de Medio Ambiente, implementó, innovó con el uso de modelaciones para la toma de decisiones, en cuanto a diseño de las obras viales, y eso lo hemos continuado. Entonces, vieron ahí la modelación.
Ya estamos muy avanzados en tanto a temas de trabajos preliminares y ya estamos saliendo de la cimentación profunda.
Como ven, ahí ya se ven las pilas, en algunos casos ya se ven los marcos.
Este es un puente de 600 metros de longitud. Si sumamos los 2 cuerpos, trae una inversión de 370 millones de pesos. Solo para dimensionar el número de vehículos que pasan por ahí diariamente, son cerca de 60 mil. Es un paso superior con 3 carriles por sentido.
El Libramiento Arco Sur, un puente que va a librar ese cruce ferroviario. Es un 1.2 kilómetros de longitud, 410 metros elevados de estructura. La inversión son 575 millones de pesos. Y aquí, el tránsito diario promedio anual es de 21 mil vehículos. Con esta obra incrementamos la seguridad de ese cruce tan importante para Colima. Y también, ya estamos en las obras preliminares, inició en julio de año de este año; estará terminando en julio del próximo año.
Y estos son los puentes que hoy se está dando el banderazo. Como ven, son puentes que se afectaron por un huracán, eran prácticamente pasos a nivel y, obviamente, eso se lo lleva la corriente.
Entonces, estamos construyendo un puente aguas abajo, ya, un puente con sus características de: periodos de retorno, diseñado con periodos de retorno de mil años; 8 metros de gálibo con respecto al nivel del agua; y más de 270 metros de longitud, son 9 claros. Este es uno de los que inicia el día de hoy.
Y el otro es el puente presa Las Trancas, aquí también se estará reconstruyendo y haciendo un puente de 150 metros de longitud.
Aquí ,importante mencionar: lo que encontramos en estos puentes es que tenía cimentaciones superficiales; eso quiere decir que, cuando pasa el huracán o pasan grandes cantidades de agua, socavan por debajo de estas cimentaciones y por eso se ven las deformaciones.
Ahora, vamos a hacer puentes con pilas, entre 15 y 20 metros de profundidad, hasta 22 metros de profundidad, y con eso aseguramos que, con el paso de grandes avenidas, no tenga este tipo de daños.
Entonces, este es el segundo puente que hoy se estará dando el banderazo.
Y bueno, estos son los que estaremos haciendo en 2026: el Barrio V, esto ya es en Manzanillo, 700 metros de longitud; La Flechita, otros 700 metros de longitud, aquí son puentes muy largos; el ingreso principal a Manzanillo, 300 metros; y Las Tunas, 200 metros, este también es reconstrucción. Y estos estarán iniciando en 2026, ahorita nos encontramos desarrollando los proyectos ejecutivos.
Y ahora, hablaré sobre la autopista Armería-Manzanillo. Aquí son 52 kilómetros, traemos 25 por ciento. Ésta inició en marzo de 2024, a partir de que entramos. Y aquí agradecemos el apoyo de la empresa. Se activó y se empezó, ya, a poner superficie de rodamiento; los primeros 2 tramos estaremos abriéndolos en septiembre de este año.
Aquí, igual para dimensionar la complejidad de esta ampliación, pasa de 4 a 6 carriles.
Son 9 entronques, 6 puentes, 5 pasos inferiores, 3 pasos superiores de ferrocarril y 2 pasos superiores vehiculares; de esto, hay 1 concluido.
Y de los puentes, hay 5 en obra; hoy iniciamos el último puente de este tramo, que es este puente Tepalcates.
Bueno, aquí se ve el tramo 2. Estos dos tramos ya están con carpeta asfáltica. Les decía que estos son los primeros que estaremos abriendo, ya, con 6 carriles a la circulación en septiembre.
El tramo 3, que trae 37 por ciento de avance.
El tramo 4.
Como ven, en todos los tramos tenemos avance, en todos los frentes se está trabajando. Y muy importante, incrementamos el volumen de producción de mezcla asfáltica para recubrirlo y que no se eche a perder cuando llegan las lluvias.
El tramo 5, con 25 por ciento de avance. Como ven, hay muchos cortes, hay tanto estructuras como cortes en taludes.
Esto ya es llegando a Manzanillo, el tramo 6.
Finalmente, bueno, este es el puente que hoy se estará dando el banderazo de salida.
En total, la inversión pública es de casi 2 mil millones; cerca de 12 mil empleos que se estarán generando entre directos e indirectos; y la inversión mixta será de 4 mil 500 millones, 750 millones solo en este puente Tepalcates.
Bueno, y aquí no quiero dejar pasar: hoy es el Día Internacional de los Pueblos Indígenas, y es parte de lo que nos define, es parte de lo que nos caracteriza.
Y cierro con un poema de Nezahualcóyotl, que fue un gran ingeniero hidráulico, hizo muchas obras, hizo grandes obras de arquitectura; pero también trasciende su poesía, trasciende el arte y creo que en las obras también hay algo de arte y es parte del sentido que le damos.
Entonces, cierro con esto, un recuerdo que dejo de Nezahualcóyotl:
“¿Con qué he de irme? ¿Nada dejaré en pos de mí sobre la tierra? ¿Cómo ha de actuar mi corazón? ¿Acaso en vano venimos a vivir, a brotar sobre la tierra? Dejemos al menos flores, dejemos al menos cantos”.
Gracias.
---
MODERADORA
Procederemos con la proyección del video de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos aquí para cumplir nuestros compromisos, para informarles todas las necesidades. Y ya escucharon todos los puentes, rehabilitación de carreteras, de caminos, que vamos a hacer.
---
VOZ MUJER
Cumpliendo los compromisos de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, con el pueblo colimense, el Gobierno de México lleva a cabo la construcción de más de 4 kilómetros de puentes vehiculares en el estado de Colima con el objetivo de fortalecer la conectividad regional, y el desarrollo económico y social.
Actualmente se trabaja en el Libramiento Arco Norte, con una longitud de 520 metros, que contará con 6 carriles, 3 por sentido de circulación.
Y simultáneamente se construye el Libramiento Arco Sur, el cual permitirá eliminar los tiempos de espera provocados por el cruce del ferrocarril, priorizando la seguridad y agilizando el tránsito que fortalece la logística urbana y portuaria.
---
HABITANTE DE COLIMA, JUAN TERRAZAS MARTÍNEZ
La construcción de ese puente sí va a ayudar muchísimo a la sociedad, la gente se va a beneficiar.
---
VOZ MUJER
En este mismo esfuerzo hoy se inicia la reconstrucción de los puentes presa Trancas y El Chical, con longitudes de 150 y 270 metros respectivamente, que resultaron afectados, en 2023, por el huracán “Lidia”, por lo que su reconstrucción representa una acción prioritaria para restablecer la circulación segura.
Como parte del Plan Nacional de Infraestructura Carretera 2025-2030, presentado por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, en 2026, dará inicio en este estado la construcción de 4 nuevos puentes que reforzarán la conectividad en el municipio de Manzanillo: el puente La Flechita, puente Barrio V, y en el ingreso principal a Manzanillo, y en la zona limítrofe entre Colima y Michoacán se reconstruirá el puente Las Tunas.
Además, como parte de la modernización de la autopista Armería-Manzanillo, que actualmente se interviene a lo largo de 52 kilómetros, inicia la construcción del puente Tepalcates II, de 325 metros de longitud y 4 carriles que cruzarán la laguna de Cuyutlán.
Las obras generarán más de 11 mil 700 empleos directos e indirectos, y fortalecerán las actividades portuarias y turísticas que dan vida a esta región estratégica para el país.
Hoy, el inicio de estas obras forma parte de una estrategia integral para transformar la infraestructura del estado.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
