Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de agosto de 2025
Presidencia de la República
11 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Gusto en saludarles.
Bueno, el día de hoy, lunes 11 de agosto de 2025, presentamos:
Primero, “Quién es quién en los precios”, por parte de la Profeco, de Iván Escalante.
Y después, vamos a presentar la conformación de la Comisión Presidencial para la Reforma Electoral, van a presentar lo que contiene el Decreto que emitimos. Está Rosa Icela Rodríguez, y también Pablo Gómez, quien es el comisionado presidente de esta Comisión, quien va a estar conduciendo, junto con Rosa Icela, los foros, los trabajos. El día de hoy se va a presentar cómo va a ser esta consulta sobre la reforma electoral.
Y finalmente, Diana Aurora con “Humanismo Mexicano”, dedicado a Vicente Guerrero.
Bueno, entonces, iniciamos con “Quién es quién en los precios”.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”, con una gran, gran noticia:
Finabien, nuestra remesadora, en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia ya está en primer lugar, ya tiene, mejoró su promedio de comisión y tiene un muy buen promedio de tipo de cambio.
Y entonces, en estos ejercicios que hacemos en la calculadora, que está disponible para todas y para todos en la página de internet de Profeco, se revisó que esta semana o la semana pasada: Finabien da, por cada 400 dólares, 7 mil 610 pesos con 68 centavos.
Entonces, ya tenemos estas clasificaciones, las cinco que más dinero dan por los dólares de los paisanos, y les vamos a poner una palomita.
Y tenemos estas. Hay que recordar que estas no son todas las remesadoras, pero hacemos el cálculo de las que, con el ejercicio del promedio de la comisión y el promedio del tipo de cambio, en este caso dan menos pesos por los dólares que envían. En este caso, tenemos a Ria Money Transfer, que es la que menos da; le vamos a poner un tache.
En la modalidad de envío en efectivo, tenemos que la que más pesos da por sus dólares es Pagaphone Smart Pay, aquí también las cinco que más recursos dan; les vamos a poner una palomita.
Y tenemos las que menos dan por estos dos efectos, tanto del promedio de comisión como del tipo de cambio; les vamos a poner una tache.
En el monitoreo de nuestra canasta básica, recordar son 24 productos:
La más barata en nuestro monitoreo fue Chedraui Centro, Veracruz, en 749 pesos con 51 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara S-Mart López Mateos, mil 05 con 98; le vamos a poner un tache.
En el monitoreo que hacemos de tres ciudades, este comparativo. En este caso todas las que monitoreamos dan en menos de 910 pesos en estas ciudades; por lo tanto, todas van a tener palomita:
En Naucalpan, Estado de México: Soriana Híper Echegaray, 830 con 40; palomita. Y la más cara, La Comer Torres de Satélite, 849 con 15; también, palomita.
En el caso de Durango: Chedraui, 773 con 40; palomita. Y Ley Juventud (1110), 829 con 60; también, palomita.
En el caso de Tampico, Tamaulipas: Soriana Híper Ejército, 853 con 50; palomita. Y Bodega Aurrera, 896 con 90; también, palomita,
Dándole seguimiento a los productos que integran nuestra canasta básica:
Tenemos el kilo de carne molida de res 80/20, es decir, 80 por ciento carne / 20 por ciento grasa; lo tenemos, en promedio, en 134 pesos con 43 centavos.
Pero miren la diferencia que podemos llegar a tener depende del establecimiento en donde adquiera este mismo producto:
Tenemos en Bodega Aurrera, en Villahermosa; Mercado Soriana, en Zacatecas, Walmart Nextengo, en Azcapotzalco, un promedio entre 98 y 99 pesos el kilo de la carne molida. Pero miren, encontramos, por ejemplo, en La Comer sucursal Coyoacán, aquí en la alcaldía Coyoacán, Ciudad de México, 234 pesos, mismo producto; o en San Luis Potosí, H-E-B sucursal San Luis Potosí, 179; o en Casa Ley, en Saltillo, 145, mismo producto.
Es muy importante que revisen la herramienta de “Quién es quién en los precios” para que puedan comparar y adquirir estos productos en donde sean mucho más baratos. Perdón: palomita y tache por allá. Gracias.
Bien, en nuestro monitoreo de los combustibles:
Tenemos la más barata en 23.14, está Free Energy, en Zumpango, Estado de México.
Aquí en cada una de las regiones. Y el margen de ganancia, en ningún caso está arriba de los 2 pesos por litro.
Y recordar, el precio promedio nacional, con fecha 8 de agosto, está en 23 pesos con 56 centavos litro de gasolina regular; palomita.
Y están también las que “se siguen volando la barda con los precios”. Tenemos esta en Puerto Vallarta, Jalisco, 24.99 litro, con un margen de ganancia de 5 pesos con 29 centavos por cada litro.
Y aquí está por región las que ubicamos más caras en nuestro monitoreo, y les vamos a poner un tache.
Esta es la segunda parte del estudio de calidad que realizó el Laboratorio Nacional de Protección al Consumidor y que está publicado en nuestra Revista del Consumidor de agosto:
Recordar que hicimos un estudio de calidad de 105 productos que integran la lista de útiles escolares. Entonces, aquí tenemos, son artículos de muy similares características y con precios diferentes.
Entonces, también está a su disposición la Revista del Consumidor, tanto en su modalidad impresa como en línea, para que puedan ahí revisar todos los estudios que se hicieron, los precios promedio de cada uno de estos artículos y poder tomar una mejor decisión al momento de adquirir estos productos ahora que se viene el regreso a clases.
Y estos son precios mínimos y precios máximos de cada producto. Entonces, por ejemplo, de barras adhesivas podemos encontrar que en un establecimiento el mismo producto puede estar entre 10 y hasta 17 pesos. En pegamento líquido encontramos también mismo producto, 17.90 o hasta 39 pesos.
Entonces, esta información también está disponible para todas y para todos ustedes en la página de internet de Profeco en el “Quién es quién los precios” para que puedan revisar, incluso hasta por ciudad: dónde están ubicados, en dónde está, cuánto cuesta en los establecimientos que están más cerca de ustedes.
Lo mismo para tijeras y lo mismo para reglas de plástico.
Recordar que nuestro Operativo Especial de Regreso a Clases continúa, finaliza hasta el 31 de agosto. Realizamos recorridos, vigilancia, monitoreo de precios y atención a personas consumidoras.
Y recordarles también que el próximo sábado 16 de agosto tenemos nuestra Feria de Regreso a Clases, en la Ciudad de México. Y hay 41 Ferias en todo el país de manera también coordinada con muchas autoridades estatales, municipales y con Cámaras de comercio.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Finabien ya es la opción número uno para cobrar el dinero que te envían a través de depósito a cuenta o transferencia. Hay mil 700 sucursales en todo el país.
2. El precio promedio del litro de gasolina regular está en 23 pesos con 56 centavos. Consulta el mapa virtual y ubica las estaciones de servicio con precios justos.
3. Antes de adquirir los útiles escolares, revisa el estudio de calidad de la Revista del Consumidor para hacer compras informadas.
4. Consulta nuestra página de internet las fechas de las Ferias de Regreso a Clases 2025 que se llevan a cabo en todo el país. El 16 de agosto será en la Ciudad de México.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Rosa Icela. ¿O quién va?, ¿Pablo? Adelante―.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días.
Me toca referirme al Decreto que la Presidenta de la República expidió en relación con la creación de la reforma de la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado. Me voy a referir a algunos considerandos y conclusiones nada más de este documento, que es lo más importante.
Considerando que, el artículo 21º de la Ley Orgánica de Administración Pública faculta a la persona titular del Ejecutivo para constituir Comisiones Presidenciales de carácter transitorio o permanente con el objetivo de crear grupos de trabajo especial para cumplir funciones de investigación, seguimiento, fiscalización, propuesta u omisión de informes que deberán servir como base para la toma de decisiones, y que México ha entrado en un proceso de grandes cambios, el protagonista central de esta Transformación es y ha sido el pueblo; viejas formas de ejercer el poder y llevar a cabo la lucha política, han dejado de tener vigencia.
La ciudadanía ha llegado a tener la influencia decisiva sobre el curso del país. Los cambios han abarcado el carácter social del Estado y la ampliación de la libertad política de todos los ciudadanos y las ciudadanas.
Considerando que, en años recientes se ha reformado la Constitución de la República con el objeto de reconocer nuevos derechos, tanto sociales como políticos, para fortalecer la soberanía nacional y la rectoría del Estado en sectores estratégicos, en consecuencia, se han emitido numerosos Decretos legislativos mientras se ha abierto un proceso de modificación de la estructura y el objeto del gasto público.
Considerando que, estos cambios han tocado también la forma de constituir y de organizar el Poder Judicial de la Federación y los correspondientes de las entidades federativas, abriéndose, por vez primera, la participación del pueblo en la integración de la judicatura.
Considerando que, entre tanto, las normas que rigen las consultas populares, los sistemas de representación de la ciudadanía en los órganos colegiados, los métodos de votación y de procesamiento de los resultados, el régimen de partidos políticos, y la institución y organización de las autoridades electorales permanecen igual en la Constitución y en las leyes.
La conservación inercial de estos elementos no es congruente con la situación política actual del país.
Considerando que, hoy como en otros momentos históricos de nuestra nación, cobra enorme importancia el respeto irrestricto del voto libre y de la voluntad popular como elementos centrales de la democracia, pues de aquellos dependen los demás derechos políticos.
Sin respeto a estos principios, no tendríamos como nación, pueblo y Estado la fuerza capaz de garantizar las libertades y derechos de todos y todas, sea parte de la mayoría política o de las minorías.
Considerando que, el respeto al principio de que la mayoría tiene la legitimidad constitucional y política para asumir el mandato popular, que ese respeto a ese principio es la base para que las libertades sean ejercibles hasta el punto de que las minorías puedan convertirse en mayoría a través de apelar a la única y legítima fuente de poder: la libre decisión ciudadana.
Considerando que, no se trata solo de la estabilidad política; antes la hubo, pero no había voto libre y abundaba la represión y la corrupción. Se trata de forjar un sistema en el que todos y todas ejerzamos nuestros derechos en libertad y en democracia, y se reconozca como el poder del pueblo.
Considerando que, el desarrollo de la democracia está en dependencia de la expresión y profundización de las libertades políticas, dentro de las cuales es posible el debate de ideas, la lucha de intereses y la disputa del poder, esas libertades deben ser hoy el más valioso instrumento para mejorar continuamente la Transformación nacional emprendida, cumpliendo los mandatos programáticos expresados por la mayoría del pueblo. La historia muestra que los procesos sociales y políticos transformadores que se detienen, se deforman con su propio conservadurismo.
Considerando que, para convocar al país entero a pronunciarse sobre tan sobresalientes temas, ha de constituirse una Comisión Presidencial para la Reforma Electoral que tendrá que emplazar al país a intervenir con críticas, opiniones y análisis mediante los métodos del debate público.
La discusión de los sistemas políticos no es asunto exclusivo de quienes se dedican al oficio de la política, sino que atañe a la ciudadanía por entero. Esto es parte integrante de los cambios que hoy vivimos en México.
Para la consecución de los propósitos enunciados es necesario constituir una Comisión Presidencial con la participación de las dependencias del Ejecutivo Federal, que en adelante se van a enunciar, por lo que, dice la Presidenta en su Decreto, “he tenido a bien expedir el siguiente Decreto”:
Se crea con carácter transitorio una Comisión Presidencial para la Reforma Electoral. En adelante “la Comisión”.
La Comisión tendrá como objeto convocar al pueblo a expresarse sobre la reforma electoral conveniente para México y realizar estudios sobre ese mismo tema.
Llevar a cabo los análisis necesarios y elaborar propuestas sobre la reforma electoral.
Constituir los grupos de trabajo que considere necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Elaborar y expedir su reglamento interno.
Tercero. La Comisión dependerá directamente de la persona titular del Ejecutivo Federal, quien la presidirá, y estará integrada por las personas titulares de las siguientes dependencias y unidades:
Una persona servidora pública designada directamente por la Presidenta de la República, quien asumirá la Presidencia Ejecutiva de la Comisión.
La Secretaría de Gobernación, la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, la Oficina de la Presidencia de la República, con la Coordinación de Asesores del Presidente de la Oficina de la Presidencia, y la Coordinación General de Política y Gobierno de la Oficina de la Presidencia de la República. Estas personas podrán designar a una persona servidora pública como suplente permanente solo para cubrir sus ausencias.
La Comisión podrá invitar a representantes de dependencias, entidades, instituciones públicas o privadas de los tres órganos de gobierno, organismos autónomos, academia y sociedad civil, quienes podrán participar con derecho a voz, pero sin voto.
Cuarto. La comisión llevará a cabo sus funciones conservando los principios de transparencia, objetividad, eficiencia, eficacia, economía y honradez, cumpliendo en todo momento las disposiciones jurídicas en materia de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales.
Entre los transitorios, el tercero, señala… Bueno, el segundo dice: “La Comisión Presidencial para la Reforma Electoral deberá instalarse dentro de los 10 días hábiles siguientes, a la entrada en vigor del presente Decreto” y este día se instalará, por parte de la Presidenta de la República, la Comisión Presidencial.
Tercero. Cualquier erogación que pudiera generarse en el ámbito federal con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, será cubierta con cargo al presupuesto autorizado para el ejercicio fiscal de que se trate, y los subsecuentes de las dependencias y entidades de la administración pública que la integran.
El Decreto fue dado el 4 de agosto por la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo; y firmado también por la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, y por el titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, José Antonio Peña Merino.
El temario que se está planteando y el plan general de trabajo es el siguiente.
Primero. El objeto de la Comisión es realizar consultas y análisis sobre el sistema electoral mexicano y elaborar propuestas de reforma.
Segundo. Las consultas se llevarán a cabo de manera amplia e incluyente a: ciudadanía en general, organizaciones sociales y civiles, partidos nacionales y locales, comunidades indígenas, integrantes de centros de educación e investigación, autores y analistas sobre temas políticos, organizaciones y centros de migrantes mexicanos en el extranjero, integrantes de órganos electorales administrativos y judiciales.
Tercero. Toda ciudadana y ciudadano podrá acceder a ser consultada por la Comisión, a través del portal oficial de internet de la misma, que será abierto. Las críticas, opiniones y propuestas serán publicadas en este mismo medio en su totalidad.
Cuarto. La Comisión llevará a cabo audiencias públicas con organizaciones sociales y políticas, así como con especialistas.
Quinto. La Comisión organizará debates públicos.
Sexto. La Comisión realizará eventos públicos en distintas ciudades del país a fin de promover la difusión y discusión de críticas, opiniones y propuestas sobre el sistema electoral mexicano.
Séptimo. El temario general comprende, sin exclusión de otros conceptos relacionados, los siguientes:
Libertades políticas.
Representación del pueblo.
Sistema de partidos
Financiamientos y prerrogativas de partidos
Fiscalización de ingresos y gastos de partidos, candidatos y campañas electorales y preelectorales.
Efectividad del sufragio.
Regulación de la competencia política electoral.
Libertad de difusión de opiniones, informaciones e ideas.
Propaganda de poderes y organismos públicos.
Sistema de votación y de cómputos dentro del territorio nacional y en el extranjero.
Autoridades electorales, administrativas y jurisdiccionales.
Requisitos de elegibilidad.
Inmunidad de funcionarios elegidos por el pueblo.
Consultas populares y revocaciones de mandatos.
Octava. La Comisión llevará a cabo encuestas de opinión y las dará a conocer en el mes de octubre del año presente, de 2025.
Noveno. La Comisión presentará conclusiones a la Presidenta de la República en el mes de enero del año 2025… perdón, del año de 2026, porque el ’25 ya concluyó; enero, perdón.
Se van a llevar en la Ciudad de México los foros y debates en la sede de la Secretaría de Gobernación. Y el programa de estas actividades será, obviamente, dado a conocer con toda anticipación con el propósito de que puedan concurrir y cubrir todos los eventos, los medios de comunicación que están funcionando en nuestro país, tanto nacionales, como internacionales.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Pablo—.
Bueno, vamos a las preguntas del día de hoy, sobre el tema.
—A ver, vamos aquí. Aquí, primero, la compañera—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Mariana Madrid, Albavisión Canal 13.
Primero, preguntarle: el fin de semana, el vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia acusó al gobierno de Ucrania de reclutar a miembros de cárteles mexicanos y de Colombia, para combatir en la guerra; serían miembros del Cártel Jalisco Nueva Generación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, otra vez. Es que no se te escucha muy bien.
---
PREGUNTA
El vicepresidente del Consejo de Seguridad de Rusia, el fin de semana, acusó al gobierno de Ucrania de estar reclutando miembros de cárteles mexicanos y de Colombia, para combatir en la guerra de allá.
¿Tiene alguna información su gobierno sobre esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenemos información sobre ello.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, ¿tiene alguna actualización del número de mexicanos que estarían detenidos en esta prisión de “Alcatraz de los Caimanes” o si ya han podido regresar más mexicanos desde allá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienes el…—
Al 11 de agosto, el Consulado de México en Miami ha entrevistado a 81 mexicanos internados: 31 connacionales, hasta el 5 de agosto; 39, el 29 de julio; y 11, el 23 de julio.
Todos ellos están en comunicación con el Consulado de México en Miami. Ahí está nuestro compañero exgobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, está permanentemente yendo a este lugar a ver qué necesitan los mexicanos que están recluidos.
Y paralelamente, a nivel diplomático estamos trabajando permanentemente para que permanezcan ahí el menor número de días y que, si ellos así lo deciden… porque hay personas que quieren hacer un juicio en los Estados Unidos, entonces no quieren la deportación inmediata; pero aquellos que lo quieran hacer de inmediato nosotros les damos todo el apoyo, además, evidentemente, del apoyo jurídico que tiene que hacerse de parte de los Consulados.
---
PREGUNTA
¿Y algún reporte sobre que se estén violando sus derechos humanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahora, no hay reportes. Se está en permanente comunicación.
Evidentemente, no estamos de acuerdo con este tipo de lugares de reclusión. Son estatales además, no son federales, son del estado de Florida. De ahí a veces tienen que pasar a un lugar de reclusión federal para, de ahí —si es la decisión del gobierno de Estados Unidos, si no hay un juicio de por medio— sean repatriados, sean deportados a México. Y estamos en comunicación permanente.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, ¿qué reporte tiene de las lluvias torrenciales que afectaron ayer la Ciudad? Incluso el aeropuerto tuvo que interrumpir sus operaciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer fue una lluvia muy fuerte en la Ciudad de México. Increíblemente donde más llovió fue en el Centro, aquí en el Zócalo. Fueron, de acuerdo con lo que nos comentó la Coordinación de Protección Civil y Clara Brugada, la jefa de Gobierno, alrededor de 81 milímetros tan solo en el Centro.
A las 12:00, poco antes de las 12:00 de la noche o las 00:00 horas, reiniciaron los vuelos al Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México. Y de inmediato se estuvo apoyando al Gobierno de la Ciudad.
Y evidentemente, el Gobierno de la Ciudad con un equipo, además, que adquirió recientemente, pudo atender las distintas áreas de la Ciudad que resultaron anegadas o con inundaciones.
---
PREGUNTA
¿Habrá algún otro apoyo que le vaya a dar el Gobierno Federal a la Ciudad, para evitar que se siga inundando así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una inversión muy grande, histórica, en la Ciudad de México para evitar inundaciones.
La primera, evidentemente, de hecho, fue el Tajo de Nochistlán, antes de la Conquista. Y después, en la época del porfiriato, bueno, hubo varios trabajos de ingeniería; pero particularmente en el porfiriato fue el Gran Canal del Desagüe. Cuando el Presidente López Obrador fue jefe de Gobierno se instalaron tres grandes plantas de bombeo, ahí en ese Canal.
Previo a ello, cerca de… no sé si fue en los ’70.
—A ver si me dan la fecha exacta del drenaje profundo de la Ciudad de México, cuándo fue que se inauguró—.
---
PREGUNTA
En ’75, ’77.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo?
---
PREGUNTA
’75, ‘77.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
‘75, ‘77, que es un drenaje profundo.
Ustedes saben que la Ciudad se está hundiendo; entonces, el drenaje va a una profundidad suficiente para que no sea afectado por los hundimientos diferenciales de la Ciudad.
Después, en la época de Peña, y lo terminó el Presidente López Obrador, se hizo el Túnel Emisor Oriente para poder sacar más agua pluvial de la Ciudad. En la Ciudad está combinado el drenaje con el agua pluvial.
Y se han estado haciendo diferentes obras de manera permanente.
Ahora, cuando hay lluvias tan pronunciadas durante tanto tiempo y tan intensas, es difícil que el sistema de desahogo pluvial pueda funcionar en el instante con tanta eficiencia.
Lo importante aquí es que duran muy poco las inundaciones, porque de inmediato empiezan a operar, en el momento que llueve, todas las inundaciones.
De todas maneras, vamos a operar a la Ciudad ahí en las zonas en donde se presentan mayores inundaciones.
Ella hizo también, Clara, una limpieza de barrancas, que también es muy importante para el poniente y el sur de la Ciudad de México.
Y apoyar, obviamente, a las familias que tuvieron inundaciones y que perdieron parte de su menaje.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Ya finalmente, preguntarle: en 2021, para poder salir del reclusorio, el empresario Alonso Ancira aprobó, firmó un pacto para pagar más de 200 millones de dólares para reparar el daño; pero ahora, se sabe que reside en Texas, que ya dejó de pagar lo que le correspondía y que incluso está litigando para cancelar el acuerdo que firmó. ¿Hay alguna información sobre eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién, perdón?
---
PREGUNTA
Alonso Ancira.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no, eso sigue, no, imagínense. No puede haber impunidad en ese caso.
---
PREGUNTA
Pero ¿tiene algún reporte de que ya dejó de pagar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy a averiguar exactamente cómo está, para no decirles, darles una información que no sea correcta. A ver si antes de que termine “La mañanera” lo podemos saber; y si no, más tarde les informamos.
La corrupción que provocó el cierre de AHMSA, en realidad, es terrible y ha afectado a muchísimos trabajadores.
Por cierto, ese tema está hoy en juicio, que se declaró la quiebra. Se está por definir, por parte de la jueza que lleva este caso, el resarcimiento a los trabajadores; que es el primer lugar, y que así lo estamos pidiendo nosotros.
Después, a los deudores porque hay acreedores, en este caso, para que después se pueda poner a subasta esta planta, que hay muchos interesados en todo el complejo que es Altos Hornos de México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Comisión Presidencial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Comisión Presidencial. A ver aquí―.
---
PREGUNTA
¿Qué tal?, muy buenos días. Ahora sí que, del tema. Juan Hernández, del Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sobre el tema, quisiera preguntarle a la Comisión Presidencial para la Reforma Electoral: ¿cuántas personas se tiene previsto que participen?, ¿y cuánto sería el presupuesto que se le asignará?, porque, obviamente ―como lo acaban de mencionar―, no va a faltar algún medio que vaya a querer sacar la calculadora y empezar a hacer cuentas de todo este…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay un presupuesto adicional a lo que existe en la Presidencia de la República, porque son servidores públicos.
El lugar que ocupa Pablo Gómez es una plaza de Asesoría de la Presidencia que, en su momento, tuvo Sergio Salomón; ya que tomó posesión del del Instituto Nacional de Migración, estaba libre esa plaza y ahora, la reorientamos para coordinar la Comisión Presidencial.
Y si acaso, cuando se realicen los foros, vamos a pedir apoyo a los gobiernos de los estados, los gobiernos municipales, para desarrollar los foros y la consulta pública. Pero no hay un presupuesto especial para la Comisión.
---
PREGUNTA
Y, bueno, ¿y cómo sería precisamente los procesos de participación?, porque, bueno, estamos hablando de una de las reformas más importantes que se va a juntar ahorita, también en su gobierno. Estamos hablando de una reforma que va a definir el modo de elegir de los ciudadanos, la conformación de Cámaras y el financiamiento de partidos. O sea, es una gran reforma que, incluso, se puede decir: histórica.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Queremos que participe el mayor número de personas posible.
Para eso, hay foros en distintas entidades de la República.
Se puede participar incluso también por internet. Ya vamos a dar, estamos haciendo la plataforma para la participación.
Se va a recibir a personas de organizaciones, partidos políticos, legisladores. Si los consejeros del INE quieren participar, pues pueden participar; porque no se puede participar como institución, pero sí como personas.
Está abierta a que participen todos aquellos que deseen poner sus ideas sobre la mesa.
Y, a partir de ahí, se va a hacer una propuesta que tenga que ver con los puntos que planteó Pablo, que —como ven— son muchos: desde el financiamiento a los partidos políticos, el propio régimen de partidos; el voto popular, si es electrónico o no, por ejemplo, si ya podemos avanzar al voto electrónico, es uno de los temas; el financiamiento de los partidos, la cantidad de recursos que se utilizan para las campañas y para la elección.
—¿Qué más, Pablo?—
La representación del pueblo en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, la representación proporcional.
Todo está a discusión.
---
PREGUNTA
Le hacía esta acotación porque en los últimos días, el PAN y el PRI, han estado atacando precisamente esta reforma electoral. Bueno, obviamente, muchos no quieren perder sus privilegios o sus grandes prerrogativas.
¿Usted los invitaría a que participen en lugar de estar criticando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todos están invitados a participar, todos.
Aquí no se coarta el derecho de participación a nadie, todos pueden participar, pero tiene que quedar muy claro también la historia de nuestro país, aquí lo mencionó y lo escribimos en el Decreto de Creación de la Comisión, y lo que hemos estado hablando, la historia de los fraudes electorales: lo que no queremos es que nunca más en nuestro país regrese un fraude.
---
PREGUNTA
Gracias.
En un segundo tema: a pesar de que en diversas ocasiones ha sido desmentido, incluso por las propias autoridades de Estados Unidos, Simón Levy continúa haciendo acusaciones sin pruebas en redes sociales, mismas que, bueno, estas acusaciones han sido retomadas por diversos medios de comunicación que son antagónicos a la 4T.
Quisiera conocer su opinión referente a este personaje que ha estado utilizando “las benditas redes sociales”, como diría el expresidente Andrés Manuel López Obrador, para atacar a la 4T.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién? ¿Cómo dices que se llama?
---
PREGUNTA
Simón Levy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah.
Es como aspirante a agente de la DEA o algo así, ¿no?, porque saca unas informaciones que no sé de dónde las saque.
Dice “tener información secreta del gobierno de Estados Unidos”, o no sé de dónde. Entonces, yo creo que su intención es ser aspirante, ¿no o… Sí, ¿no?, aspirante. No creo que sea, ¿verdad?
Tiene una muy mala fama, muy mala fama, desde que trabajó en el Gobierno de la Ciudad de México. Entonces, no hay que hacerle caso, la verdad.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Y bueno, finalmente, dos últimos temas, perdón, hace mucho que no preguntaba. Quisiera saber si, ¿tiene algún mensaje para los atletas mexicanos que participaron en los Juegos Panamericanos Junior?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, tenemos un video. De una vez.
Muchas felicidades a todos los que están participando en el… ¿Cómo es? Panamericano Junior —¿o cómo se llama?, algo así, ¿verdad?—, son jóvenes, hombres y mujeres brillantes.
Isaac del Toro la volvió a hacer también, nuestro gran ciclista.
Y también, en tiro con arco, ¿no?
Sí, han sido muy buenas semanas para el deporte en México. Y muchas felicidades por poner en alto el nombre de México a todas y todos los atletas.
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y finalmente, Presidenta, este 16 de agosto Diario Basta cumple 15 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muchas felicidades a sus dueños, directores, a la familia Cantón.
---
PREGUNTA
Gracias, le agradezco muchísimo. ¿Un mensaje a todos los trabajadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A todos los trabajadores de Grupo Basta, en particular, que estás aquí.
---
PREGUNTA
Grupo Cantón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y Grupo Cantón. Gracias. Felicidades.
—Bueno vamos… Sobre la Comisión.  A ver, sobre la Comisión—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Presidenta, Arturo Arellano, de Canal Once.
Presidenta, yo quisiera saber ¿cómo se definirán los foros o las audiencias públicas sobre esta reforma electoral?, y si, ¿ya hay un primer saque de las sedes que se van a llevar a cabo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El lunes próximo yo creo que… Hoy nos reunimos, apenas hoy vamos a instalar la Comisión y ahí vamos a ver los primeros foros para irlos anunciando poco a poco para que todo mundo pueda participar.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta.
Una pregunta para Pablo Gómez. Él ha hablado de “enterrar las reglas electorales del PRI”. ¿Qué ejemplos concretos de esas reglas siguen vigentes hoy y que se van a desterrar?
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Quiero advertir que yo no he hablado de desterrar nada.
Los sistemas políticos envejecen, no hay sistemas políticos para siempre. La participación electoral, la disputa por el poder, los intereses en juego cambian; pero también cambian lo que ha cambiado más aquí, que es la participación del pueblo en las decisiones.
Teníamos un país, hace años, cuando se hizo aquella reforma del año de 2017, de 2018, se puso en práctica en 2019, un país que no se parece… Lo que tenemos no se parece al de entonces: entonces había un partido oficial; de las 300 curules de mayoría relativa, ganaba 298 por mayoría; podría repartir votos, le sobraban votos, vamos a decir, ¿no? Había mucha estabilidad aparente, porque ya habíamos visto en la práctica que esa estabilidad era muy superficial cuando vinieron los grandes movimientos, el del ‘68, entre otros. La gente quería libertades.
Esa reforma en parte fue una respuesta a esas luchas.
El sistema mixto no fue una reivindicación de nadie, el gobierno lo copió de Alemania. Había 100 plurinominales para la oposición, 300 uninominales para el gobierno; eso era lo que planteaban como fórmula.
Pero no es lo mismo representación proporcional que representación de minorías, son sistemas distintos. No estoy diciendo que “no sean buenos los sistemas de representación de minorías”, en un momento dado también son sistemas que rompen con situaciones indeseables.
Pero vamos discutiendo el tema general que se llama, como lo ha dicho aquí la Presidenta: la representación del pueblo es lo que hoy tenemos que hoy discutir para no caer en ficciones, para que no se representen minorías cuando se habla de la representación popular.
La pregunta es: ¿a quién representan esos diputados?, que eran para representar a las minorías.
¿A quién representan hoy? Hay que contestarnos la pregunta, hay que ver lo que está pasando.
Yo pienso que toda… Miren ustedes, esta transformación que vive hoy el país tiene una base en la crítica y la otra gran base es la participación del pueblo. Juntando la crítica con la participación del pueblo sale un proceso de transformación.
Entonces, de lo que se trata es de continuar con esta idea de que la crítica se convierta en propuesta nueva, en transformación, a través de la acción popular.
Por eso, convocamos a todo mundo.
Este portal de internet va a estar abierto a quien quiera participar, criticar, proponer lo que quiera. No hay más límites que no usar esto como instrumento para insultar, difamar o usar palabras que ya vemos que en las redes están muy de moda por desgracia, pero que nosotros no tratamos de que se reproduzcan, obviamente.
Entonces, ese será el único límite, nada más; de ahí en fuera, cada quien puede criticar el sistema que quiera, los funcionarios, su desempeño, todo. Y de ahí, vamos a ver lo que brota, digamos, de partes de la sociedad especialmente activas y que quieren que su crítica se escuche; se escuchará, eso sí, esa es la idea.
Bueno, Presidenta, ya me excedí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Otra pregunta, Presidenta: entiendo que la reforma se construiría en base a estos foros, pero aquí se ha hablado de modificar las OPLEs y que el INE asuma las tareas en las elecciones de los estados.
¿Por qué es necesario modificar los OPLEs y fusionar las funciones en un solo organismo nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la pregunta es si: ¿vale la pena que continúen? El tema es lo que presenta el costo de las elecciones para el pueblo.
Por supuesto que todos queremos democracia, y la democracia es la representación del pueblo, es el poder del pueblo. ¿Para qué queremos tantos institutos locales, instituto federal, si ya hay casillas únicas, ya la fiscalización se hace de manera central, centralizada?
Entonces, ¿qué caso tiene que haya instituciones locales?
Lo pongo como pregunta.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta, gracias.
También pregunto, si, ¿se contemplaría cambios en la legislación respecto a las candidaturas independientes o nuevos partidos en esta reforma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, que haya nuevos partidos.
Yo, por ejemplo, pienso que ¿por qué cada 6 años tiene que abrirse un nuevo partido?, puede abrirse antes; o las candidaturas independientes, que están muy limitadas, por cierto, en nuestro país por el número de firmas que se tienen que obtener.
El pueblo de México hoy está muy consciente y no tiene por qué limitarse a la participación de nadie. Lo que sí es la concepción de la democracia, eso es algo que hay que discutir.
Y la representación popular, porque antes era la representación de las élites; hoy no, es la representación del pueblo porque, aunque no les guste, en México quien manda es el pueblo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En un último tema, ayer se dio a conocer un acuerdo para fijar los precios mínimos de exportación de jitomate. ¿Podría usted abundar en el acuerdo? ¿Se estableció una asociación con productores de Estados Unidos sobre este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue una propuesta que hicieron los propios productores del jitomate, plantearon que era necesario establecer precios mínimos para evitar que algunos productores tuvieran precios más bajos y no fuera justo para todos los productores la exportación.
La exportación de jitomate… Hay pequeños productores en distintos lugares del país, y también hay los grandes productores, que principalmente son de Sinaloa.
Entonces, este acuerdo fue propuesto por ellos para que todos tuvieran la misma posibilidad de seguir exportando a pesar de este 17 por ciento que impuso el gobierno de los Estados Unidos.
Y ha estado el doctor Julio Berdegué, el secretario de Sader, en contacto con ellos, para ver qué otros apoyos necesitan.
Se requiere una fianza, por ejemplo, ahora para exportar, y se está trabajando para ver cómo se les puede apoyar a los pequeños productores con esa fianza, a partir de distintos esquemas.
Se les planteó incluso la posibilidad de generar mayores esquemas de procesamiento del jitomate en nuestro país y también se está trabajando con ello; incluso la posibilidad de poner otras plantas en México para procesar en México el jitomate, para el mercado interno, para su exportación, pero de manera distinta, ya no fresco el jitomate.
Entonces, se está trabajando con eso.
Pero la decisión de poner el precio mínimo fue de las propias organizaciones, todos estuvieron de acuerdo, desde el pequeño productor hasta el gran productor.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más bien fue a solicitud de ellos, de hecho.
—A ver, aquí, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, sobre el caso del menor de 5 años en el Estado de México, que la madre había acudido a una de las agencias del Ministerio Público de la Fiscalía y del DIF, no se le dio atención. ¿Qué nos dice de ello?
Y más para reforzar este tema de la infancia. Esto, ocurrido la semana pasada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está, obviamente, investigando por la propia Fiscalía del Estado de México qué fue lo que ocurrió y que no se dio atención pronta y expedita a la solicitud de la madre. Es un caso muy trágico, muy doloroso.
Entonces, tiene que haber cambios en la Fiscalía, para que esto no vuelva a ocurrir.
Por otro lado, la gobernadora Delfina, desde el primer momento, está en contacto con la familia. Ayer, incluso, el secretario de Seguridad, Omar, habló con ella, con la familia, y se está apoyando a la familia.
Pero lo importante es que no haya repetición de este caso, de una madre pide apoyo a la autoridad y que, por una u otra razón, no se le da.
Entonces, está trabajando en ello la Fiscalía del Estado de México y la gobernadora está muy atenta; y de nuestra parte, todo el apoyo que requieran.
---
PREGUNTA
Presidenta, una pregunta para el titular Pablo Gómez. Señor, ¿qué le responde a Estados Unidos que, en su momento, lo acusaron en su anterior encargo como titular de la UIF, en la detección del lavado de dinero?, ¿qué les puede responder a ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo lo acusaron?
---
PREGUNTA
Cuando estaban haciendo el cambio, decían que “por el lavado de dinero” y que parte de este tratado que se hizo en México con Estados Unidos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nunca hubo una queja formal contra Pablo, nunca. Hizo un gran trabajo al frente de la UIF. Nunca hubo ninguna queja del gobierno de los Estados Unidos mientras… desde antes y ahora.
La UIF tiene más facultades en nuestro país que, incluso, las propias agencias de investigación de este tipo en los Estados Unidos.
Y ahora, yo le pedí que nos ayudara con este tema, porque si algo conoce Pablo, entre otras muchas de sus virtudes, es las reformas electorales que ha habido en nuestro país.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿se va a reunir hoy con los coordinadores parlamentarios de Morena, Adán Augusto y Ricardo Monreal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta el próximo lunes nos vamos a ver ya para platicar de la agenda de cambios legislativos, algunos también constitucionales, que vamos a presentar para septiembre.
---
PREGUNTA
¿El próximo lunes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Próximo lunes.
---
PREGUNTA
Y por último, ¿tendrá ya detalles de su reunión…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, aprovecho, eh, porque ya ven como son fantasiosos los comentócratas, ¿no? Les gusta mostrar que tienen “información de buena fuente” para decir lo que pasa dentro de nuestro movimiento.
Nuestro movimiento está muy cohesionado, muy cohesionado, estamos muy unidos.
¿Hay diferencias? Sí, qué bueno.
Imagínense que acabáramos como aquellos partidos del pensamiento único; pues no, no somos ni pretendemos serlo. Hay discusión dentro del movimiento que representamos; y Morena, como tal, tiene sus propias instancias.
Pero nuestros adversarios se van a quedar con las ganas porque aquí no va a haber división, hay mucha unidad.
---
PREGUNTA
Y, por último, Presidenta, ¿tiene detalles ya de la reunión que pudiera tener con el presidente de Guatemala y con el primer ministro de Belice, detalles, fechas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos el viernes —es el viernes, ¿verdad?— el viernes vamos a tener “La mañanera” en Chetumal, porque nos vamos desde el jueves en la noche.
Nos invitó el presidente Arévalo, hablé con el viernes, nos invitó a que fuéramos a Guatemala; y sí vamos a estar unas horas en Guatemala; allá, él nos invitó a que tuviéramos la reunión bilateral.
Queremos, respetamos y admiramos al presidente Arévalo, de Guatemala. Así que vamos a ir a Guatemala unas horas.
Después, regresamos a Calakmul; ahí vamos a recibir al primer ministro de Belice. Y hay temas muy interesantes que no quiero adelantar para que puedan ser la nota de ese día, la sorpresa de ese día.
Hay muchos acuerdos que hemos tomado con los países de nuestra frontera sur, con quienes tenemos una excelente relación, y ya los vamos a anunciar ese viernes.
Entonces, vamos a Guatemala. Voy a pedir el permiso a la Permanente en estos días; ahí me va a ayudar la secretaria de Gobernación y de Relaciones Exteriores.
Vamos un momento a Guatemala, regresamos y en Calakmul tenemos la reunión trilateral, damos conferencia de prensa y de ahí, nos quedamos con el primer ministro de Belice para la reunión bilateral con Belice.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema, a ver aquí, la compañera—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Eliane Valadez, del canal de YouTube Eli Tv Oficial. Muchísimas gracias.
Quisiera, primero, preguntarle acerca de que el exconsejero del IFE, Rodrigo Morales, dice que “se ven tintes de autoritarismo en la reforma electoral”. El expresidente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él fue conmigo en el CCH, por cierto, estudiamos juntos.
---
PREGUNTA
El expresidente del INE, Lorenzo Córdova, dice que “sería una reforma electoral a modo”. Y en general, ya empezaron algunos debates en las redes sociales y la oposición dice que “Morena tendría el total control del INE”.
¿Qué le dice usted a todos estos que piensan así? ¿Y qué mensaje les envía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no dijeron nada… A ver, pregunto: No, no solo no dijeron nada, ¿por qué validaron el fraude electoral del 2006?, ¿por qué validaron la compra de votos del 2012?, ¿por qué no dijeron nada, entonces?, ¿por qué no se manifestaron para que se abrieran todas las casillas en el 2006?, ¿por qué se negaron a abrir las casillas?
¿Por qué, ahora, en la elección del 2021 retiraron de la boleta a Félix Salgado y a Raúl Morón por un supuesto fallo en el registro de sus gastos en la campaña?
---
PREGUNTA
En la precampaña.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la precampaña. ¿Por qué hicieron una sanción distinta a la que se había hecho históricamente?
¿Por qué no dijeron nada con las resoluciones diversas del INE, en contra de un partido político?
Es que ya no es tiempo de la democracia como ellos la pensaban. Nunca se imaginaron que el pueblo de México iba a tener tanta fuerza.
Entonces, va a ser abierta la discusión. Todavía no hay nada decidido, no hay una propuesta construida, tenemos nuestras ideas. Y vamos a tomar en cuenta, sí, a los expertos, pero también a la gente, al pueblo, qué opinan.
Recuerden que ya hubo dos reformas, ya nos adelantamos a una parte de la reforma electoral:
A partir del 2030, ya no hay reelección.
Y, a partir del 2030, no se puede quedar en ningún puesto en ningún puesto de elección popular un familiar hasta el 4º nivel, no hay nepotismo.
Esa ya se aprobó, esa ya está, esa ya es parte de la Constitución.
---
PREGUNTA
¿Esta sería también para 2030 (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver, a ver qué opina la gente: si es para el ‘27 o es para el 2030. Está abierta la discusión.
Pero sí, ellos representaron una época en el país que afortunadamente ya no está.
Ahora, ¿qué es más autoritario, el “haiga sido como haiga sido” de Calderón?, porque así fue, ¿no?: un presidente espurio que llegó en el 2006 con un fraude electoral; consejeros del entonces, Instituto Federal Electoral que se negaron a abrir todas las casillas, a pesar de que al haber abierto el 8 por ciento se redujo la diferencia porque no se habían contado bien los votos.
¿Qué es más autoritario, el “haiga sido como haiga sido” o una discusión abierta para hacer una reforma electoral?
---
PREGUNTA
El “haiga sido como el haiga sido”.
Presidenta, muchas gracias.
Y ahorita que usted mencionó el pueblo: los migrantes en Estados Unidos están muy interesados en esta reforma electoral. Ya mencionó el señor Pablo Gómez que habrá discusión en foros para que ellos puedan participar, pero ¿qué tanta posibilidad hay en que ellos puedan ser integrados al sistema y que puedan votar?
No sé si usted se haya dado cuenta, pero cuando fue la elección para votar en la pasada, en junio 1º de 2024, hubo colas en los Consulados para votar, y muchísimos paisanos se quedaron sin poder votar. Muchos de ellos le echan la culpa a la organización del INE que no fue apta, llevaron computadoras que no funcionaron y, bueno, todo un desastre, entonces no se pudo lograr el voto en la mayoría.
¿Qué posibilidad hay que se incluyan completamente los migrantes, para que en años futuros puedan participar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Toda. La representación de los mexicanos en el exterior y también facilitar el voto de los mexicanos en el exterior.
Ahora es muy complejo:
Hay que registrarse dos veces.
Obviamente, tener la tarjeta o la credencial de elector, perdón; tarda mucho, por parte del INE.
Una vez que ya se tiene, no se vota directo, sino que hay que decir que se va a votar previamente.
Entonces, hay que facilitar el voto de los mexicanos en el exterior y también su representación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Por último, Presidenta, el presidente de la Cámara de Senadores, Gerardo Fernández Noroña, plantea una iniciativa para traer a México niños huérfanos del conflicto que se vive en Gaza como un acto humanitario.
¿Qué piensa usted al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que está muy bien. Si es necesario, por supuesto que sí, México siempre va a estar abierto.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que ver. Le encargo aquí a la secretaria, con el secretario de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Hay muchos niños…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre que tenga que ver con asuntos humanitarios, México siempre abrirá las puertas.
---
PREGUNTA
¿Cómo será el…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, bueno, es apenas, tendríamos que revisar, si es el caso.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, aquí el compañero atrás, en la segunda fila―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Saúl Santana Hernández, de Plaza Juárez, con sede en Hidalgo, y Enlace Mexamerica, un medio migrante.
Las inundaciones de agosto nos recordaron varias cosas. Una, que el drenaje profundo ya no sirve o está dejando de funcionar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, sí sirve, claro que sirve.
---
PREGUNTA
Espéreme, perdón, 30 por ciento de capacidad perdida y un déficit de 120 metros cúbicos por segundo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero ¿quién dice eso?
---
PREGUNTA
Esto lo saqué yo de Conagua, Semarnat.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El drenaje profundo?
---
PREGUNTA
Sí. Bueno, la inundación de ayer…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría qué ver la fuente, porque cuando fui jefa de Gobierno,incluso hicimos muchísimas reparaciones de zonas que tenían problemas por el azufre que tienen los drenajes.
---
PREGUNTA
Pero ayer nos ganó, nos siguen ganando en varias zonas: oriente, centro. Bueno, está, desde luego, también la cuestión de la basura que tapa drenaje. La basura ―por llamarle de algún modo― ciudadana.
La gente que nos lee en Hidalgo, tienen un temor que es la cuestión del Emisor Oriente, porque en donde están las bombas tienen que tomar decisión cuando hay agua de más, por llamarle de algún modo: o inundan Valle de Mezquital, o inundan el Valle de Tula, o se inunda la Ciudad de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no es cierto.
---
PREGUNTA
Lo tengo. Bueno, ¿qué le digo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no. Vamos a traer aquí al operador del…
---
PREGUNTA
Créame que no vine a mentir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…Túnel Emisor Oriente, para que se conozca cómo opera el Túnel Emisor Oriente.
Lo que hace falta todavía son algunas obras de drenaje importantes que se conecten al Emisor Oriente.
Por ejemplo, como conozco Tlalpan porque goberné Tlalpan, ahí en la zona de la Glorieta de Vaqueritos, hace falta un drenaje adicional para que pueda conectarse al Túnel Emisor Oriente y algunas otras obras en otros lugares de la Ciudad.
Pero que la operación del Túnel Emisor Oriente tenga que ver con una decisión subjetiva de “si se inunda una o se inunda otra”, vamos a traer al operador para que pueda informar.
---
PREGUNTA
Esto lo tomamos de algunos comentarios que nos hacen lectores y algunos doctores universitarios, son de la zona de Tula de Allende, Tepeji del Río, Chilcuautla, Tasquillo, Tlahuelilpan, Mixquiahuala, Ixmiquilpan, Tezontepec y Tlaxcoapan, son los que nos han dicho de ese temor.
Y, a partir de que, bueno, algunos profesores universitarios…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si te pasan la foto de lo que estamos haciendo en el río Tula, del desazolve tan importante que se está haciendo, y la continuidad de un trabajo que inició el Presidente López Obrador, después de la inundación en Tula—.
---
PREGUNTA
Únicamente pasamos —afortunadamente nos leen— esa preocupación, sobre todo, porque hay zonas malolientes, zonas que se están infectando. Pero usted ya nos dio su respuesta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, es importante.
Bueno, aquí era un lago y hay diversos ríos que alimentaban este lago, hay algunos ríos. Hoy, gracias a que existe el Parque Ecológico del Lago de Texcoco, se puede inundar el lago de Texcoco y permite que sea también un vaso regulador de toda la Zona Metropolitana del Valle de México. Si se hubiera construido ahí el aeropuerto, entonces sí, hubiéramos estado en problemas.
Entonces, cada vez se reorientan más ciertos ríos al exlago de Texcoco, hoy ya recuperado en una buena parte; se construyen humedales para poder limpiar esa agua de manera natural y, además, se están haciendo diversas obras para la Zona Metropolitana del Valle de México.
Uno de los proyectos más ambiciosos del gobierno, proyecto ambiental ambicioso, es limpiar el lago de Tula, uno de los tres ríos —perdón—, el río de Tula, uno de los tres ríos que queremos sanear. Y para ello hay un proyecto ya prácticamente terminado; de hecho, ya se están haciendo las licitaciones, se van a ocupar varias plantas de tratamiento y distintas acciones en toda esta zona.
También se requiere un saneamiento adicional del Gran Canal, varios saneamientos, además de una planta que se construyó en el periodo de Calderón, que está funcionando.
—A ver si tienen la foto, si se las envía, del río Tula, Efraín; ahorita la ponemos—
Y cuando vino la inundación de Tula, hace algunos años, el Presidente instruyó para que se rehabilitaran todos los bordos y se le diera suficiente capacidad. Se hizo una buena parte y nosotros todavía estamos ampliando esa zona. Así que se sigue trabajando ahí.
---
PREGUNTA
Mientras, ¿le puedo preguntar algo más? En la pasada sesión del “Detector de mentiras”, que me tocó, se dijo sobre la información publicada respecto a un supuesto colapso de actividades del puerto de Manzanillo, donde se informó que no se logró la liberación efectiva de 470 pedimentos de un total de 538, lo que representa 87.4 en la regulación de mercancías.
Hay otras cifras, pero el negocio para terminales por demoras ha ido en ascenso, lo que ha provocado severas afectaciones a transportistas, a empresas nacionales por temas de estadías, pagos de transporte y usos extraordinarios. Empresarios, transportistas, han denunciado malas prácticas.
¿Esto no afecta la intención o el anuncio que usted nos dio de que “Manzanillo, va que vuela” o que “la intención es que sea el primer puerto de América Latina”?, este tipo de situaciones que denuncian usuarios de Manzanillo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ha aumentado la recaudación en Manzanillo. Si hubiera aumentado las malas prácticas, pues no aumenta la recaudación, ¿no?, porque el objetivo es que haya alguna dádiva, corrupción, moches para que no se revise un contenedor.
Entonces, lo primero es que ha aumentado la recaudación en Manzanillo.
Se revisan más los contenedores que antes. De hecho, el porcentaje de revisión del semáforo rojo, famoso, que existe en las aduanas aumentó para poder revisar más.
¿Qué se está haciendo para hacerlo más eficiente?
Comprando, algunos ya se habían comprado y se están instalando, y comprando más equipos de detección de rayos X, rayos gama, que permitan, sin necesidad de que una persona esté revisando los contenedores, revisar a todos los contenedores en las aduanas.
Estuve en Manzanillo el sábado, el sábado estuvimos en Manzanillo, platicando ahí con la Marina. Y la segunda etapa, por decirlo así, una segunda fase del puerto de Manzanillo es la Laguna de Cuyutlán.
En este momento se están haciendo los Estudios de Impacto Ambiental, las Manifestaciones de Impacto Ambiental para evitar daños ambientales, y también considerando a los pescadores para que no haya afectaciones a la pesca en la laguna; pero se va a ampliar el puerto de Manzanillo, lo cual pues lo va a hacer el más importante de América Latina; y, por supuesto, su conectividad con un puerto que nos interesa mucho su desarrollo, porque es parte del Corredor Interoceánico, que es Salina Cruz.
Y está llegando más personal también a Manzanillo, o sea, se está contratando más personal en aduanas no solamente en Manzanillo, sino en otras aduanas para las verificaciones que tienen que desarrollarse.
---
PREGUNTA
Concretamente, los empresarios del lugar mencionan al director de la Agencia Nacional de Aduanas, Rafael Marín Mollinedo, y al titular de Aduanas de Manzanillo, Rodolfo Torres Chávez. ¿Usted hablaría con ellos, mantiene contacto con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él tiene contacto con los empresarios todo el tiempo, Marín.
Imagínense nada más, en lo que llevamos del gobierno la recaudación de aduanas aumentó en cerca de 150 mil millones de pesos.
¿Qué quiere decir “la recaudación de aduanas”?
Bueno, cuando se importan productos, los productos pagan un impuesto, en algunos casos no pagan impuestos, y en otros casos pagan un impuesto, y en otro caso, pagan otro impuesto. Distintos productos de importación pagan impuestos dependiendo de dónde vengan.
Había muchas trampas.
El Presidente López Obrador aumentó la recaudación en 250 mil millones, es decir, ya había habido una limpia ahí.
Rosa Icela fue, su primer trabajo aquí en el Gobierno Federal fue en puertos, y a lo que se dedicó fue a quitar todas esas APIs que había y entregar los puertos a la Secretaría de Marina. —¿Es así?— Eso ayudó muchísimo para una primera disminución de la corrupción que había ahí.
Cuando llegamos nosotros todavía había, y sigue habiendo todavía. Lo que queremos es erradicarla por completo.
¿Cuál es la mejor manera que podemos ver que disminuye la corrupción? Cuando se recauda más, cuando entra al erario público más recursos, ¿por qué?, porque la corrupción se da para que no se revisen los contenedores.
¿Por qué? Porque si en un contenedor viene textiles que deben pagar un 10 por ciento del impuesto, de lo que viene ahí y quien esté importando dice: “No, no son textiles de este tipo, son de este otro tipo”, que pagan menos impuestos, y no se revisa el contenedor, pues a la no revisión del contenedor se da un pago ilegal a la persona que está ahí encargada, y no se revisa el contenedor y no se pagan los impuestos.
Entonces, si aumenta la recaudación, quiere decir que está disminuyendo la corrupción. Todavía nos falta.
Hay algunos que no les gusta que se revisen los contenedores porque evadían, sobre todo, IVA. Entonces, sí ha habido muchos que estaban acostumbrados a que no se revisara, que estaban acostumbrados a no pagar al erario —recurso que después se regresa al pueblo de México—, también tienen sus quejas.
Estuve en Manzanillo, decía. Como a las 02:00 de la tarde pasamos por, estábamos saliendo del puerto y justo le comenté a la gobernadora, porque había filas de tractocamiones, le pregunté: ¿Esto es normal?
Le hablamos a Rafel Marín, el director de Aduanas, y nos dijo: “Es la hora pico, digamos, entre las 02:00 y las 04:00 de la tarde cuando se hacen estas filas y después, ya se libera”.
Pero nuestro objetivo es hacer cada vez más eficientes las aduanas y erradicar toda la corrupción.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, bueno, pedirle a la secretaria de Gobernación…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De hecho, por ejemplo, hoy tengo reunión con todos los directores de las Aduanas.
Hicimos una plataforma, que antes no existía. Entonces yo puedo ver todos los días: Aduana Manzanillo, cuánto entró ayer, cuántos pedimentos, el valor promedio de los pedimentos y si se recaudó más o menos.
Si, por ejemplo, hay más pedimentos, o sea, más entrada de mercancía importada, tiene más valor cada pedimento y se recauda menos, pues algo está pasando.
Entonces, hoy tengo reunión, al rato, con todos los directores de Aduanas de la mar y con todos los directores de Aduanas de tierra, y con los recintos fiscales; entonces, ellos informan, uno por uno, de acuerdo a su rendimiento: a ver, bajo la recaudación en este puerto, ¿por qué?, ¿qué pasó?, ¿qué problemas hubo?, ¿qué es lo que hay que hacer?, y a partir de ahí se toman decisiones.
---
PREGUNTA
Le decía, ya por último, preguntarle a la secretaria de Gobernación que, además, fue reportera, acerca del acceso a las pláticas, a las conversaciones que tengan que ver con la reforma electoral, porque no es lo mismo cubrir directamente que estarlo bajando de internet.
Vamos, que se nos permita “chacalear” incluso la parte de los trabajos más directos en coordinación; claro, también con el maestro Pablo Gómez. Más bien, es petición de acceso.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Sí, total acceso a todos los foros que habrá en la Secretaría, por una parte. Pero, de acuerdo a lo que dice la propia convocatoria y la Comisión, van a ser en todo el país, no solamente van a ser en la Secretaría, que está en Bucareli, sino van a ser en todos los estados de nuestra República y otras ciudades importantes. Y donde quiera que quieran hacer, abordar el tema de la reforma electoral, bienvenidos.
Y también muy importante lo que aquí dijo el presidente de la Comisión: el portal donde se va a subir toda, toda, toda la información, las ponencias, las propias presentaciones y los foros, todo se va a subir, ahí van a estar.
---
PREGUNTA
Gracias a ambas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos, la compañera de Guerrero que hace rato que no…—
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, a ver, pon la foto del Río Tula, el videíto—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está haciendo un trabajo de desazolve y, además, todos los bordos.
Igual, la presa Endhó, que es una presa donde sale el drenaje de la ciudad, también estamos haciendo una limpieza muy importante.
---
PREGUNTA
¿Todo eso sacaron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Bueno, hay una parte que se pone el Bordo para que pueda estar “la mano de chango” —se llama esa máquina— sacando el azolve.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Citlalli Guerrero, de Bajo Palabra.
Presidenta, preguntarle si, ¿usted cree que haya condiciones para que se apruebe esta reforma que están proponiendo? sobre todo, por las declaraciones ambivalentes que ha hecho el diputado Ricardo Monreal. primero, diciendo que no es una exigencia en la actualidad; y que los partidos aliados como el Verde y el PT pudieran no estar de acuerdo en que se disminuya el presupuesto a los partidos y en que desaparezcan las pluris, ¿no?
Entonces, preguntarle si, ¿usted cree que sí vaya a pasar esta reforma y si considera que va a pasar para este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, yo creo que sí.
Y además, como digo: no hay pensamiento único en nuestro movimiento, hay distintos puntos de vista; y tanto dentro como fuera se va a tomar en cuenta todo.
---
PREGUNTA
¿Y cree que se va a aprobar para este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Cree que se vaya a aprobar para este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, la propuesta va a estar en enero. La idea es que estos meses sean de discusión y que, en enero, hagamos la propuesta.
---
PREGUNTA
Y preguntarle al maestro Pablo si, ¿considera que el origen de las plurinominales ha perdido su razón de ser?, porque, bueno, esto era justamente como para representar a las minorías.
Por ejemplo, el caso concreto de artistas, pues que nunca se habían representado ni en cabildos, ni en Congresos locales y ni en las Cámaras Altas. O sea, que, ¿si es una, como, de las causas para disminuir o desaparecer las pluris porque han perdido su origen?
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
El tema de la representación del pueblo en los órganos legislativos y en los ayuntamientos que tienen esta situación doble de generar normas y, al mismo tiempo, hacer gobierno y gobernar, administrar la cosa pública, es uno de los más apasionantes temas que hay.
Lo que hemos dicho es simplemente registrar lo que ocurrió cuando se puso el sistema mixto: copiaron el sistema alemán, pero muy mal copiado. En realidad, no se tomó el sistema alemán, el sistema alemán son dos elecciones, dos boletas: un diputado o diputada por cada distrito; y después, hay zonas o regiones donde se nombran por lista. Pero la mitad y la mitad.
Nosotros no hemos tenido sistema de representación proporcional. Nosotros tenemos un sistema de mayoría que tiene un ajuste, en donde la mayoría también se reparte los diputados que supuestamente fueron creados como fórmula para representar a las minorías.
El sistema cambió: eran 100 plurinominales; ahora son 200 porque eso se hizo en los años ‘80 cuando el presidente le aceptó al PRI que también tuviera pluris; pero los pluris eran para los partidos minoritarios y ahora, también son para los mayoritarios.
Entonces, la pregunta es: ¿a quién representan?
Algunas personas dicen que representan a las direcciones de los partidos, que ponen a 200 diputados cada 3 años, y los representan a ellos, y se reparten entre ellos lo que después se convierte en 200 legisladores. Esa es una respuesta.
La otra respuesta que algunos exfuncionarios del IFE y del INE están dando es: “No, que haya 250 uninominales, 250 plurinominales”.
Pero la pregunta no es esa, la pregunta es: ¿a quiénes van a seguir representando los que son nombrados por las directivas de los partidos?, pues a las directivas de los partidos. Entonces, ¿cómo superar esta situación?
La discusión con ellos no es sobre proporcionalidades, sobre representación popular, sino sobre representación de los políticos. Entonces, nosotros queremos un sistema de representación del pueblo, sencillamente.
Entonces, hay que discutirlo, a partir de la crítica. Esto que yo acabo de exponer es una crítica; probablemente ellos tengan otras, pero no se las hemos escuchado, ¿por qué no nos dicen cómo critican el sistema actual?, ¿o está tan perfecto que es incriticable?
Entonces, vamos contrastando críticas y luego vamos discutiendo soluciones. Digamos, ¿no es eso, el mejor método para el entendimiento humano?, yo creo que sí.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, Presidenta: apenas, la semana pasada, por fin se dio a conocer el proyecto del Jardín del Puerto, en donde desafortunadamente seis espacios destinados a cultura se van a cobrar la renta, o sea, se va a cobrar la renta a las comunidades artísticas de Acapulco, que están precarizadas desde la pandemia, después con el Otis, después por el John.
Y usted aquí había dicho que este espacio sí iba a ser de libre acceso a las comunidades artísticas, pero la semana pasada, que lo presentó Sebastián Ramírez, nos topamos con la sorpresa de que esos seis espacios que se iban a estar destinados a arte y cultura, pero se les va a cobrar la renta.
No sé si, ¿usted considera que es necesario un apoyo a las comunidades artísticas de Acapulco que tengan espacios?
También, porque el teatro Domingo Soler, que le pidieron que participara en la convocatoria del PAICE, no pudo participar por cuestiones administrativas y el municipio de Acapulco que sí participó no salió beneficiado.
Entonces, no sé si usted considera que haya un apoyo sin que medien las convocatorias, un apoyo de activación a la cultura porque, si bien, es cierto se ha dado el avance en el tema de turismo, siempre cultura está a la zaga, o sea, siempre el desarrollo cultural está a la zaga y no es prioritario y no es importante; y cuando se da, es con trabas, ¿no?, y es con esta renta, que yo le aseguro que la comunidad artística de Acapulco no está en condiciones de pagar una renta.
Es como si aquí en Los Pinos se invita a los artistas y se les cobra; no, al contrario, se presenta y se les apoya.
Entonces, preguntarle que si, ¿dentro del programa de “Acapulco se Transforma Contigo” usted no cree que sea necesario un techo presupuestal enfocado a generar estructuras culturales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo vamos a ver. No tenía conocimiento de que se iba a presentar el programa pidiendo rentas.
Voy a hablar con Sebastián, a ver qué es lo que están planteando. Y siempre vamos a apoyar a los colectivos culturales. Voy a hablar con él y a ver en qué sentido planteó este tema de la renta.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya, por último: a finales del año pasado también le planteé el tema de que este año el Paseo del Pendón cumple 200 años, ¿no?, que se realiza en Chilpancingo. Usted mencionó en ese momento que iba a tratar el tema con la gobernadora Evelyn y con el presidente Chilpancingo, el doctor Alarcón.
Bueno, ya vamos a terminar el año. Preguntarle si, ¿ya se ha reunido y si ha considerado darle el impulso de turismo cultural a este paseo, por ejemplo, como sí lo tiene la Guelaguetza, que el gobernador estuvo aquí para presentar la Guelaguetza?
Preguntarle, si, ¿no también consideran necesario que el Paseo del Pendón también esté aquí para presentarlo, darle este impulso de turismo cultural? Es la festividad más antigua del país, o sea, va a cumplir 200 años.
No sé, preguntarle si ¿tiene algún avance sobre ese tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Claudia que nos lo informe el viernes. Sí lo están viendo. El viernes viene otra vez con México Canta, y que nos pueda platicar sobre los apoyos a este festival.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno.
―¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A ver, vamos aquí y luego, y luego, atrás, ahí, y ya―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Julián Mazoy, de SDP Noticias. Buenos días a todos. No me pongo de pie para no estorbar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Reyna, si vienes mañana, mañana te doy la palabra―.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya usted lo empezaba a comentar y también el titular de la Comisión: el gran reclamo, quizá, de la oposición es que no consideran que se les vaya a tomar en cuenta, en términos formales, dentro de la redacción del proyecto que se enviará después al Legislativo, ya que su participación dentro del propio Legislativo está muy mermada, y a ellos les gustaría formar parte de la redacción del documento que de enviará.
Dentro de lo que comprendí ―nada más para ser claros― no está contemplada un espacio formal para que los partidos políticos de oposición también participen en la redacción de la misma, sino únicamente en la lluvia de ideas general. ¿Es correcto esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es correcto.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. Gracias.
Ahora, sobre… Se cumplen ya 30 días del caso famoso este de “Dato protegido”, 30 días de disculpas de la ciudadana Karla María Estrella, relacionados a esta denuncia, para un poco vincularlo con la reforma, ¿está contemplado o se ha discutido, han platicado acerca de la posibilidad de modificar la violencia política de género?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tiene que discutirse, todo, y las sanciones también.
---
PREGUNTA
Bien.
Ahora, ya al finalizar este caso, ¿alguna reflexión final sobre lo sucedido? Fue un caso que se discutió mucho en redes sociales, etcétera. Yo me imagino que ya poco se va a hablar de esto. ¿Qué más hay que decir si es que algo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El poder se ejerce con humildad.
Todos, y particularmente los que somos parte de este movimiento de Transformación.
Ahora, dicho esto, que no sea hipócrita la oposición también, porque se rasgan las vestiduras.
Y nadie justifica una u otra cosa; yo siempre voy a defender que nosotros debemos actuar con humildad, con sencillez, en la justa medianía, esa es mi posición, lo aprendimos de un grande, el presidente Benito Juárez, y del legado que le dio el Presidente López Obrador a ese pensamiento juarista.
El pueblo no quiere que regresen los gobernantes que usaban parafernalias, que se alejaban de la gente, eso no quiere la gente. Y nuestro movimiento surgió con un sentido ético y de cercanía con el pueblo muy profundo.
Esa es mi posición y siempre la voy a mantener. Y así me comporto, de toda mi vida, desde antes de ser incluso servidora pública.
Ahora, es una cosa, y eso es algo que tendrá que definir Morena, y seguirlo diciendo; y a mí, me toca como Presidenta de la República seguir planteando esto porque es un asunto histórico, político, ideológico y ético.
Pero hay mucha hipocresía en la oposición. Lo dije el viernes, o sea, el coordinador del PAN en el Senado, que nunca pudo explicar el fraude que cometió en Querétaro, nunca, se fue 6 años a Estados Unidos a vivir, regresó como senador plurinominal por el fuero —es que hay que decir las cosas como son—, ¿y ahora él da lecciones de moral?
O el presidente del PAN, insisto, quien inició todo el terrible caso del Cártel Inmobiliario en la alcaldía Benito Juárez, de la Ciudad de México. “Cártel inmobiliario” quiere decir corrupción, quiere decir que los alcaldes y sus funcionarios se beneficiaban de violar el uso de suelo y dar permisos violando el uso de suelo para que se construyeran pisos de más en la alcaldía a cambio de moches.
Está detenido, el que fue el coordinador parlamentario del PAN en el Congreso de la Ciudad de México, y está reconocido que este era su modus operandi, por empresarios inmobiliarios. Quienes están detenidos regresaron inmuebles.
O sea, no es una… no son palabras lo que estoy diciendo solamente, sino que hay investigaciones, en su momento. Entonces, ahora resulta que este personaje o esta persona, ahora, también quiere dar clases de ética o de moral.
O ya de plano, ya de ese mejor ni hablar: pero el presidente del PRI que, además de todo, va y denuncia en Estados Unidos sin pruebas. O sea, aparte de corrupto, vendepatrias.
Entonces, hay poner todo en su lugar, todo en su lugar.
Entonces, a los compañeros que son del movimiento, siempre lo he dicho, lo he pensado: no hay que hacer uso del poder para afectar a las personas, sino para ayudarlas siempre. Y hay que ser humilde, sencillo, modesto, cercano al pueblo, de todas las formas.
Pero, por eso, digo: aquí hay unidad.
No hay pensamiento único, qué bueno; no somos aquellos partidos que, si alguien decía algo contrario al presidente del partido, entonces ya era expulsado. No, no hay pensamiento único.
Pero… Hace rato decía el “haiga sido como haiga sido”, a lo mejor los jóvenes no saben qué es eso.
Cuando le preguntan a Calderón en una entrevista, que: “¿cómo llegó al poder, que si hubo fraude?” Dijo: “Pues haiga sido como haiga sido yo llegué a la Presidencia”.
¡¿Cómo?!
---
PREGUNTA
Presidenta, cambiando un poco de tema: hubo unos comentarios, por parte de un comentarista de Fox News en días recientes. No sé si es un programa de noticias o de opinión, pero más allá de ello, la frase fue muy dura y ahora está siendo utilizada en medios de comunicación: “La CIA ya está volando drones de vigilancia sobre territorio mexicano”.
Usted ha comentado bastante al respecto de esto, pero, nada más, para la particularidad de este caso: ¿está volando la CIA drones sobre territorio mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, si llegara a haber alguna… En este momento no, pero si llegara haber alguna aeronave que volara sobre territorio mexicano, tendría que ser exclusivamente bajo la coordinación y la petición de México para algún apoyo de vigilancia de alguna zona, dentro de los marcos de colaboración.
No es ahora, sino que ha existido antes, y antes, y antes, no es algo nuevo; pero tiene que ser en el marco de una colaboración particular de algún caso.
Tiene que quedar muy claro a todos los mexicanos:
Primero, que nosotros jamás vamos a poner en riesgo nuestra soberanía, jamás. Jamás vamos a poner en riesgo la independencia de México.
México es un país libre, soberano, independiente.
Que colaboramos, nos coordinamos para temas de seguridad y otros temas, pero nunca nos subordinamos. Y jamás permitiríamos, jamás, que el ejército norteamericano o alguna otra institución de los Estados Unidos pisara territorio mexicano, nunca.
Y que, en todo caso, si hay un tema de una aeronave que se pide su apoyo para una cosa, se hace. No es de ahora, es algo que se hace de siempre, o se ha hecho; en condiciones muy especiales, no se hace siempre, lo dije mal, se ha hecho en algunas ocasiones para algún asunto particular.
---
PREGUNTA
Por último tema, Presidenta, la oposición en una…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y de paso, como dice el Himno, y:
“...si osare un extraño enemigo,
Profanar con su planta tu suelo,
Piensa, ¡oh patria querida!, que el cielo,
Un soldado ―y una soldada― en cada hijo te dio”.
---
PREGUNTA
Presidenta, la oposición… Bueno, entiendo que ya no se dicen de oposición este grupo, pero una nueva facción opositora política de una derecha un poco más radical, ahora está llamando a una nueva marcha, nueva versión de estas marchas rosas. “La Resistencia” es como se hacen llamar, los encabeza una alcaldesa, y estarán marchando en días próximos y haciendo también un foro entiendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Para qué?
---
PREGUNTA
El comunicado lo que comunica, de manera textual se lo puedo leer, es: “Porque ya no es tiempo de callar; porque cuando el poder abusa, la ciudadanía resiste; porque México no se rinde, se organiza; porque la ciudadanía despierta, vinculada y en resistencia, es el camino para salvar a nuestro México”.
Y es una marcha, de alguna manera, en resistencia, me imagino que al gobierno que encabeza la Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién le está llamando?
---
PREGUNTA
Alessandra Rojo de la Vega, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah… No, bueno.
Está como ayer, la marcha esta de los medicamentos, ¿no?, Margarita Zavala la encabezaba.
Por cierto que, estamos dándole seguimiento personal a la llegada de los medicamentos a todos los centros de salud. Ayer pedí que me enviaran todos los medicamentos oncológicos que están llegando a todas las instituciones que atienden cáncer, particularmente del IMSS Bienestar; son 72 o 76.
—A ver si tienes fotos ahí de… Me las enviaron ayer—.
Esos son medicamentos de… —A ver, si quieres pon el video. Creo que había uno. Dale más, más—.
El martes próximo damos el banderazo de salida a las Rutas de la Salud, donde todas las entidades vinculadas con el… o que tienen el IMSS Bienestar, tienen ya sus camionetas de la salud, de las Rutas de la Salud, para garantizar la distribución de los medicamentos ya adquiridos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Al compañero dije—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. No me levanto por el tiro de la cámara, Presidenta.  Buenos días. Víctor Buendía, para Vittor Blogs y México Informa, de YouTube, Presidenta.
Presidenta, en este tema de la reforma que se va a estructurar, ¿no se podría también tomar en cuenta lo que hacen los ciudadanos en las casillas?, ya que ellos cuentan los votos, tienen que llevar el paquete electoral. ¿No sería un poquito también escucharlos también cómo…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A todos, a todos, a todos, a todos se va a escuchar.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta. Gracias.
Y me quería meter en el tema, Presidenta: el mes pasado se colocó la licitación para el Tren Ligero que se proyecta para el municipio de Texcoco, uniéndolo con la Línea A de aquí, de La Paz.
¿Ya hay un proyecto que se pueda venir a exponer para ver cómo va a quedar el proyecto?, si, ¿se aprobó o qué fue lo que ocurrió?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? Otra vez.
---
PREGUNTA
Sí, o sea, el mes pasado se colocó la licitación para ver si es viable que se haga un Tren Ligero para conectar a Texcoco con la Línea A, de la que está aquí, en el Metro La Paz.
Entonces, quisiera saber si, ¿ya se aprobó el proyecto o qué es lo que pasó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está estudiando, por parte de Andrés Lajous y del gobierno del Estado de México. Ese y otros proyectos de transporte público para el oriente.
---
PREGUNTA
Ok.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no se define.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿por el momento todavía no hay nada definido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta.
También quería comentarle, Presidenta: puse atención el día jueves, que vino a exponer el proyecto, también, de los puentes que se están derribando por el tema de los temblores.
¿Se podría también rehabilitar el Periférico? O sea, porque ya ve, están un poquito…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Periférico Oriente está contemplado. Periférico, que está detrás del Aeropuerto Internacional Benito Juárez de la Ciudad de México que está en muy malas condiciones, que conecta con la 608, creo que es; sí, sí se tiene contemplado rehabilitarlo.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿después de que se coloquen los puentes, se tendría el proyecto para rehabilitarlo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, así es.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, me quedé pensando, porque dijiste “aviones de la CIA”, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Drones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Drones de la CIA. Eso no.
O sea, lo que ha llegado a ocurrir es, en coordinación, principalmente de la Agencia de la Frontera y de Migración, de CBP, pero de la CIA no. Digo, ha llegado a ocurrir en México.
—Adelante, ya para finalizar, allá atrás, atrás, la compañera—.
---
PREGUNTA
Baja California Sur, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya mañana.
---
PREGUNTA
Cancún.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya mañana. Mañana.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de Revista Fortuna.
Insistir en este tema de la reforma electoral. Si me permite, hacerle una pregunta al titular Pablo Gómez, insistir en esta parte de, ¿qué otros mecanismos se utilizarán para llamar a estas minorías dirigentes a participar en este proceso para que no vayan a obstaculizar el derecho de las mayorías, el derecho democrático de la mayoría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? La pregunta, otra vez.
---
PREGUNTA
Sí. Además de esta invitación que hace el titular Pablo Gómez, de esta invitación para que todos participen, que todos… se les va a escuchar a todos. El teórico Antonio Gramsci los llamó “minorías dirigentes”.
¿Cómo se va a garantizar que participen, además de abrir el proceso, además de invitarlos a participar?, para que justamente no pase con la reforma, lo que pasó o intentaron hacer con la reforma al Poder Judicial, no sé, obstaculizar este derecho de las mayorías, este derecho democrático de las mayorías.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Con mucho gusto.
Si especialmente la pregunta es sobre: ¿cómo podemos promover la participación en el debate de los dirigentes de los partidos de oposición?, bueno, creo que los dirigentes de los partidos de oposición están en el debate todo el tiempo. Su profesión abarca la discusión, el debate; muchos de ellos son parlamentarios, otros son gobernantes en otros niveles.
Esta convocatoria que implica la creación de la Comisión Presidencial es una convocatoria al debate. Los que deben recibir la convocatoria preferentemente son aquellos que ya están de por sí, en el debate. Entonces, lo que yo agrego nada más es que se vale defender el sistema de leyes, estas leyes que tenemos en materia electoral, las prácticas.
Hay quien ha defendido el fraude. Alguna vez inventó lo del “fraude patriótico”, ¿no?, se dijo: “Se justifica el fraude para evitar intervenciones extranjeras”. Entonces, bueno, se vale, porque se vale decir lo que sea, en nuestro país, sobre todo, ahora más que nunca antes. Pero esperaríamos que se mostrará pensamiento crítico; el que tiene pensamiento crítico hace propuestas.
Están diciendo que “la reforma va a ser una regresión”. ¿Y cuál es la propuesta de ellos? Bueno, esperamos que las expongan.
El campo lo van a tener completamente abierto para ir a exponer, y a discutir con sus adversarios y sus amigos también en los foros, de eso pueden estar seguros; pero no podemos mandar a traerlos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Bueno, eso lo tienen que decidir ellos. Nosotros no podemos darles sugerencias a otros para actuar en política, eso sería lo último que yo me atrevería: a decirle lo que debe de hacer la oposición.
Ya no estoy en la oposición; viví mucho tiempo, muchísimos años en la oposición, pero ahí sí sabíamos lo que había que hacer, ¿no?, y teníamos muchísimas propuestas. Todo está documentado.
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, hace unos días el presidente Donald Trump en una entrevista muy a su manera reconoció lo indispensables que son los trabajadores de la agricultura en Estados Unidos, muy a su manera, porque hizo algunos comentarios.
Pero nada más preguntarle: ¿considera que su gobierno, en esta coyuntura, puede aprovechar para renegociar el T-MEC y establecer mecanismos que regulen la movilidad laboral en América del Norte, que protejan a los trabajadores migrantes y fortalezcan sectores clave, como este que es la agroindustria y la manufactura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con Estados Unidos tenemos varias colaboraciones, coordinaciones, diálogos; es natural, pues son vecinos y, además, somos socios comerciales.
Por ejemplo, en el tema de agricultura o agropecuario, particularmente lo que tiene que ver con el tomate y con el ganado, y el cruce de ganado de México a Estados Unidos.
Tenemos mesas de diálogo sobre agua, tanto del Tratado de 1944. Que, por cierto, es falso eso de que hayamos entregado agua, a costa del consumo humano de los mexicanos, eso es falso. Sencillamente, dentro del marco del Tratado, se acuerda cuánta agua —de acuerdo a la cantidad de agua que hay cada año— se entrega a los Estados Unidos, en un Tratado que se firmó en 1944.
Se trabaja sobre agua en Tijuana —lo que anunció hace poco Alicia Bárcena— que es este acuerdo, un primer acuerdo que firmó el Presidente López Obrador y nosotros le estamos dando continuidad con algunos agregados para sanear el río Tijuana, que llega a las aguas del Pacífico en la frontera Tijuana-San Diego.
Tenemos temas que tienen que ver con migración, tanto migración de personas de México a Estados Unidos como repatriación de mexicanos en Estados Unidos que son deportados a México.
En esas mesas nosotros hemos planteado que nosotros queremos que se reconozca el trabajo de los mexicanos en Estados Unidos.
Y lo he dicho públicamente: sin las y los mexicanos que viven en Estados Unidos, no sería Estados Unidos lo que es.
California, quinta economía del mundo, no sería lo que es, no solo sin los trabajadores del campo, sino de los servicios, de la manufactura.
Tenemos mesas de trabajo sobre seguridad, donde claramente establecemos los principios en los cuales nos basamos para la coordinación: soberanía, integridad territorial, confianza mutua, y colaboración y coordinación, sin subordinación. Esos son los principios en los que se enmarca el trabajo de seguridad.
Y nuestra insistencia permanente de que en Estados Unidos está el consumo de drogas y, particularmente, de fentanilo. Y que si no se atienden las causas de las adicciones, por más que se pongan soldados en la frontera, va a haber esta u otra droga que se consuma.
Y al mismo tiempo, nuestra exigencia de que Estados Unidos también haga lo propio de las armas que cruzan de Estados Unidos a México.
Entonces, en ese marco tenemos la colaboración.
---
PREGUNTA
Si, porque básicamente el presidente Donald Trump incluso planteó que regresaran los mexicanos que habían sido repatriados para que volvieran a trabajar en Estados Unidos, porque él reconoce que las personas de Estados Unidos no pueden hacer el mismo trabajo que hacen los mexicanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos tienen un mecanismo.
Nosotros hemos planteado que se requiere mucho más para el reconocimiento de los mexicanos en Estados Unidos, sobre todo aquellos que llevan más tiempo y que aún no tienen documentos, pero que pagan impuestos, trabajan y levantan la economía de su país; y que no estamos de acuerdo con las redadas y los esquemas de criminalización a la migración.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, México ha mostrado una recuperación relevante del PIB per cápita, superando los 14 mil dólares, al cierre del 2024, superior incluso a lo registrado entre 2008 y 2018; sin embargo, la incertidumbre en Estados Unidos podría afectar esta recuperación, Presidenta.
¿Qué espera para el cierre de su administración respecto a este indicador clave para el consumo, el ahorro y la inversión en el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Plan México, que consiste en… El Humanismo Mexicano, en primer lugar; y en ese marco, el Plan México.
El Plan México tiene que ver con fortalecer el mercado interno, con se produzca en México lo que se consume en México.
Que, si bien, tenemos una economía abierta a la importación y a la exportación, y si eso va a seguir siendo un motor del desarrollo, particularmente la exportación, nosotros estamos fortaleciendo la producción en nuestro país para el mercado interno, y eso va a generar empleos y desarrollo en el país.
Ahora, nosotros siempre hemos pensado que el PIB, el Producto Interno Bruto, no es el mejor indicador. Puede crecer mucho el PIB, y aumentar las desigualdades y la pobreza, porque se concentra el crecimiento en unos cuantos. Entonces, el PIB o el PIB per cápita no es el único indicador que debe usarse, hay muchos otros indicadores.
México, aun cuando en los últimos 6 años no tuvo un crecimiento del PIB que se crítica mucho —entre otras cosas, además por la caída en el periodo de la pandemia que se toma de manera promedio—, es el país que más bajó la pobreza y la desigualdad, quizá del mundo, por supuesto, en términos proporcionales a nuestra población.
Entonces, tiene que ver con otras cosas nuestro modelo de desarrollo económico.
---
PREGUNTA
Si me permite hacerle un último planteamiento, Presidenta: desde hace algunas semanas Revista Fortuna consultó al Gobierno de la Ciudad de México sobre algunos problemas que enfrenta la beca para transporte universitario que se entrega a estudiantes a través de una tarjeta.
Se entregaron aproximadamente 75 mil tarjetas, y el problema es que se trata de una tarjeta de vales de despensa que se ha expedido, después de la adjudicación de un contrato a una empresa denominada Toka, una compañía especializada, precisamente en vales de despensa.
Revista Fortuna también consultó a estudiantes que, si bien, agradecen de todo corazón esta beca, se preguntan: ¿por qué el Gobierno de la Ciudad de México les entregó este recurso para transporte en vales de despensa?
El otro problema, Presidenta, es que la tarjeta de vales de despensa no la admite ni el Metro, ni ningún tipo de medio de transporte público, ni el Metro, ni el Metrobús, ni el Trolebús, ninguno lo admite; esta tarjeta solo se puede utilizar en establecimientos y cadenas que están en colaboración con Toka o que tienen convenios con Toka.
En este sentido, Presidenta, preguntarle: ¿por qué este tipo de intermediarios para otorgar las becas a los universitarios?
Y también preguntarle si, ¿no hubiera sido mejor darlo a través de estas tarjetas de transporte para beneficiar justo al sistema de transporte público?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay que preguntarle a la Ciudad de México. Es un programa muy bueno de Clara Brugada.
---
PREGUNTA
No nos contestaron. Tratamos de hablar con ellos, pero la respuesta no fue la mejor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un programa de beneficio para los estudiantes de la Ciudad de México.
Entonces, ellos son los que tienen que decir. Y hacen muy buen trabajo, así que estoy segura que tendrán una buena respuesta ellos.
---
PREGUNTA
¿En todo caso, no sería mejor que les otorgaran una Tarjeta del Bienestar o una para beneficiar al transporte público?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede serlo, si hacen su convenio con el Banco del Bienestar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Ahora sí, ya se hizo retarde.
Vamos con “Humanismo Mexicano” y Vicente Guerrero.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES
DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Vicente Guerrero fue el primer presidente afrodescendiente en la historia de México, pero, ¿sabían ustedes que durante mucho tiempo se trató de blanquear su imagen y su memoria?
Verán, Guerrero nacido en 1782 fue una importante figura insurgente cuyo liderazgo reconocido por el pueblo lo llevó a la Presidencia en 1829. Desde esta importante posición, y a pesar de los insultos racistas de los que fue objeto su gobierno, logró algo importantísimo: abolir la esclavitud en México, siendo nuestro país la segunda nación americana en conseguirlo.
Sin embargo, pese a su importante lucha contra el racismo, durante el siglo XIX se trató de blanquear su memoria.
Su origen se mantuvo en el olvido, y en obras plásticas se le representó con rasgos finos, cabello lacio y a veces con tonos de piel más claros, menospreciando así, las aportaciones de las comunidades afrodescendientes en la historia de nuestro país.
Por suerte, esto ha cambiado y hoy reconocemos y recordamos con orgullo el origen afrodescendiente de Vicente Guerrero, un héroe cuyos ideales de libertad hoy guían al Humanismo Mexicano.
Veamos el video, por favor.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
---
PREGUNTA
¿A qué horas se instala la Comisión para la Reforma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahorita.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí, en Palacio Nacional.
―000―
