Versión estenográfica. Día del Cine Mexicano. Álvaro Obregón, Ciudad de México
Presidencia de la República
14 de agosto de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Muchas gracias por estar aquí. ¿De dónde vienen?
---
ASISTENTES
De Oaxaca.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Oaxaca.
---
ASISTENTES
De Xochimilco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Xochimilco.
---
ASISTENTES
Mazahua.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mazahua; Chiapas; Ajusco; Xochistlahuaca, Guerrero; Sierra Mixe.
Bienvenidas.
---
ASISTENTES
Querétaro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Querétaro.
Bienvenidas, bienvenidos todos.
Bueno…
---
ASISTENTES
San Antonio Pueblo Nuevo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
San Antonio Pueblo Nuevo.
Bienvenidas, bienvenidos a todos.
Estar aquí, es imposible no recordar todo el proceso hasta llegar a este punto.
Hace 7 años ya, quizá un poco más, cuando —7 años—, cuando triunfa el Presidente López Obrador en el 2018: este lugar, el anterior presidente, Peña Nieto, había decidido venderlo. Porque era la Antigua Fábrica de Armas, aquí seguía el Ejército produciendo armas, vehículos; y habían decidido moverlo a otro lugar y que este terreno se vendiera, y que aquí se construyera la continuación de Santa Fe, es decir, un área residencial para los de mayor nivel económico.
Lo que iban a tener era alrededor de 10 mil millones de pesos por ahí, —¿verdad?, Alejandra—16 mil millones.
Cuando gana el Presidente López Obrador, nosotros habíamos ganado en la Ciudad de México, me llamó y me dijo: “¿Qué opinas de que se venda ese predio?”
Le dije: “No, bajo ninguna circunstancia. No puede la Ciudad perder un espacio verde tan importante. ¿Por qué no lo hacemos un espacio público?”
Y él ya sabía que yo iba a contestar eso, obviamente; ya tenía en mente hacerlo un espacio público.
Entonces, nos juntamos en aquella época con Alejandra Fraustro, que era secretaria de Cultura o iba a ser secretaria de Cultura, todavía no entraba. Llamó a Gabriel Orozco, artista visual reconocido nacional e internacionalmente, mexicano, al equipo del Gobierno de la Ciudad que íbamos a entrar y al equipo del Gobierno de México de entonces.
Y lo primero fue ponernos de acuerdo con la Defensa Nacional para ver qué parte del espacio podía ser donado a la Ciudad de México. Fue un primer trabajo muy importante. Siempre la Secretaría de la Defensa con mucho entusiasmo.
Y entonces, en este espacio en vez de haber un desarrollo habitacional para los más ricos, se convirtió en la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec. Fueron 6 años de trabajo.
En realidad, “Chapultepec Naturaleza y Cultura” pasa por la Primera, la Segunda, la Tercera y la Cuarta Sección —que es esta— del Bosque de Chapultepec.
Fueron muchos años de trabajo, de discusiones, de diseños. Marina Núñez también estuvo ahí; Claudia, desde la Secretaría de Cultura de la Ciudad de México; y un equipo muy grande que estuvo trabajando en el diseño de esta zona.
Hace cerca de 11 meses estuvimos aquí con muchos de ustedes que hoy están presentes, con el Presidente López Obrador, inaugurando el Cablebús, que viene desde Los Pinos, la casa del pueblo, hasta la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec.
Este es un símbolo de lo que representa la Cuarta Transformación.
Es convertir una fábrica de armas —como bien dijo Clara Brugada— en un espacio público para todo el pueblo de México; es convertir un espacio militar en una zona cultural; es, en vez de privatizar un espacio público, hacerlo un espacio para todos para todas.
Es un símbolo de lo que representa la Cuarta Transformación que lleva el nombre de “justicia”, justicia en todos los sentidos:
Justicia social. Ayer salió la noticia de que salieron casi 14 millones de personas de la pobreza, desde 2018 al 2024.
Es justicia ambiental, porque es recuperar la naturaleza en esta zona.
Y hoy, una más, justicia para las mujeres, porque esta Cineteca abre su espacio para darle el espacio a las mujeres indígenas.
Es justicia en el más amplio sentido de la palabra, y eso llena el corazón, llena el sentimiento y llena, por supuesto, el pensamiento.
Así que, me da mucho gusto estar el día de hoy con ustedes.
Agradezco a todos los trabajadores que hicieron posible este maravilloso lugar.
No solamente tiene esta nueva Cineteca, sino que tiene dos escuelas: una Escuela de Cine y una Escuela de Arte y Oficios, relacionada principalmente con el cine.
Tiene la Bodega Nacional, que es algo extraordinario, importantísimo para el patrimonio cultural de nuestro país.
La exfábrica de pólvora, que es un espacio público, principalmente para las colonias populares de esta zona de la alcaldía Álvaro Obregón.
Tiene la Ermita Vasco de Quiroga, que también es una recuperación extraordinaria.
Y su manantial, que también es algo hermosísimo, de recuperación de la naturaleza en esta zona.
Y a un lado tiene la Universidad de la Salud, que es una universidad pública para formar médicos y médicas de todo el país, enfermeros y enfermeras de todo el país.
Y a un lado tiene dos símbolos, también, de lo que significa una movilidad sustentable y dedicada a quien menos tiene: el Cablebús, el tercer Cablebús de la Ciudad de México; y también el tren “El Insurgente”.
Es una recuperación del espacio público extraordinaria.
Quiero agradecer, por supuesto, a Alejandra, todo el empeño que puso en este lugar.
A todo el equipo, a Marina Núñez.
A nuestra gran jefa de Gobierno, Clara Brugada; a Citlalli; a Claudia Curiel.
Y a todos los que han acompañado este movimiento desde el arte, la cultura: A Demián Alcázar, a Epigmenio Ibarra, a Verónica, a Mandoki, a Inna Payán, a todos los que están aquí, muchas gracias de verdad.
Hay que sentirnos muy orgullosos, orgullosas, del momento histórico que estamos viviendo.
Y, sobre todo, a ustedes, que son el centro de esta historia.
Muchas gracias a todos y a todas.
---
MODERADOR
Preside este evento, “Día del Cine Mexicano”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
La secretaria de Cultura, Claudia Curiel de Icaza.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández.
La subsecretaria de Desarrollo Cultural, Marina Núñez Bespalova.
La directora general de la Cineteca Nacional, Marina Stavenhagen Vargas.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La directora de cine, Ana Ts'uyeb.
La secretaria de Medio Ambiente de la Ciudad de México, Julia Álvarez Icaza Ramírez.
Y la directora general del Instituto Mexicano de Cinematografía, Daniela Alatorre Benard.
La secretaria de Turismo de la Ciudad de México, licenciada Alejandra Frausto.
Asimismo, damos la bienvenida a representantes de los medios de comunicación y a todos los que nos siguen a través de redes sociales.
Sean todas y todos ustedes bienvenidos.
Les invitamos a ocupar sus lugares, para proceder con el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, licenciada Clara Brugada Molina.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Hola, amigas y amigos.
Quiero saludar con mucho cariño, primeramente, a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum. Nos encanta todos los momentos que se pueden tener con ella en la Ciudad de México. Así que un fuerte aplauso para nuestra querida Presidenta.
A todo el presídium, mujeres todas, excepto Adelfo.
Un aplauso a todas las mujeres cineastas, secretarias, representantes del cine.
Y quiero saludar a las mujeres indígenas que están aquí el día de hoy. Un aplauso para todas ustedes.
A los trabajadores, a las trabajadoras, a los también protagonistas de la construcción del cine mexicano, muchas gracias por estar con nosotros el día de hoy.
Y agradezco ser invitada a este evento, a estar en la Cineteca Nacional de Chapultepec y estar celebrando el cine mexicano.
Este espacio es un ejemplo de cómo se va cambiando a través de símbolos nuestro país y nuestra ciudad. Después de ser un recinto cerrado y confinado, hoy se ha transformado en un recinto abierto donde la cultura y el arte florecen.
Este proyecto tan grande, porque venir hoy a la Cineteca de Chapultepec, no podemos olvidarnos de toda esa Transformación que hubo aquí en Chapultepec con los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Recordar cómo Andrés Manuel López Obrador decidió dejar Los Pinos como lugar de residencia, irse a Palacio Nacional. Y este lugar que era la residencia de la cultura del poder, se convierte en, justamente, el lugar donde está el poder de la cultura con este gran cambio y Transformación que todos conocemos.
Así que, hoy tenemos a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum en esa misma línea haciendo efectivo el derecho a la cultura.
Así que, démosle un aplauso a la Presidenta Sheinbaum por continuar con estos grandes esfuerzos de algo simbólico; de un lugar donde se producía armas, hoy se producen sueños, colores; hoy vemos en este lugar precioso, pantallas para poder disfrutar sonidos, memorias, creatividad y cultura.
Así que Chapultepec es testigo de la Transformación que se ha hecho en todos los niveles.
Y quiero agregar que el Centro Cultural Ambiental, el Pabellón Escénico, los museos y teatros renovados, la Residencia Oficial de Los Pinos que se transforma en museo, Cencalli y muchas áreas más hoy están abiertas a los capitalinos, a todos los habitantes de este país, y también al turismo.
Son 800 hectáreas que son patrimonio público, y todavía algunos privados están ahí peleando quedarse con espacios en este lugar.
Así que, tiene un significado profundo que aquí, en medio del Bosque de Chapultepec, tengamos una Cineteca Nacional maravillosa con acervo histórico. En medio de un mercado saturado de cine comercial, la Cineteca es un oasis, se convierte en un faro que nos ofrece otras formas de ver, de entender y de aprender.
Así, que aquí tan solo las fotografías que están aquí afuera y que nos explicaban cómo se pone como protagonistas a los técnicos, a los trabajadores, a los que hacen posible el cine, y no solo a las grandes figuras, sino también a todos los trabajadores. Creo que hoy es momento de hacerles un homenaje.
Este lugar también es símbolo, que significa democratizar el acceso de la ciudadanía a patrimonios de todo tipo.
Así que, con mucho Chapultepec, Cineteca Nacional, conmemoración del cine mexicano, nos reúne hoy.
Y quiero felicitar y hacer un homenaje al cine mexicano, que ha sido testigo de cómo en este país hay precursores de revolución cultural que nos hace ver a través del arte, como es el cine, realidades y críticas que tenemos que retomar y que han hecho que también la población tome conciencia.
Yo me acuerdo que de muy joven no salía de la Cineteca Nacional de Churubusco, y eran así los espacios maravillosos para estar en contacto con otras formas de ver la vida a través del cine.
Así que un saludo y un homenaje al cine mexicano.
Y sigamos construyendo un país y una ciudad donde el acceso a la cultura sea un derecho pleno, y donde cada niña, niño, joven, puedan ver en las pantallas historias que los inspiren a soñar, a crear y a transformar la realidad.
Así que, ¡que viva el cine mexicano!
Y ¡que viva la Cineteca Nacional!
Por último, un anuncio comercial:
Aquí en esta Cineteca, y en las otras, y en muchos espacios culturales, vamos a tener la venta de la producción de las zonas de conservación de la Ciudad.
Así que, tenemos dulces de maíz azul, por ejemplo; y tenemos mieles —yo me estaba comiendo una—; y tenemos un conjunto de comida tradicional en lugar de chatarra. Así que, esto es para los productores de las zonas de conservación.
Muchas felicidades y muchas gracias por la invitación.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora de cine, Ana Ts'uyeb.
---
DIRECTORA DE CINE, ANA TS'UYEB
(habla en lengua indígena). Es un honor para mí estar enfrente de ustedes y al lado de los grandes líderes de nuestro país, pero también estar enfrente de ustedes, sabedoras, mujeres, hombres.
Yo soy cineasta tsotsil, porque también es tiempo de nombrar nuestro propio arte; porque si no lo nombramos, como dice la Presidenta, no se reconoce.
Y, entonces, el cine que yo hago es cine tsotsil.
Evidentemente, soy de otra generación. En Chiapas ha sido marcado, golpeado históricamente desde el ’94, levantamiento zapatista del Ejército de Liberación Nacional. Mis ancestros, en otra generación, tuvieron que tomar el arma, tuvieron que poner pasamontaña; mis abuelas y mi mamá tuvo que poner pasamontañas bajo lluvia, bajo sol, mientras me tenía cargando.
Y como soy de otra generación, afortunadamente a mí ya no me tocó tomar esas armas. Y entonces, encontré otra arma, que es la cámara; porque la cámara, y los medios audiovisuales, y el cine, es una herramienta para transmitir, visibilizar, contar nuestra propia historia, hecho desde nuestra narrativa, como de los pueblos originarios, donde esté plasmado nuestra filosofía, nuestra cosmovisión y que el cine esté hecho en nuestra propia lengua y música.
Y entonces, el cine que hago no es un cine de entretenimiento.
Es un cine para visibilizar nuestra identidad, nuestra cultura con dignidad; porque hubo un tiempo donde nuestra imagen, nuestra historia, fueran contadas de otra forma. Y nuestra imagen era nada más imágenes de entretenimiento, éramos objetos de estudios, sujetos de estudios.
Pero también es momento que tomemos las herramientas, como el cine, como la cámara, para contar nuestra propia historia.
En un momento van a ver Li Cham, es mi ópera prima, que es un documental de la historia de mi mamá, de mi tía y de mi cuñada Faustina, pero también es la voz de muchas mujeres porque también es una voz donde rompe el silencio de las violencias patriarcales que vivimos las mujeres.
(Habla en lengua indígena). Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la secretaria de Cultura, licenciada Claudia Curiel de Icaza.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muy buenos días.
Con el permiso, por supuesto, de la Presidenta.
Saludo con muchísimo gusto a todos los invitados, invitadas especiales.
Con mucho cariño a la jefa de Gobierno, Clara Brugada.
A todos mis compañeros, compañeras de presídium.
Y quiero saludar también de manera especial a un equipo de cine que encabeza las instituciones en la Secretaría de Cultura encargadas del cine, que son principalmente mujeres entusiastas, comprometidas, valiosísimas a quienes les agradezco se hayan sumado: Marina Stavenhagen, Daniela Alatorre, Dinorath, que está por allá; y también a Cristián Calónico, a cargo de Estudios Churubusco.
Y con mucho gusto, nuevamente a Ana Ts'uyeb. Muchas gracias por acompañarnos, Ana, y que podamos presentar tu película.
Bueno, hoy es muy significativo estar aquí con ustedes y que estemos con la primera mujer Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo, para que demos inicio a celebraciones que preparamos en el marco del Día del Cine Mexicano, una de las creaciones artísticas más diversas, entrañables, la cual reconocemos y en la cual trabajamos todo el tiempo.
En esta ocasión y para este día nos pareció muy importante dedicar esta primera película del ciclo a ustedes: mujeres indígenas afromexicanas que nos acompañan el día de hoy —un aplauso, por favor—.
Y que, como parte de una política de gobierno no solo de acceso a derechos, en el sector cultural ―como mencionaba Ana― es fundamental que ustedes se puedan representar a sí mismas, que el derecho a la cultura sea también el derecho a la participación, y a que ustedes de representen como ustedes consideren.
Entonces, eso es central, es parte de la política también del IMCINE.
Y, por otro lado, a todos los trabajadores y trabajadoras que estuvieron a cargo de construir este espacio nuevo para el cine nacional, que nos acompañan el día de hoy.
Agradecerle también a Jesús Esteva, que no nos acompaña. Pero, todos los trabajadores, todos los que nos ayudaron a limpiar, también un aplauso.
Entonces, esta función está dedicada a ustedes, así vamos a inaugurar.
Y, bueno, más adelante, a partir de mañana las puertas de esta Cineteca Chapultepec con el Ciclo de Cine, pero con una semana gratuita. Ahorita contaré en qué consiste.
También es importante y significativo recordar que hace casi 7 años, el entonces Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, tomó la decisión de abrir espacios para el pueblo de México, como fue el Complejo Cultural Los Pinos y como fue “Chapultepec: Naturaleza y Cultura”, un espacio diseñado y conceptualizado por el artista Gabriel Orozco, a quien le enviamos un saludo, que hoy no nos pudo acompañar, agradecerle todo su trabajo.
También saludar a Mauricio, que está por aquí, Mauricio Rocha, el arquitecto de esta Cineteca, de la Bodega Nacional. Muchísimas gracias.
Y, bueno, reiterar la importancia del cine mexicano que se refrenda hoy acompañados por la Presidenta de México, por todos ustedes, en una política cultural abierta que tiende puentes a distintos procesos del fomento, de la exhibición, de la producción para buscar una visión plural, accesible, para todas y para todos.
Vamos a celebrar con 2 semanas de funciones en 26 estados de la República, en nuestras tres Cinetecas Nacionales con más de 350 funciones.
Recordemos que la Cineteca es el espacio principal de exhibición, circulación, del cine mexicano. Elijamos cine mexicano, por supuesto.
Y estaremos del 15 al 30 de agosto.
Eso es lo que vamos a presentar.
Me gustaría que sigamos avanzando, que disfruten la función en un ratito.
Y que podamos también ver la importancia de consumir cine nacional, de que haya mujeres creadoras en todos los perfiles y que puedan contar sus propias historias.
Muchísimas gracias.
—000—
