Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de agosto de 2025
Presidencia de la República
14 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Bien? ¿Van a Chetumal?
---
PREGUNTA
No.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
No hay presupuesto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay presupuesto. Bueno, nos vemos el lunes, entonces, después de hoy.
El día de hoy vamos a platicar sobre indicadores turísticos muy buenos para México. Para ello, está Josefina Rodríguez, la secretaria de Turismo.
Y también vamos a hablar de Turismo Comunitario, que es un nuevo programa, proyecto, estrategia de la Secretaría de Turismo, que la va a presentar Sebastián Ramírez, titular de Fonatur.
Vamos a hablar de esos dos temas.
Y después, vamos a hablar de esta gran noticia que salió del Inegi el día de ayer, de la reducción histórica de la pobreza.
Vamos a presentar algunas gráficas, porque es algo extraordinario, histórico, la reducción en el sexenio del Presidente López Obrador, pero, particularmente de 2022 a 2024, en tan solo dos años.
Es una muestra de que el proyecto de la Cuarta Transformación funciona y está dedicado a quien menos tiene; que "Por el bien de todos, primero los pobres" es no solamente una consigna, sino una realidad en México.
Bueno, vamos a hablar de esos dos temas,
Al cierre de la conferencia, “Mujeres en la historia”, como ya sabemos, todos los jueves con Noemí.
—Bueno, vamos primero, Josefina, adelante—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todos. Con su permiso, Presidenta.
Refrendarles que “México está de moda”. Tenemos muy buenas noticias, los indicadores son positivos; el decirles que el turismo es el sector que genera una palabra, que es prosperidad compartida para todas y todos, y estamos trabajando en un turismo donde nadie se quede atrás.
—Así que, si me ayudan, por favor, con los indicadores de enero a junio; salieron en el Inegi, el 12 de agosto—.
Y quiero decirles que la llegada de visitantes internacionales: alcanzamos 47.4 millones, un 13.8 por ciento más que el mismo periodo del 2024.
La llegada de turistas —recordemos que son dos indicadores diferentes: los visitantes y los turistas que pernoctan— también tenemos un incremento, del 7.3 por ciento, mismo periodo que el 2024, alcanzamos 23.4 millones de turistas en nuestro país.
Y el gasto de visitantes es muy importante: llegamos a 18 mil 681 millones de dólares, un 6.3 por ciento más dejaron en nuestro país de derrama económica.
Es Tiempo de Mujeres, tenemos una mujer Presidenta, así que hoy México recibe más mujeres que hombres: alcanzamos un 1.8 por ciento más que el mismo periodo que el 2024, más de 5 millones 695 mil personas… perdón, 5 mil 695 en periodo de enero a junio, y en el año alcanzamos 5.1 millones de mujeres; con eso cerramos el 2024.
También los cruceros van aumentando, un 9.6 por ciento más que el 2024, 5.7 millones de cruceristas.
Y decirles que los países con más llegada de turistas, bueno, tenemos un incremento de nuestro mercado estadounidense, 2.4 por ciento; solamente en el mes de junio recibimos a más de un millón 284 mil turistas estadounidenses. De enero a junio, un acumulado de más de 7 millones 361 mil turistas estadounidenses.
Y un aumento muy considerable en el turismo canadiense: un 11.8 por ciento más, que refleja, de enero a junio, a más de un millón 683 mil turistas canadienses en nuestro país.
Decirles que durante el mes de junio la conexión aérea entre México y Estados Unidos alcanzó 4.6 millones de asientos programados, 5.5 por ciento más que el 2024, es el segundo flujo binacional más activo del mundo en volumen de asientos, solo por debajo del flujo de España y de Reino Unido.
En los primeros 6 meses del año, 94.5 millones de pasajeros llegaron a nuestros diferentes aeropuertos. Ahí tienen nuestro top ten de aeropuertos, iniciando por AICM y terminando también con el Aeropuerto de León, y eso refleja un 3.1 por ciento más de pasajeros que versus el mismo periodo del 2024.
Y bueno, solo les voy a dar una introducción del Turismo Comunitario.
Decirles que el turismo comunitario, los protagonistas son nuestra población, en donde nos transmiten sus saberes, su patrimonio, sus tradiciones y que hoy es una de las experiencias que hacen a México ser potencia turística. Nos permite dar a conocer la grandeza que tiene México, naturaleza, gastronomía, pero, sobre todo, la calidad de su gente.
Y hoy, ya se acerca el fin de semana, los quiero invitar a que los mexicanos visitemos nuestro propio país, estas maravillas ocultas que tenemos.
Y hoy, los quiero llevar a turistear a Maya Ka'an.
Maya Ka'an es un éxito del Turismo Comunitario, está en Quintana Roo, parte de la biosfera de Sian Ka'an. Y lo más importante, decirles que son 76 comunidades involucradas, donde ya hay 90 experiencias que van desde avistamiento, recorridos, senderismo, astronomía, cuevas, medicina tradicional y donde podemos recorrer hoy, sin duda, un turismo diferente, alternativo, sustentable.
Decirles que en Maya Ka'an hay muchas mujeres, ya 17 empresas que comercializan. Y es un ejemplo porque ya en las ferias internacionales Maya Ka'an nos acompaña, y en donde ya sus paquetes y su oferta están dentro de las plataformas y, sobre todo, dentro de los paquetes mundiales, no solo nacionales.
Así que invitamos a los mexicanos que, cuando visiten Quintana Roo, vayan a Maya Ka'an. Está muy conectado, está solo a 17 kilómetros del aeropuerto de Tulum. Tenemos el Tren Maya con 2 estaciones: de Felipe Carrillo Puerto y también la estación de Tulum.
Entonces, quiero iniciar llevándolos a turistear a Maya Ka'an.
—Por favor, el video—.
---
FUNDADOR DE KÍICHPAM K´ÁAX, DAMIÁN LEONEL GÓMEZ XOL
Pues empezamos a hacer cabañas, a lo que nos pedían en ese momento las ideas. Ya con el paso del tiempo ya fuimos transformando con las ideas que venían de los visitantes, nos empezaron a sugerir que “hay que cambiar esto”, que “hay que mejorar lo otro”, y así fuimos creciendo con puras ideas positivas.
Soy Damián Leonel Gómez Xol, fundador de Kíichpam K'áax.
Kíichpam K'áax, significa “selva bonita”.
---
GERENTE DEL CENTRO ECOTURÍSTICO SELVA BONITA, MARGARITA CHIMAL
En Selva Bonita hacemos lo que es la extracción del jugo de caña, el jugo de caña se hace en un instrumento manual hecho de madera, y se necesitan cuatro personas para poder manejarlo.
Mi nombre es Margarita Chimal, soy gerente del Centro Ecoturístico Selva Bonita.
Y una vez que tengamos el jugo, preparamos un mojito, pero un mojito estilo Kíichpam K'áax, pues los ingredientes son: el jugo de caña que se extrajo; en nuestro huerto está todo lo que necesitamos, que son limones, hierbabuena, hoja santa, y no debe de hacer falta el ron y la bebida sagrada, el xtabentún.
---
FUNDADOR DE KÍICHPAM K´ÁAX, DAMIÁN LEONEL GÓMEZ XOL
También hacemos la extracción del henequén. Es una cosa tradicional que los abuelos también tenían donde ellos procesaban su hilo para hacer su hamaca. Lo sacaban de la penca y hacían el… lo raspaban y salía lo que era el “sosquil”, que decimos nosotros.
---
GERENTE DEL CENTRO ECOTURÍSTICO SELVA BONITA, MARGARITA CHIMAL
En Selva Bonita también es una fecha especial, por ejemplo, una luna de miel o algún cumpleaños, también podemos realizar una cena romántica. La cena romántica es con platillos tradicionales de la península.
Sigue el camino sagrado, sigue el camino a Selva Bonita.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Bueno, es un ejemplo de turismo comunitario.
Tenemos ya en todo el país turismo comunitario.
El decirles que, de verdad, lo exploren, es una belleza única y, además, solo lo puedes vivir en México.
Tenemos también al norte los kumiais donde van a tener un centro en el Valle de Guadalupe impresionante, con cabañas, con artesanía.
Y de norte a sur tienen que disfrutar las experiencias que mi compañero Sebastián les va a contar.
El decirles que el turismo comunitario es gestionado por comunidades con un rol de liderazgo en la generación y gestión de la oferta turística del destino. Integra lo más importante: su identidad cultural, gastronomía, costumbres, patrimonio biocultural, sus actividades productivas y modos de vida.
Decirles que consolida, sin duda, el tejido turístico en comunidades indígenas, afromexicanas, rurales, forestales, pesqueras, artesanales, ejidales y comunales.
Tenemos muchos beneficios del turismo comunitario porque, además, ayuda a la igualdad y a la justicia social de nuestra gente; promueve el desarrollo sustentable, la calidad en el medio ambiente; promueve el turismo responsable, dinamiza la economía local, mejora el ingreso de las familias; afianza el liderazgo de las mujeres, muchos de estos destinos son ejecutados por las mujeres con toda su familia; preserva el sentido de pertenencia, de la identidad cultural; protege los derechos de la propiedad y promueve la mejora de la calidad de los servicios turísticos.
Sebastián les va a explicar de las acciones que estamos teniendo en el turismo comunitario. Siempre hablo de… Hoy, con nuestra Presidenta, tenemos un destino comunitario real, que se comercialice y que esté al alcance de todos los mexicanos y de todos nuestros visitantes.
Estamos con un distintivo para prestadores de servicios, con la Guía Nacional de Experiencias Turísticas, ya tenemos la de Mundo Maya; estamos con ocho estados más, junto con la Unesco y también estamos haciendo encuentros estatales de turismo comunitario.
Así que Sebastián va a ahondar en estas acciones.
Muchas gracias.
Y los invito a conocer las diferentes experiencias que tiene México.
Vive México, porque su grandeza es infinita.
Muchísimas gracias.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Como ya explicó la secretaria, el turismo comunitario es estas experiencias, estos servicios turísticos que producen las comunidades.
Y una de las primeras demandas que tuvimos por parte de las comunidades, decirles que la Presidenta Sheinbaum desde el inicio de la administración nos dijo: “Queremos que esta sea la prioridad”. Y nos empezamos a reunir con las comunidades, con cooperativas, grupos de comunidades campesinas, indígenas, ejidales, que prestan este tipo de servicios.
Y una de las demandas que nos hicieron fue: “Queremos un certificado”. En la industria del turismo se utilizan distintos tipos de certificaciones, porque le hablan al consumidor de que van a encontrar cierto nivel de calidad; por ejemplo, las estrellas, cuando ustedes van a un hotel o punto limpio, diferentes.
Y este es el primer certificado que se hace en el mundo para identificar a las experiencias de turismo comunitario, forma parte del Sistema Nacional de Calidad Turística. Quiero decirles que, además, es el primero que emite la Secretaría de Turismo desde el 2017, es el primero de la Cuarta Transformación, y no podía ser de otra manera que dedicándolo a las comunidades, a las comunidades campesinas e indígenas.
Entonces decirle a quienes viajan que cuando encuentren este certificado: es que están encontrando una experiencia verdaderamente comunitaria y que, además, se está trabajando en mejorar la calidad de sus servicios.
Bueno, ahí está la ruta de cómo obtener el distintivo, está en las redes sociales, en la página de Sectur.
Otra estrategia importante es esta Guía Nacional de Turismo Comunitario. Hemos lanzado una convocatoria para hacer una Guía, para identificar, esto lo estamos trabajando en conjunto con la Unesco. Y estamos identificando a las experiencias de turismo comunitario que ya existen en el país, ¿para qué?, para ayudarles a difundirlas, a promocionarlas, etcétera. Entonces, con Unesco hemos lanzado esta convocatoria.
Hemos recibido, hasta el día de hoy, mil 358 experiencias en nueve entidades de la República. Ahora, vamos a una etapa de curaduría, identificar cuáles son las que están más consolidadas para que pasen a esta Guía Nacional de Turismo Comunitario.
De hecho, esta guía la comenzó en una primera etapa la Unesco en la región de la península de Yucatán. Ya se hizo en Mundo Maya —ahí está el QR, seguramente lo vamos a difundir ahorita en las redes sociales— y ahora, lo estamos haciendo en otros nueve estados para que, finalmente, la podamos tener de las 32 entidades, porque en todo el país hay este tipo de oferta.
Bueno, decirles que esta guía, todas estas experiencias de turismo comunitario también están en torno al Tren Maya.
Entonces, estamos haciendo un trabajo de difusión, de promoción, para que —como lo soñó el Presidente López Obrador— el Tren Maya sea un instrumento para que los turistas lleguen a las comunidades mayas, a las comunidades indígenas. Entonces, estamos trabajando y que los turistas entren tierra adentro.
Eso es lo fundamental, Presidenta. Y muchas gracias.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Pásame el micrófono―.
Bueno, vamos a ver nada más dos gráficas:
El Inegi tiene una encuesta muy importante que presentamos hace algunas semanas, que es la Encuesta Nacional Ingreso-Gasto de los Hogares.
Es una encuesta en donde se hacen muchas preguntas durante varios días a hogares escogidos al azar para poder saber por decil de ingreso, es decir, por los porcentajes de ingreso y gasto de los hogares, desde los más pobres hasta los que tienen más recursos económicos, cuál es el ingreso de las familias y en qué gastan el dinero las familias. Cada 2 años se hace esta Encuesta Nacional Ingreso-Gasto de los Hogares.
El ingreso no solamente es monetario, el ingreso puede ser de distinto tipo, puede ser en especie también.
Y no solamente corresponde a salario, puede ser de alguna renta, que una familia rente un espacio; puede ser… Es decir, no solo es ingreso por trabajo, sino otro tipo de ingresos o programas sociales, Programas de Bienestar, en donde representa un ingreso al hogar, pero que no necesariamente está vinculado con el salario de un trabajo. Entonces, es un ingreso en el sentido más amplio.
Y el gasto son preguntas muy específicas, donde le preguntan a las familias que encuestan: “¿En qué gastaste tu dinero? ¿Para alimentación, para viajar o para qué lo gastaste?”
Esta Encuesta Nacional de Ingreso-Gasto de los Hogares es la base del cálculo de pobreza.
¿Quién hacía este cálculo de pobreza y bajo qué metodología? Lo hacía una entidad autónoma ——ya se me fue el nombre—, Coneval, que lo realizó hasta el 2022, presentó sus resultados.
Cuando decidimos desaparecer Coneval se le pasa esta atribución al Inegi, y el Inegi hace un área específica para poder seguir calculando los datos de pobreza con la misma metodología que lo hacía el Coneval. Es decir, no cambia la metodología, que esto es muy importante.
El día de ayer salen los resultados de esta pobreza, que se llama el Índice de Pobreza Multidimensional, que no solamente tiene que ver con el salario, sino que tiene que ver con el ingreso —como les explicaba— y también con el acceso a derechos: si se tiene acceso a una vivienda digna, acceso a la salud, acceso a la educación. Y esto da una metodología de pobreza multidimensional.
El resultado de esta evaluación —medida en este caso, o que presentó desde 2008— es que en 2008 había 49.5 millones de mexicanos y mexicanas que vivían en pobreza; en 2010, aumenta a 52.8; en 2012, aumenta a 53.3.
Es decir, los últimos 2 años del periodo… 4 años, del periodo del presidente espurio, Calderón, la pobreza en el país aumentó de 49.5 millones a 53.3 millones.
¿Qué porcentaje de la población representa esto, porque la población en México ha ido creciendo?
Representa un porcentaje en donde, en 2008, el 44.4 por ciento de las personas que viven en México o que vivían en México en aquel momento, se catalogaban como “pobres”, tenían una pobreza multidimensional.
Y en 2012, aumenta de 44.4 a 45.5 por ciento.
En el periodo de Peña, hasta 2018: Pasa de 53.3; luego a 55.3; 55.2; hasta 51.9 millones de mexicanos en pobreza, eso representó el 41.9 por ciento de la población.
Aquí, en diciembre de 2018, entra el Presidente López Obrador.
Aquí hay un ligero aumento. ¿A qué se debe este aumento?, al momento de la pandemia, el peor momento de la pandemia. La Encuesta Ingreso-Gasto en 2020 se levanta en junio, más o menos, del 2020, que es el momento en donde están cerrados muchísimos establecimientos, y en ese momento aumenta el nivel de pobreza, en 2020.
¿Qué ocurre del 2020 al 2024?
Pasa, digamos: en 2018, de 51.9 millones de personas, en 2024 a 38.5 millones; más de 13 millones de personas salieron de la pobreza. ¿Qué porcentaje de la población? De 43.9 por ciento, o de 41.9 por ciento en 2018, a 29.6 por ciento; es decir, menos de 30 por ciento.
¿Todavía tenemos que avanzar? Sí. El que 30 por ciento de la población en México viva en pobreza, evidentemente, tenemos que seguir avanzando.
Ahora, vean ustedes: en 2 años, de 46.8 a 38.5 millones de personas; de 36.3 a 29.6 [por ciento], en 2 años.
Ahora, ¿qué pasa con la pobreza extrema?
2008, pobreza extrema, 12.3 millones de mexicanos, 11 por ciento.
Vámonos al 2024: 7 millones de personas, 5.3 por ciento de la población.
Es decir, se redujo a la mitad del porcentaje; conociendo, además, que aumenta la población en México.
Esta reducción de la pobreza es una hazaña de la Cuarta Transformación, demuestra que el modelo funciona, porque redujo la pobreza y, además, la desigualdad; es decir, hay mayor distribución de la riqueza.
¿A qué se debe esta reducción? Evidentemente: al incremento en el salario mínimo, a los Programas de Bienestar y al acceso a los derechos.
Hay que estar muy orgullosos como mexicanas y mexicanos, porque este indicador habla de la esencia de nuestro proyecto: el Humanismo. Un proyecto humanista se demuestra en esto, en la reducción de la pobreza.
Y estamos seguros que vamos a seguir avanzando, por eso hablamos de la continuidad y el avance de la Cuarta Transformación.
Debía haber sido a 8 columnas en todos los periódicos. Y algunos no, algunos ni lo tocaron, pero, bueno, ese es otro tema.
Bueno, nada más quiero presumirles otra vez los datos que dio Josefina. Vamos a turismo.
Miren:
Como que las alertas esas que saca Estados Unidos no tienen mucho impacto que digamos, ¿verdad?
41.7 millones de enero a junio del 2024; y de enero a junio [2025], 47.4 [millones] visitantes.
Y turistas que ya se quedan más tiempo en México, esa es la diferencia, de 21.8 a 23.4 [millones].
Y el gasto de los visitantes aumentó.
Como bien dice Josefina: México está de moda.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Del tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del tema, vamos al tema, del tema, del tema. A ver, del tema.
—Bueno, vamos aquí y luego atrás―.
