Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de agosto de 2025
Presidencia de la República
15 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Bienvenida. Buenos días a todos y a todas.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, va a ser una conferencia con mucha información de Quintana Roo y breve, porque de aquí nos vamos a Guatemala, a tener la reunión bilateral con el presidente Arévalo.
Y luego, regresamos en la tarde a Campeche, a Calakmul, ahí vamos a tener una reunión trilateral con el primer ministro de Belice, el presidente de Guatemala y su servidora, con nuestros equipos; vamos a dará un anuncio muy importante esta tarde que compete a los tres Estados, a las tres naciones.
Entonces, el día de hoy una conferencia más o menos rápida, pero con muchos temas:
Primero, vamos a dar la información sobre seguridad, los resultados de seguridad en Quintana Roo; va a presentar Marcela Figueroa y después el secretario, Omar García Harfuch.
Después, le daríamos la palabra a la gobernadora, Mara Lezama, ella nos va a hablar de dos temas muy importantes: cómo se ha venido controlando el sargazo con un trabajo muy importante con Secretaría de Marina, y también de inversiones en el estado de Quintana Roo.
Y después, vamos a aprovechar para informar los resultados del Infonavit en el estado de Quintana Roo, y hay tres beneficiarias de reducción de créditos a las que les vamos a dar sus reconocimientos por esa reducción.
Así que muy rápidamente iniciamos con Marcela Figueroa.
Ah, perdón, y más rápido, también va Jesús Esteva, muy rápidamente nos va a informar cómo va el puente Nichupté en Cancún.
—Adelante—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todos. Con su permiso, Presidenta, gobernadora.
El día de hoy —como precisamente nos mencionaba la Presidenta— vamos a presentar algunos datos de seguridad, los resultados que ha tenido la Estrategia de Seguridad Pública.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de víctimas de homicidio doloso de forma mensual, de julio de 2024 a julio de 2025, aquí en el estado de Quintana Roo. Destaca una disminución de 61.3 por ciento, desde el inicio de la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, y último mes de julio que acaba de concluir. Mientras que, en el mes de septiembre de 2024, Quintana Roo registró un promedio diario de 2 víctimas de homicidio doloso, en julio, presentó 0.77 homicidios en promedio al día.
En la siguiente lámina se muestra la evolución del promedio diario de víctimas de homicidio doloso. Aquí vemos los meses de julio de los últimos 8 años. Como se puede ver en la gráfica claramente: este julio de 2025 es el julio más bajo desde 2017.
A continuación, veremos estos mismos datos, pero para el municipio específico de Benito Juárez: En esta gráfica vemos la tendencia en el promedio diario de víctimas de homicidio doloso de forma mensual, de julio de 2024 a julio de 2025 —como decía—, en el municipio de Benito Juárez. Destaca una disminución de 70.6 por ciento, entre julio del año pasado y julio que acaba de concluir. En julio del año pasado se registró 1.1 víctimas diarias en promedio y en julio de 2025, se cerró el mes con 0.32 homicidios.
Y finalmente, en cuanto a los delitos de alto impacto, en esta gráfica también podemos ver todo el estado de Quintana Roo, todo el último año de forma mensual: De octubre de 2024 a julio de 2025, se presenta una tendencia sostenida a la baja en estos delitos con una reducción total de 29.2 por ciento en el promedio diario de los delitos de alto impacto.
Este sería el Reporte de Incidencia Delictiva.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy agradecemos a la gobernadora Mara Lezama por la estrecha coordinación en materia de seguridad. Cada vez estamos incrementando más las operaciones en conjunto de objetivos en común aquí en Quintana Roo, pero también en Ciudad de México.
En la Estrategia Integral de Seguridad, que dirige la Presidenta Claudia Sheinbaum, del 1º de octubre al 11 de agosto del 2025, se han dado los siguientes resultados:
Se aseguraron mil 300 kilos de droga aquí, en Quintana Roo.
Fueron detenidas 3 mil 258 personas, todos por delitos de alto impacto.
Y la Fiscalía General del estado ha vinculado a más de 90 por ciento, además de mil sentencias condenatorias, evitando así la impunidad.
Se decomisaron casi 300 armas de fuego, 6 mil 200 cartuchos y cientos de cargadores. Solo en el mes de julio fueron detenidas 94 personas por delitos de alto impacto; se aseguraron 432 kilos de droga.
Y destacan las siguientes acciones realizadas por el Gabinete de Seguridad en coordinación con las autoridades del estado:
En el municipio de Benito Juárez se desplegaron 11 operativos coordinados, donde fueron detenidas 28 personas.
Se aseguraron más de 200 kilos de droga, 22 armas de fuego y se rescataron a 20 mujeres víctimas de trata de personas.
Entre las detenciones en esta región destaca el operativo realizado por la Secretaría de Marina y las instituciones del Gabinete de Seguridad, así como las autoridades estatales, donde fue detenido David Ricardo “N”, quien cuenta con orden de aprehensión en Florida, Estados Unidos, por el delito de tráfico de armas.
Entre los detenidos en este municipio se encuentran 13 integrantes del Cártel del Pacífico, identificados como generadores de violencia.
En Playa del Carmen se detuvo a María José, alias “Lorena”, jefa de plaza y generadora de violencia en Tulum, donde formaba parte de una célula delictiva identificada con un grupo afín a un grupo delictivo en Sinaloa.
En diferentes municipios el Gabinete de Seguridad y las autoridades locales detuvieron a 5 personas más en operativos realizados en bares, además de asegurar armamento y equipo táctico.
Es importante destacar que el Gabinete de Seguridad mantiene una estrecha coordinación con la Fiscalía General del Estado de Quintana Roo y la Secretaría de Seguridad Pública del estado de Quintana Roo, para desarrollar investigaciones que permitan identificar, ubicar y detener objetivos prioritarios.
En esta colaboración se han cumplimentado 3 órdenes de aprehensión de objetivos prioritarios en Mérida, Yucatán, por los delitos de homicidio calificado y de extorsión; entre ellos, resalta Zacarías “N”, alias “el Skini”, y líder de la célula de Los Skini y generador de violencia en la zona hotelera de Cancún; Brenda “N” y Mariana “N”, encargadas de recibir los depósitos de dinero producto de las extorsiones.
Por otra parte, destaca la detención de José Benjamín “N”, alias “Cuervo”, líder de la estructura criminal de Los Compich, considerado objetivo prioritario y uno de los principales generadores de violencia en Tulum.
En Playa del Carmen fue detenido Bernardo Alejandro “N”, integrante de un grupo criminal dedicado a la extorsión y al acaparamiento forzado de mercancías y servicios en el Estado de México, que se había dado a la fuga cuando se implementó la Operación Liberación, con las autoridades del estado.
También en Playa del Carmen fueron detenidos 8 integrantes de un grupo delictivo, a quienes se les aseguraron 13 armas largas y 4 armas cortas.
El trabajo conjunto ha permitido disminuir el 61 por ciento la incidencia de los homicidios dolosos en el último año, el robo a transeúnte en 22 por ciento, el robo de vehículo 8 por ciento y robo a comercio 6 por ciento.
En el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión han sido detenidas en el estado de Quintana Roo, 214 extorsionadores. Asimismo, no se ha registrado ningún caso de secuestro.
Estos resultados son posibles gracias a la coordinación entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República, fiscalía del estado, el gobierno de Quintana Roo y sus autoridades.
Muchas gracias.
Con su permiso.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Muy buenos días a todas y todos, a las y los representantes de los medios de comunicación, a los miembros del Gabinete. Muchas gracias.
Y, por supuesto, a nuestra queridísima Presidenta, la primera mujer Presidenta de nuestro país y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida a Chetumal, bienvenida a Quintana Roo, bienvenida a casa, aquí, en donde inicia México, un estado que hoy es tierra de transformación y esperanza.
Gracias, Presidenta, por su acompañamiento para dar certeza jurídica, infraestructura en constante desarrollo y un liderazgo comprometido con la competitividad. Gracias a ello, Quintana Roo continúa consolidándose como un destino de confianza para la inversión privada en México.
Durante al año 2024, se registraron 15 nuevos centros de hospedaje, incorporando 4 mil 915 nuevas habitaciones; y al corte del primer semestre de este 2025, se han sumado cuatro nuevos centros de hospedaje, que aportan mil 424 más. Dando un total de 6 mil 339 habitaciones, reflejo de la confianza en los gobiernos de la Cuarta Transformación.
La proyección para el segundo periodo de este 2025 y al 2027, se estima la incorporación de 23 centros de hospedaje más, lo que representa 8 mil 353 habitaciones, de las cuales, 11 hoteles con 5 mil 203 habitaciones abrirán antes de concluir este año.
En el sur del estado, el Perfect Day México de Royal Caribbean y la inversión en Mahahual supera los mil millones de dólares, que buscan transforman la oferta crucerista, conectando nuestros puertos con el Tren Maya, y generar cerca de 3 mil empleos y una derrama neta anual de más de 125 millones de dólares.
A la par, destaca también el desarrollo playa Lahun Tiku, un proyecto de turismo con una inversión de 260 millones de dólares que permitirá generar hasta 4 mil empleos directos y consolidar a la Costa Maya como un motor de crecimiento económico y social para todo el sur de Quintana Roo.
Estas inversiones turísticas suman más de 2 mil millones de dólares.
Y en materia de inversión privada inmobiliaria avanzamos también en proyectos estratégicos de construcción que fortalecen nuestra economía como la segunda industria, la de construcción, más importante en nuestro estado.
En datos duros, hoy:
Quintana Roo genera una derrama de 400 mil millones de pesos anuales.
Cuenta con 4 aeropuertos internacionales, 12 estaciones del Tren Maya, 136 mil cuartos de hotel y sumando 12 destinos turísticos, más de 7 millones de cruceristas, 33 millones de pasajeras y pasajeros vía aérea, y 22 millones de turistas de pernocta que disfrutan de nuestras bellezas naturales, la gastronomía de nuestras cocineras tradicionales, las obras de arte creadas por las manos extraordinarias de indígenas artesanas, nuestras zonas arqueológicas y nuestra incomparable cultura maya.
Pero también —y hay que decirlo— nos encontramos con grandes desafíos, como las asimetrías sociales, herencia de un modelo neoliberal que priorizó el mercado por encima de las personas, que favoreció a unos cuantos y dejó en el abandono a miles de familias.
Con nuestros gobiernos, señora Presidenta, nunca más: olvido y abandono.
Y entre otros grandes desafíos, no podemos dejar a un lado los fenómenos naturales que no tienen palabra de honor, y el sargazo es uno de ellos. Somos un gobierno que no improvisa. Somos un gobierno que ante este fenómeno natural, quiero compartirles los siguientes datos:
Contamos con más de 9.5 kilómetros de barreras antisargazo.
Y junto con la Secretaría de Marina, a quienes agradecemos profundamente su compromiso para contener este fenómeno natural, operamos 11 sargaceras costeras, una transoceánica, 22 embarcaciones menores y estamos por recibir 4 embarcaciones más de aguas someras.
Esta capacidad nos ha permitido recolectar más y disponer de más de 60 mil toneladas en lo que va del año y a su vez, somos punta de lanza en la región al ser el estado que más ha invertido en entender, entender, el impacto y los posibles usos del sargazo.
Somos el único estado del país con un centro de monitoreo del sargazo operado con tecnología satelital, en colaboración con la Agencia Espacial Europea, esto nos permite conocer su llegada en el momento justo y su volumen con anticipación.
También contamos con un semáforo que marca por color qué cantidad de sargazo tiene cada playa y cuáles están libres de la macroalga.
Gracias a su apoyo incondicional, querida Presidenta.
Y con la firma del convenio de la Secretaría de Medio Ambiente, Alicia Bárcena, el Polo de Desarrollo de Economía Circular para el Bienestar será una realidad. La finalidad es impulsar la valorización y la optimización de los recursos, y la gestión de los residuos, sumado a que hoy el sargazo, la macroalga, ya es producto pesquero.
De forma paralela, y porque también es fundamental, nos hemos reunido con empresarias y empresarios para evaluar y desarrollar hasta 140 productos derivados del sargazo.
Y con todo el equipo de Medio Ambiente federal nos hemos reunido con científicas, científicos, la academia, la Secretaría de la Tecnología, para poder llegar a conclusiones sobre cuáles de estos productos, a través de la ciencia, pudieran ser viables. El objetivo es convertir un reto ambiental —que lo es, y es un gran desafío— en una oportunidad de desarrollo con bienestar, y quiero decirles que vamos muy avanzadas y avanzados en ello.
Si me lo permiten, déjenme compartirles a todas y todos, este video.
---
VOZ HOMBRE
El gobierno de Quintana Roo invirtió 40 millones de pesos en la primera planta piloto de biogás que utiliza sargazo y lodos de plantas de tratamiento. Tras 14 meses de prueba con biodigestión, gasificación y calderas de biomasa, se comprobó que ambos residuos pueden procesarse juntos, eficientemente. El proyecto está listo para escalarse a nivel industrial.
Hoy, fondos de capital privado de Países Bajos, como Dutch Clean Tech, han manifestado su interés en invertir en esta etapa de industrialización de esta planta de biogás y sargazo.
Esta inversión forma parte de un plan de financiamiento de hasta mil millones de dólares para infraestructura de valorización de residuos, esto permitirá llevar el modelo a gran escala y posicionar a Quintana Roo como referente en economía circular.
Esto es una solución para el manejo sustentable del sargazo y los residuos orgánicos.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Trabajamos todos los días. Sabemos que hay desafíos, pero no estamos de brazos cruzados.
Presidenta, en Quintana Roo no vemos al medio ambiente como un obstáculo, sino como camino circular. Protegerlo es proteger el turismo, los empleos, la salud, el futuro de nuestras niñas y niños. Esa es la visión que compartimos con usted, querida Presidenta, en México, ese México que transforma los retos en oportunidades y que pone siempre al pueblo en el centro de todas nuestras decisiones.
Y lo quiero dejar muy claro: el sargazo no está, ni todos los días ni en todas las playas.
Gracias, muchas gracias querida Presidenta por siempre confiar en Quintana Roo y por impulsar un desarrollo con justicia social, con igualdad, con respeto a nuestra tierra, pero también a nuestra gente, a nuestra identidad.
Hay mucho trabajo por hacer, pero, sin duda alguna, vamos por el camino correcto.
La reducción de la pobreza, producto de todos los esfuerzos y políticas públicas de los gobiernos de la Cuarta Transformación, como los Polos de Desarrollo, la Vivienda para el Bienestar, las Becas “Rita Cetina”, Salud Casa por Casa, la pensión para mujeres de 60 a 64 años; la entrega de títulos de propiedad a mujeres, las quitas, los congelamientos, la cancelación de hipotecas de Infonavit para dar esa certeza jurídica que esperaron tantos años para las y los derechohabientes.
Y en lo estatal, en programas como “Mujer es Poder”, “Todas y Todos Comemos”, Mujer es Aprender”, Artesanas del Bienestar, nos deja muy claro siempre recordando y nunca olvidando: “Por el bien de todas y todos, primero las y los pobres”.
Lo tenemos muy claro, Presidenta, y seguimos su ejemplo: desarrollo, sí, pero sostenible y sustentable. Éxito, sí, siempre sí, pero con prosperidad compartida.
Muchas gracias por todo, querida Presidenta, a usted, pero también a todo su equipo de trabajo.
Y recuerden todas y todos siempre que Quintana Roo es un paraíso, con gente buena y trabajadora.
Y que les esperamos a todas y todos con los brazos abiertos.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernadora. Muy buenos días a todas y a todos.
A continuación, informamos los avances del Puente Vehicular Nichupté. Las características generales:
11.2 kilómetros de longitud, y lo tenemos en 5 zonas o tramos:
La zona lagunar, de 6.5 kilómetros.
La zona terrestre, de 1.5.
El manglar, de 700 metros.
Y 2 entronques.
Y un puente metálico.
Tiene 15 metros de viaducto.
Son 3 carriles, uno que será reversible, uno por sentido.
Y, además, una ciclovía.
Tiene un avance, al día de hoy, de 85 por ciento. Ha generado 51 mil empleos. Y estará concluyéndose en diciembre de 2025.
La inversión, 8 mil 600 millones de pesos, de los cuales, más de 2 mil millones se están invirtiendo en 2025.
El tramo 1, el Entronque Colosio, que prácticamente está terminado, estamos únicamente trabajando juntas de dilatación y esperando que estén las condiciones para ya asfaltar.
En cuanto a la zona terrestre, que le llamamos, son 1.5 kilómetros. Aquí ya se está todo terminado a nivel de estructura y se trabaja en parapetos y en guarniciones.
Aquí es la zona del manglar donde se siguió este proceso constructivo para no afectar, que es lo que le llaman top down o “de arriba para abajo”.
Ahorita estamos por concluir el desmontaje del puente, estará terminándose este mes el desmontaje. Ahí ven la grúa. Entonces, entraremos también a terminar la parte de parapetos, de juntas de dilatación y de superficie de rodamiento.
El puente metálico, está concluida, ya completa la estructura; nos falta la losa y los pavimentos, eso se estará concluyendo cuando tengamos ya la conexión de los otros tramos. Y también, bueno, prácticamente terminada la estructura, 90 por ciento de avance.
En el tramo 4 de la zona lagunar, que este es donde hay mayor intensidad ahora en los trabajos, hay 6 frentes de trabajo simultáneos, 3 que están trabajando en columnas y capiteles, y otros 3 que están trabajando en montaje de trabes.
Para dimensionar, bueno, nos faltan 2 pilas del total de 780; se hicieron 11 en el último periodo.
Nos faltan del orden de 20 columnas; se hicieron 100 en el último periodo.
Capiteles, nos faltan del orden de, también, 70; se hicieron 100 también en el último periodo.
En cuanto a cabezales, se montaron 44 en los últimos 2 meses, 259 trabes en los últimos 2 meses, que son rendimientos muy altos.
Y finalmente, que es la última etapa, donde venimos al 50 por ciento es en el montaje de tabletas, que ahí llevamos 11 mil de un total de 32 mil.
Y estaremos fabricando, ahora verán las zonas donde se están fabricando, y estaremos concluyendo. Esa es la parte más fácil de montaje.
Como ven, bueno, ahí se ve la complejidad de estar montando sobre agua, pero afortunadamente traemos la fuerza de trabajo necesaria y de equipos.
En el tramo 5 del Entronque Kukulkán, ya se terminó prácticamente uno de los ramales, está por concluirse el segundo. También ya se tienen montadas, esto es importante porque esto nos da, ya, acceso tanto a la parte de tierra, a la conexión, como ya a la estructura principal, y ya podemos desde ahí hacer colados, en fin, toda la parte de las losas, que es lo último que se termina.
Entonces, esto es ya los últimos tramos que estamos concluyendo.
Y faltará… Ya se hicieron las modelaciones para un puente que estará cruzando en la parte del Entronque Kukulkán.
Aquí lo que les mencionaba, es toda la parte de prefabricados que se ha estado llevando a cabo. Se tuvieron que mover los moldes de las tabletas; ya están listas para continuar su prefabricación. Y tenemos 3 plantas trabajando a su máxima capacidad para concluir toda la parte de prefabricación.
Finalmente, la imagen, el render de cómo quedará. Lo que mencionábamos, son 3 carriles con uno reversible al centro y una ciclovía.
En la parte superior se observa cómo iremos terminando: el primer concepto tiene que ver con los capiteles, se terminan en septiembre; montaje de trabes, en octubre; y losas y los últimos trabajos, es noviembre y diciembre, que es el programa que se menciona, que se presenta en la parte superior.
Y seguimos trabajando para concluir en diciembre.
Es cuando, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Octavio―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con su permiso, Presidenta.
Para hablarles de las principales acciones del Infonavit, particularmente aquí en el estado de Quintana Roo.
Comenzaré, yo, con el Programa Nacional de Vivienda que — como ustedes saben— es un programa prioritario de la Presidenta de la República y que originalmente tenía una meta de un millón de viviendas.
Para no hacer larga la historia: esa meta que originalmente era un millón de viviendas, donde Infonavit construía 500 mil, la Conavi 500 mil, ya se incrementó por instrucciones de la Presidenta y por la gran necesidad que hay de vivienda en el país; hay cerca de 9 millones de familias que no tienen vivienda.
Bueno, la Presidenta nos pidió duplicar la meta en el Infonavit y pasamos, ya, ahora a tener una meta de un millón 200 mil viviendas para este sexenio desde el Infonavit.
Decirles que a nivel nacional van bien las cosas, en otro momento vamos a informar a detalle cómo vamos a nivel nacional, pero hablando de Quintana Roo, decirles que aquí también vamos muy bien; que en Quintana Roo ya tenemos iniciada la construcción de 8 mil 128 viviendas.
Aquí, prácticamente la necesidad es muy grande y no se construía vivienda.
En Quintana Roo tenemos 815 mil derechohabientes. Y la mitad, más de la mitad —de esos 815 mil—, 446 mil ganan entre 1 y 2 salarios mínimos, que es el universo de trabajadores a donde estamos destinados a construir vivienda.
Así es de que, llevamos ya iniciadas 8 mil 128, y antes de que finalice este año vamos a firmar contratos para iniciar vivienda por 30 mil más.
Y eso no es todo, tenemos proyectos ya, ofertas de suelo y proyectos que vemos viables para el próximo año, en el orden de 40 mil viviendas más.
Aquí quiero hacer un reconocimiento a la gobernadora de Quintana Roo. El apoyo ha sido extraordinario y sin este apoyo no hubiésemos podido lograr esto.
Entonces, vamos muy bien. Estas primeras viviendas se van a iniciar su entrega este mismo año, el próximo mes, en Benito Juárez, en Othón P. Blanco y en Playa del Carmen.
Este es el primer programa.
Tenemos otra acción que es muy importante en el Infonavit, y que tiene que ver con el congelamiento de créditos para acabar con las deudas impagables.
En el Infonavit, durante la época neoliberal y hasta antes del gobierno del Presidente López Obrador, se daban créditos muy injustos porque no solo se le cobraban intereses y capital a los derechohabientes, sino que inventaron cobrarles también el incremento que sufría el salario mínimo, y eso convertía a los créditos en impagables.
El universo de estos créditos, cuando llegamos, era superior a los 5 millones de créditos. Ya, la Presidenta, desde un principio, cuando le informamos, nos instruyó resolver. Y vamos muy bien, llevamos de esos más de 5 millones: un millón y medio ya resueltos, totalmente reestructurados.
Y aquí, en el caso de Quintana Roo, las cosas también muy bien con estos créditos. Ya congelamos 166 mil créditos, ya no van a subir. Pero eso no es suficiente; aparte, estamos haciendo quitas de interés, disminuciones, quitas de disminuciones de mensualidad y quitas de saldo.
Entonces, a los 166 mil derechohabientes que tenían este tipo de créditos impagables les vamos a resolver en lo que dura este año, lo que falta de este año, y en el primer cuatrimestre del próximo año.
Quiero decirles que, al día de hoy, de esos 166 mil: más de 26 mil ya tienen resuelto, ya tienen reestructurado sus créditos y ya van a poder pagar sin ningún problema.
El otro tema, el otro programa, tiene que ver con un crédito muy importante para los derechohabientes que se llama “Mejoravit”. Este crédito es para mejorar y ampliar vivienda.
Antes de esta administración se otorgaba de manera muy poco transparente, porque el dinero no se les daba a los derechohabientes, sino que se les —de forma directa—, sino se les daban tarjetas para que fueran a comprar a determinados comercios, no tenían libertad.
Ahora, cambiamos esto, el crédito Mejoravit se les entrega depositándoles directamente en su cuenta de ahorros y en su cuenta de cheques. Aquí en Quintana Roo, ya llevamos más de 65 millones de pesos otorgados directamente a derechohabientes.
Y finalmente, el cuarto programa tiene que ver con el congelamiento para acabar —perdón—, para acabar con las liberaciones de hipoteca, la cancelación gratuita de hipotecas.
Este problema es muy grande porque en el país, a pesar de todos los pesares, hay 2 millones de derechohabientes que ya pagaron sus créditos y que creen que por ese hecho ya se pueden ir a su casa y ya cumplieron.
Y sí, ya cumplieron, pero falta el trámite de la liberación de la hipoteca, y la inmensa mayoría, el 93 por ciento de estos 2 millones, no ha hecho ese trámite, algunos porque lo desconocen y otros porque saben que cuesta mucho dinero, es un trámite que cuesta en promedio 15 mil pesos; la gente no tiene para pagarlo.
¿Qué estamos haciendo en el Infonavit?
Llevando a cabo esta cancelación gratuita de hipotecas para todos los 2 millones de derechohabientes. Es un programa que ya inició y que va muy bien.
Y quiero comentar que el día de ayer firmamos con el gobierno de Quintana Roo un convenio para que este programa, en el caso concreto de Quintana Roo, se haga de manera masiva y expedita. Va a ser directamente un trámite entre el Mejoravit y el gobierno del estado, ya sin intermediación de notarios y también de forma gratuita.
Aquí agradecemos enormemente a la gobernadora Mara Lezama porque también, de nueva cuenta, sin ella este trámite sería más tardado.
Decirles que había 58 mil derechohabientes que ya habían pagado y que seguían con su hipoteca, y ya liberamos a 7 mil, nos quedan 51 mil, y con este convenio que firmamos el día de ayer seguramente lo vamos a hacer muy rápido, en el transcurso de los próximos meses.
Tenemos, señora Presidenta, algunos testimonios de estos programas, de estos beneficios aquí en Quintana Roo. Y quién mejor que usted para…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Rosa Elena, cancelación de hipoteca, ya para la escritura.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Viene cancelación de hipoteca, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
José Ramiro. Muchas felicidades.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Crédito Mejoravit, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Crédito Mejoravit, José Antonio Pech.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nidia Maricela, Nidia ya te están quitando un millón de pesos.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
A Nidia Maricela es una quita de más de un millón de pesos del adeudo que tenía con el Infonavit.
—Creo que nos falta alguien, pero no tengo el… ¿Hay alguien más de quitas? Son todos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, son muy buenas noticias para Quintana Roo:
Destaco la reducción de homicidio doloso, de octubre de 2024 a julio de 2025, de más del 60 por ciento.
Y en Quintana Roo siguen llegando inversiones de distinto tipo y las inversiones del Gobierno de México.
En este momento, terminando el puente de Nichupté, tenemos otros proyectos con la gobernadora.
Y el desarrollo con bienestar, que tiene que ver con la vivienda digna para todas y todos los que viven en Quintana Roo.
Bueno, pues, vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Sobre el Tren Maya
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el Tren Maya.
—A ver, vamos. Creo que ayer te quedaste, ¿verdad?—
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Ayer, el presidente de los Estados Unidos dice que “en México se hace lo que él dice”. ¿Qué le responde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo he dicho varias veces: el presidente Trump tiene una forma de hablar.
Pero, como lo dije ayer: el único que manda en México es el pueblo. Así de sencillo y así de importante.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias.
Hablando de Estados Unidos, ayer se dio a conocer que han desplegado ya fuerzas, Ejército y Marina, en el mar Caribe.  ¿Les habían informado de esta situación a ustedes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Informó el secretario de Marina en el Gabinete. Tienen desplegadas en aguas internacionales, en el sur, entre Panamá y Sudamérica, es decir, entre Centroamérica y Sudamérica, unos buques.
Sobre ello, nuestra opinión siempre va a ser la autodeterminación de los pueblos, no solamente en el caso de México, sino en el caso de todos los países de América Latina y el Caribe. Se colabora, se coordina, hay instancias internacionales para resolver conflictos, pero nunca el intervencionismo.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: en esta investigación, precisamente de los Estados Unidos, sobre actos de corrupción en Petróleos Mexicanos ya se identificaron, ellos dicen, a tres altos funcionarios de la paraestatal. ¿Ya tiene más información al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tenemos información. Le pedí a Raquel Buenrostro que pudiera presentarlo la próxima semana en “La mañanera”.
Es importante que sepan que estos contratos no se llevaron a cabo; es decir, hubo un intento de soborno, pero no se llevaron a cabo.
Los nombres, el qué fue lo que ocurrió, cómo ocurrió en el momento, lo va a informar la secretaria Buenrostro la próxima semana, para que todo el pueblo de México tenga la información y se sepa: qué pasó, quiénes fueron los que intentaron hacer el soborno, y cómo —en su momento, Octavio era director de Pemex— se cancelaron en el momento en que tuvieron conocimiento de estos contratos.
Entonces, para que, digamos, no sea quien fue director de Pemex, sino la propia Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno quien informe de qué lo que ocurrió en aquel momento.
---
PREGUNTA
Es decir, aprovechando la presencia del señor exdirector, cuando se tuvo conocimiento de este ilícito, ¿se detuvo en ese momento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Siendo el señor Octavio Romero, director?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Se tiene toda la información.
Se dio información de las personas, una que está detenida y otra que está fugitiva. La persona fugitiva trabajó en Pemex, fue candidato del PAN.
Pero en el momento que se tuvo conocimiento, se suspendieron esos contratos.
Entonces, toda la información detallada de lo que pasó, cómo pasó. Y si, en el proceso, es factible dar los nombres, se darán los nombres, también.
---
PREGUNTA
Finalmente, si permite, Presidenta, el tema del desabasto de combustibles parece ser que se está propagando a otras entidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hay desabasto. Y cualquier problema que tenga que ver con los contratos a transportistas se está resolviendo, pero no hay desabasto de combustible.
Hay combustible.
Es más bien un tema del transporte, que ya se está resolviendo.
---
PREGUNTA
Y si es un tema de transporte, preguntarle, Presidenta, ¿qué sucede o qué pasó con las pipas que se adquirieron en el sexenio pasado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una parte de estas pipas seguía administrándola la Secretaría de la Defensa Nacional y ahora, van a pasar a Petróleos Mexicanos. Entonces, ese es parte del tema que se está viendo en este momento, pero está resuelto.
Y no hay problema, digamos, de abasto, se está atendiendo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día. Aurora Castillejos, Canal 14, SPR.
Presidenta, preguntarle: esta tarde tendrá una reunión trilateral con Belice y Guatemala. Preguntar, ¿qué falta por hacer en Centroamérica?, ¿cuáles son los retos?
Supongo que se hablará en materia de seguridad y migración en unos momentos más con ambos mandatarios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero es la reunión bilateral con Guatemala. Ahí vamos, su servidora y varios servidores públicos.
Va a estar presente:
Secretaría de la Defensa.
Marina.
El secretario de Seguridad.
También la secretaría de Energía, porque hay proyectos que tienen que ver con el abastecimiento de energía eléctrica conjuntos.
Va también el secretario de Comunicaciones y Transportes.
Marina, porque está el proyecto del Tren Interoceánico —como lo hemos mencionado— hacia Guatemala.
Vamos a tocar temas de seguridad.
Va también la secretaria de Gobernación, por supuesto.
Entonces, vamos a tocar temas de seguridad, de migración, pero, sobre todo, de cooperación para el desarrollo, que es lo que nos interesa entre ambos países: los proyectos de trenes, los proyectos de desarrollo energético, el proyecto de un desarrollo de un Polo de Bienestar para el desarrollo económico en la frontera de Chiapas y Guatemala.
Hay varios proyectos que tenemos con Guatemala y, por supuesto, una excelente coordinación con el presidente Arévalo.
---
PREGUNTA
¿Habrá peticiones especiales, Presidenta, para trabajar con ambos países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una reunión de coordinación, es una reunión de trabajo.
Y después, con Belice también hay proyectos que tienen que ver con interconexión del Tren Maya, que ellos están interesados; algunos otros planteamientos que están haciendo, temas que tienen que ver también con seguridad y, sobre todo, temas ambientales que no quiero adelantar para el anuncio de más tarde.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Sobre este tema de Pemex, saber el estatus de las personas. No sé si, Estados Unidos estaría… Bueno, si ¿sabemos si están en México?, y ¿si Estados Unidos estaría pidiendo su extradición?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no nos permiten que la secretaria de corrupción y Buen Gobierno lo pueda informar la próxima semana y ya la información que tenga que ver con el Gabinete de Seguridad también?
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Preguntarle, el día de ayer inauguró un proyecto de cine en la Cineteca. Preguntarle: ¿qué le pareció este proyecto?
Y, sobre todo, mencionaba que en donde se iba a hacer este proyecto, se iba a hacer antes un tema inmobiliario. Preguntarle: ¿de qué se trataba?, ¿cómo se encontró?, ¿cómo se detuvo también este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una zona de cerca de 80 hectáreas que se conecta con la Tercera Sección del Bosque de Chapultepec, aunque en medio está una avenida muy importante que va hacia el poniente de la Ciudad, hacia Toluca, que es avenida Constituyentes, que se junta con la carretera Ciudad de México-Toluca.
Esta zona durante muchísimos años… De hecho, hay una parte que inauguró Benito Juárez, en esa industria militar, tenía cerca de 150 años que se había decidido ahí; estaba antes fuera de la Ciudad de México, la industria militar de la Secretaría de la Defensa. Ahí se fabricaban armas, vehículos y distintos artefactos que tienen que ver con las labores de la Defensa Nacional.
En la época del presidente Peña Nieto deciden que se construya en otro lugar la industria militar, dado que ya está en medio de la Ciudad de México.
Y su objetivo era que este terreno se vendiera a desarrolladores inmobiliarios, estas 80 hectáreas tuvieran un desarrollo inmobiliario pegado a Santa Fe, que es un gran desarrollo inmobiliario de la ciudad que se desarrolló principalmente en los años ‘80 y ‘90.
Cuando llega el Presidente López Obrador al gobierno y su servidora a la Ciudad de México tomamos la decisión de que es lugar no se vendiera, sino que la Defensa, con apoyo del entonces secretario de la Defensa, se trasladara a otro lugar la industria militar; pero que, en ese lugar, se le cediera a la Ciudad de México para hacer la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec.
El Presidente tuvo un gran proyecto que ayudamos a desarrollar desde la Ciudad que se llama “Chapultepec: Naturaleza y Cultura”, que va desde la Primera, la Segunda, la Tercera y la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec, ahora.
En esas 80 hectáreas hay ahora una Cineteca Nacional, una sede de la Cineteca Nacional, hermosísima.
—A ver si tienen algunas fotografías ahí—.
Hay, la sede de la Bodega Nacional, donde se va a guardar todo el patrimonio cultural de México, que tiene que tiene que ver con cuadros y otros objetos artísticos de gran valor. Es una Bodega Nacional con los mejores equipos modernos de conservación.
Entonces, está la Cineteca, la Bodega Nacional.
Y en medio de esos dos lugares está una ampliación de la Escuela del Cine, del CCC —que ahora ya es gratuita, por cierto— y una Escuela de Artes y Oficios para que todos aquellos que quieran aprender oficios relacionados con el arte, y particularmente el cine, lo puedan hacer, es totalmente gratuito, también.
Entonces, se van a abrir las inscripciones ya muy pronto, y a finales de septiembre empieza ya, la operación de las dos escuelas.
La Bodega Nacional, vamos a esperar a que terminen las lluvias para poder trasladar todos estos objetos artísticos.
El lugar está cuidado por la Guardia Nacional.
Y dado que tiene esta avenida muy grande, que cruza entre la Tercera y la Cuarta Sección, se hizo un Cablebús, un teleférico, que va desde el Metro Constituyentes hasta la Cuarta Sección, y se conecta con las colonias populares de la alcaldía Álvaro Obregón.
Además, el Tren Insurgente, que va de Toluca a la Ciudad de México, tiene una estación que tampoco iba a existir; nosotros le solicitamos en aquel momento al Presidente López Obrador que se hiciera una estación para las colonias populares, porque solamente había una estación de la zona residencial hasta el Metro Constituyentes, y se hizo una estación para las colonias populares de esa zona.
Tiene un puente hermosísimo, que es un puente colgante.
Y, además, ahí hay una Universidad de la Salud. a donde llegan a estudiar jóvenes de toda la República.
Entonces, lo que… Ah, bueno, y la Ermita de Vasco de Quiroga, de tata Vasco; que llegó, entonces, al centro del país e hizo labores extraordinarias también de apoyo a las comunidades.
Entonces, como ven, lo que iba a ser una zona privada, privatizada para las personas de alto nivel económico, se convirtió en un espacio público único en el mundo, extraordinario.
Quien hizo toda la obra está aquí, que es Jesús Esteva, él fue quien coordinó toda la obra, contrató a los diseñadores, la construcción.
Estuvo coordinado también por la entonces secretaria de Cultura, Alejandra Frausto, y su servidora.
Y quien diseñó todo el proyecto “Chapultepec: Naturaleza y Cultura” fue Gabriel Orozco, el artista internacional más reconocido de nuestro país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién más? A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. David García, de Ya es Noticia México. Buenos días, gobernadora.
Presidenta: ¿de qué manera su gobierno —son dos preguntas— de qué manera su gobierno va a garantizar que las Viviendas del Bienestar lleguen a la gente que en verdad lo necesita?
Ahorita, ya se están inscribiendo mucha gente. Y ha surgido un tema en redes sociales, que los mismos, entre vecinos, se acusan y dicen: “Esa señora ya tiene una casa, esa vecina ya tiene una vivienda”.
¿De qué manera se va a asegurar? ¿Qué filtros va a haber para tranquilidad de la ciudadanía de que estas viviendas van a llegar en verdad a la gente que las necesita?
Y la segunda pregunta, el Polo del Bienestar: ¿de qué manera su gobierno va a facilitar los 16 mil empleos y si va a haber algún tipo de financiamiento para las empresas mexicanas que quieran invertir en este Polo del Bienestar en Chetumal?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Octavio, quieres contestar cómo se asignan las viviendas?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con mucho gusto.
Primero, decirles que hemos simplificado, por instrucciones de la Presidenta de la República, los trámites para poder solicitar Vivienda del Bienestar.
Antes se requerían mil 80 puntos; ahora son 100, es decir, una disminución drástica.
¿Cuáles son los requisitos para que un derechohabiente, entre 1 y 2 salarios mínimos, pueda adquirir una vivienda?
Que esté dado de alta, desde luego, en el Seguro Social; que no tenga vivienda, básicamente, y que gane entre 1 y 2 salarios mínimos.
Anteriormente se obligaba, entre otras cosas, a consultar el Buró de Crédito, y eso les quitaba un porcentaje importante del crédito. Ahora, el Buró de Crédito únicamente lo vamos a ocupar para resolver ese problema que tú estás señalando, para ver si no tienen otro crédito hipotecario o si no tienen vivienda, de esa manera nos vamos a cerciorar de que un derechohabiente no tenga más de una vivienda, porque sería injusto, dado que hay tantas familias que no tienen vivienda.
Entonces, de esa forma lo vamos a resolver.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, es para familias que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos, o para derechohabientes que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
¿Cómo se cerciora el Infonavit de que, en efecto, tengan ese ingreso?
Por la contribución que hacen al Infonavit, porque depende del porcentaje, lo que te descuentan del Infonavit es un porcentaje de tu salario. Entonces, ahí viene la primera parte.
Y la segunda, para saber que no tienen un crédito hipotecario se consulta al Buró de Crédito. Y además, tiene que haber una entrevista de todas maneras entre el Infonavit y quien recibe este crédito.
En el caso de la Comisión Nacional de Vivienda, va a haber un área especial que va a analizar las condiciones de cada persona que está solicitando la vivienda, va a haber muchísimas solicitudes.
Y en el caso de la Conavi, al final, va a ser por una subasta. Por supuesto, quien se registró primero puede llevar mano, porque son áreas de registro; pero, al final, se va a hacer una subasta para ver a quién puede beneficiar.
Y van a ser un número muy importante de viviendas.
Antes el Infonavit tenía como meta 500 mil viviendas, solo el Infonavit; ahora, el Infonavit tiene como meta un millón de viviendas, duplicó su meta. Entonces, en el sexenio solo el Infonavit va a hacer un millón de viviendas.
---
PREGUNTA
En el caso de, por ejemplo, taxistas, moto-repartidores, que no tienen…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Infonavit?
---
PREGUNTA
Infonavit, Seguro Social.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con la Comisión Nacional de Vivienda.
Entonces, una parte la construye el Infonavit y otra parte la Comisión Nacional de Vivienda que es para todos aquellos que no tienen derechohabiencia…
---
PREGUNTA
¿Se le va a dar prioridad a Infonavit, Presidenta, o va a ser a la par, Conavi de Infonavit?, porque mucha gente dice: “Bueno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es aparte, el registro es aparte.
Lo vamos a presentar ya en una conferencia. Estábamos esperando a que iniciara la construcción de viviendas para no ofrecer una vivienda en un lugar donde todavía no tenemos la certeza de que va a haber la vivienda.
Y ahora que se tienen los predios, que ya se están construyendo las viviendas, ya se puede ofrecer en los distintos lugares la vivienda.
Entonces, es Conavi e Infonavit.
Y por otro lado, el FOVISSSTE, que son para todos los que somos o que son derechohabientes del FOVISSSTE que puedan tener acceso a un crédito del ISSSTE.
---
PREGUNTA
En el tema del Polo del Bienestar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el tema del… —¿Quieres comentar algo, Mara, del Polo del Bienestar de acá de Chetumal?—
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Gracias.
Se empezaron… Retomando la pregunta, ya están los registros ahorita de Conavi —los del Infonavit todavía no se han abierto—, empezaron el lunes y culminaron el viernes.
El tema del Polo, justamente lo presentamos hace unos días, vino el secretario Marcelo Ebrard con todo el equipo de trabajo.
Y lo que estamos haciendo es la primera reunión, que ya la tuvimos también el lunes, en donde presentamos a todo el equipo que estamos trabajando para traer la inversión. Nos reunimos con las y los empresarios, y hay grandes incentivos fiscales para, justamente, que puedan ser parte de este Polo, y que las y los quintanarroenses, o las y los empresarios quintanarroenses puedan acceder.
Y, por supuesto, invitar, que es lo que hicimos en esa reunión posterior a la visita del secretario que (inaudible), para poder explicarles exactamente cómo pueden participar, cuáles son todos estos incentivos y como sí es posible hacer de este Polo lo que siempre hemos buscado: la prosperidad compartida.
Y que puedan llegar a Chetumal, que yo aprovecho para agradecerle a nuestra Presidenta esta oportunidad, que fuera en nuestra capital, porque hubo una gran cantidad de opciones en diferentes estados de la República. Y peleamos, y la verdad que también nuestra Presidenta lo defendió a capa y espada, porque es un punto estratégico; hablábamos hace un momento que tenemos el aeropuerto internacional, que tenemos el Tren Maya, que ahí viene la estación de carga.
Y con estos incentivos que tiene el Polo, sin duda alguna, habrá muchas oportunidades para que las y los empresarios locales también puedan invertir.
---
PREGUNTA
Gracias, gobernadora. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a tomar ya poquitas, porque ya nos vamos.
―A ver, aquí, la compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Silvia Peraza, Código Rojo, de Cozumel, Quintana Roo.
Y bueno, yo vengo de una isla, y hay varios temas ahí pendientes. Tengo cuatro preguntas para usted.
El primero es en lo ambiental. Se ha documentado que el relleno de manglar y laguna costera dentro del Parque Marino Nacional “Arrecifes de Cozumel” por el Parque KUZÁ, anteriormente Lakam-ha, construyendo un camino de piedra y con palas mecánicas, poniendo en riesgo la segunda barrera arrecifal más hermosa del mundo, que forma parte del arrecife mesoamericano Palancar y Colombia. No ha habido una actuación de la Profepa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos con Alicia Bárcena y la Profepa, con gusto lo revisamos.
---
PREGUNTA
El segundo tema son los pasos de servidumbre que en el sexenio pasado se prometieron para las playas. En particular, Cozumel está perdiendo sus playas públicas y se han cerrado los pocos pasos de servidumbre que había. Si ¿se pudiera poner atención en este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estamos haciendo en Nayarit, en Baja California Sur, y con gusto lo trabajamos en Cozumel.
Ahora, terminando, le doy la palabra a Mara para que pueda comentar lo que están haciendo desde el estado.
---
PREGUNTA
Presidenta, la Isla de Cozumel tiene…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las playas son de la gente, son del pueblo, son nacionales, y tiene que haber acceso al pueblo de México a las playas; no pueden privatizarse.
Entonces, ahí en los lugares donde no hay acceso a la playa tiene que abrirse acceso público a las playas, y eso es lo que estamos trabajando en distintos lugares, y con gusto lo vemos para Cozumel.
---
PREGUNTA
Uno de los problemas más fuertes que hoy tiene Cozumel y que tocan los medios de comunicación es que la isla solamente tiene un hospital público, que hoy es el IMSS Bienestar, y tiene 40 años de antigüedad. En ese tiempo, cuando se construyó, eran aproximadamente 10 mil habitantes; hoy hay más de 100 mil habitantes. Hay falta de infraestructura y personal médico para los hospitales.
¿En su agenda 2026, Presidenta, este tema está para las islas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y está el mejoramiento del hospital, sobre todo.
Recuerden que este año hay una inversión —entre este año y principios del próximo— una inversión de alrededor de 4 mil millones de pesos para mejorar todos los hospitales del IMSS Bienestar: quirófanos, salas de urgencia, equipamiento.
Ya, de hecho, inició las licitaciones de todo este proceso.
Y en el 2026 iniciamos la construcción en varios lugares.
---
PREGUNTA
Y lo último, dice: la certeza jurídica que ofrece su gobierno para inversión privada en infraestructura turística con proyectos aprobados que darán más empleo y crecimiento al estado y al sector turístico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre y cuando cumplan, sobre todo, con los impactos ambientales, que es algo fundamental.
—¿Quieres comentar algo para Cozumel, Mara?—
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Gracias.
Bueno, sin duda alguna, esa bella isla es parte de la prioridad. Hemos trabajado de manera conjunta, por una parte, con el IMSS Bienestar, con el IMSS tradicional.
Viene también —y me imagino que también lo ibas a preguntar— el tema del cableado submarino. Lo platicamos con la Comisión Federal de Electricidad. Había una licitación que se declaró desierta, que es fundamental el tema de energía eléctrica para Cozumel. Están adecuando unos puntos técnicos y en cuanto nos den la fecha para la nueva licitación se los daremos a conocer.
En el tema de saneamiento, inversión importante en la planta de tratamiento que nos habían pedido muchísimo.
Y coincido con lo que dice nuestra Presidenta, y lo comenté yo en mis palabras de hace un momento: desarrollo sí, siempre sí, sostenible y sustentable, sin perder de vista que la Isla de Cozumel en su gran mayoría es un Área Natural Protegida; que es parte fundamental cuidar lo que somos: somos selva, mar, historia y juventud, diría nuestro himno; y que siempre vamos a decir “sí al crecimiento, pero sostenible y sustentable”.
Es una isla preciosa, pero que debemos de cuidar, y lo que estamos haciendo es trabajar de la mano con la secretaria de Medio Ambiente, por supuesto con nuestra Presidenta, para cuidar cada proyecto en las facultades que tiene, por supuesto, el Gobierno Federal en lo que nos compete como gobierno estatal y lo que le compete al gobierno municipal, pero siempre cuidando el medio ambiente, que es uno de los principales atractivos a lo que viene el turismo.
En la Isla de Cozumel es el lugar más lindo del mundo para bucear.
Entonces, sí al desarrollo, solo dejar muy claro: sostenible y sustentable.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Creo que ya nos vamos.
—A ver alguien de aquí, de Quintana Roo, vamos. A ver la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Soy Diana García, de La Pancarta de Quintana Roo.
Gracias por aceptar la pregunta. Son dos preguntas, Presidenta.
Una es sobre la zona arqueológica de Tulum y este cobro que realiza la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas para ingresar los días domingo, ¿no?, que impide que prácticamente se cumpla el derecho de los mexicanos a acceder de manera gratuita a la zona arqueológica.
Preguntarle concretamente si ¿usted tiene la disponibilidad de devolverle a los mexicanos el domingo libre en Tulum, a través de lo mejor algún decretito que pueda ahí modificar la gratuidad de los domingos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estamos viendo. Igual que en las zonas arqueológicas, que el domingo es gratuito; la idea es que haya un día gratuito para que la gente no tenga que entrar pagando. Entonces, sí lo estamos revisando y ya muy pronto les informamos.
---
PREGUNTA
¿No se descarta una reforma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿No se descarta alguna reforma para que se pudiera…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber un día gratuito a fuerzas; lo que estamos revisando es a partir de cuándo, pero lo vamos a hacer.
---
PREGUNTA
O sea, ¿la CONANP tendría que exentar el cobro los domingos?, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Ok.
Y la segunda pregunta es en materia de seguridad, por respeto a mis compañeros que también de Chetumal quieren preguntar, al secretario de Seguridad.
Secretario, bueno, hay muchos temas en el país, pero el tema de las carreteras seguras, en la carretera federal 150, que conecta el estado de Veracruz con la Ciudad de México y todo este perímetro que los transportistas han estado pidiendo seguridad ahí, aunque sea la vía de cuota o la vía federal.
Preguntarle, ¿qué está pasando ahí?, ¿por qué no se ha logrado a lo mejor garantizar la seguridad de los automovilistas y transportistas?
Y en Veracruz este asunto del cobro de derecho de piso a todos los comerciantes, no importa que sea empresa grande o empresa pequeña, están padeciendo esta situación, y lo vimos con el tema de la Mafia Veracruzana.
¿Cómo van estas investigaciones? Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Primero, sobre las carreteras, la Guardia Nacional presentó un plan, por instrucciones de la Presidenta de la República, sobre el reforzamiento de varias carreteras; entre ellas, México-Veracruz, México-Querétaro, entre otras. Ahí ya hay un reforzamiento de Guardia Nacional.
Han reportado detenidos. Vamos a pedir, les vamos a enviar un informe completo de las acciones que ya se han hecho y las que se están realizando.
Sobre el tema de extorsión en Veracruz, estamos trabajando de manera muy, muy estrecha con la Fiscalía General de Justicia del Estado de Veracruz y con la Secretaría de Seguridad Pública de Veracruz. Recientemente, por instrucciones de la Presidenta, tuvimos una reunión de Gabinete de Seguridad, donde asistió la gobernadora.
Hay detenidos en el caso de este grupo delincuencial que usted menciona, Mafia Veracruzana.
Y también, en el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, ya tenemos también nosotros un despliegue para continuar con las detenciones.
---
PREGUNTA
Nada más para concluir este tema: el gobierno de Estados Unidos emitió sus warnings para prácticamente 30 de 32 estados del país. A los quintanarroenses también les afecta porque incluye los destinos turísticos que, bueno, ahí tienen un warning moderado, de acuerdo a lo que está en la página.
Pero, ¿qué se planea para poder combatir o mitigar este asunto y no pueda tener una afectación directa a la economía de los turistas, bueno, de los que viven del turismo?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Más que una planeación, son acciones diarias como las que presentamos aquí, y los resultados de Quintana Roo que se presentaron tienen todos los delitos prácticamente a la baja.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer presentamos cómo ha aumentado el número de visitantes y turistas a México, a pesar de cualquier alerta, porque “México está de moda” y Quintana Roo también.
Muy bien. Vamos una más para cerrar.
―A ver, el compañero, aquí, el compañero que tiene… Sí―.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta, buenos días. Gerardo Reynoso, de Radio Turquesa, Quintana Roo.
Primero, externarle los saludos y el reconocimiento de mi director general, licenciado Gastón Alegre López.
Y después, preguntarle dos cuestiones. A nivel central se sigue manejando que “el Tren Maya no ha pegado”, que “no tiene impacto” y etcétera, etcétera; pero en la península de Yucatán ya hay cifras, en los recorridos, sobre todo, Cancún-Chetumal, en esta ruta, y Cancún-Mérida.
Si pudieran explicarnos usted, ¿en qué momento se encuentra precisamente el Tren Maya?, ¿cómo va en cifras y en el movimiento?
Y segundo, precisamente retomando lo que usted acaba de mencionar del turismo, me gustaría que nos explicara también las estrategias en materia de promoción turística que tenemos en estos momentos porque, si bien, es cierto que es verano, los números no alcanzan a llegar a lo que era años anteriores.
¿Cuál es la explicación o el argumento que en estos momentos tiene el Gobierno Federal para estos números?
Por ejemplo, en Tulum ayer el registro era del 62 por ciento, el año pasado rondaba en el 80 por ciento; Cancún está en el 75 por ciento, el año pasado estuvo en el 82 por ciento.
Nada más para saber, ¿dónde está esta variable y qué es lo que tienen ustedes como radiografía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ponme los datos que presentó ayer Josefina, por favor—.
Al 11 de agosto, el número de pasajeros en el Tren Maya, desde el primer momento que empezó a operar es de un millón 504 mil 319, y cada mes es mayor. Por supuesto, en vacaciones, en época vacacional es mayor que en época no vacacional, pero se sigue incrementando el número de visitantes y de pasajeros en el Tren Maya.
Hay algunos tramos que son más utilizados que otros.
Y recuerden que están por llegar más trenes, que le va a dar mayor capacidad también para poder operar todavía con mayor número de pasajeros en toda la península.
Va muy bien el Tren Maya.
Y la Secretaría de Turismo está haciendo una promoción muy importante de todo el país.
Fíjense, los datos, las cifras que presentó ayer la Secretaría de Turismo:
En el primer semestre de 2025, las llegadas de visitantes internacionales a México, pasó de 41.7 a 47.4 millones de llegadas internacionales.
Y en el caso de turistas, que quiere decir que se quedan más de un día en México, es 21.8 [millones] en el primer semestre a 23.4 [millones], es decir, 7.3 por ciento más.
—Y luego, a ver si pones las llegadas de…—
Fíjense, los visitantes estadounidenses en México, en el primer semestre, subieron 2.4 por ciento; los canadienses 11.8 por ciento; y el tercer país que más nos visita, bueno, tercera región, es Reino Unido, 0.6 por ciento. Entonces, siguen llegando muchos visitantes.
Y Mara tiene también un programa muy importante de promoción turística, junto a Josefina, para que los visitantes sigan llegando al sureste.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
—¿Puedo responder a lo que dice?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Bueno, primero que todo, un abrazo a nuestro queridísimo don Gastón Alegre López. Le mando un beso con muchísimo cariño.
Y es importante aclarar: estamos creciendo.
El Aeropuerto Internacional de Tulum ha vuelto a romper todos los récords, tenemos nuevas líneas aéreas, los aviones vienen llenos.
Tenemos una mayor cantidad de cuartos hoteleros. Lo decía hace un momento: no es lo mismo la cantidad de pasajeras y pasajeros, turistas que llegan y ahora, tienen más opciones sin dejar a un lado la cantidad de oferta que hay a través de las plataformas digitales.
No quiere decir que tengamos menos turistas, ahí están los números de las llegadas, de los aeropuertos internacionales que tenemos cuatro; el aumento en Chetumal de cantidad de turistas.
Y hoy tenemos una diversificación de los productos, que también es importante aclararlo.
Tenemos, por ejemplo, Maya Ka'an, turismo rural y comunitario. Hace algunos años, antes de que llegara la Cuarta Transformación, no había esa opción; es el segmento de turismo que más ha crecido, estamos hablando más de un 20 por ciento.
Es decir, los turistas llegaron, pero van a otros destinos, con 12 que tenemos aquí en Quintana Roo que pernoctan, pero ahora a través del turismo comunitario y rural hacen avistamiento de aves, hacen senderismo, van y conocen cómo se produce la miel melipona; comen con nuestras cocineras tradicionales; van y ver cómo urden, o las hamacas o cómo hacen estos bordados.
Y entonces, con una diversificación de los segmentos de turismo de bodas, el turismo médico, el turismo rural y comunitario, tienen una mayor variedad. Y eso es muy importante, porque hablaba hace un momento sobre el tema del sargazo.
Decirles: somos sol y playa, pero somos cultura, somos lago, somos laguna, somos cenotes, somos turismo rural. Que vayan a la casa de la mujer que te cocina y te hace las tortillas a mano, y arranca una papa voladora o una calabaza chihua.
Entonces, se ha diversificado, tenemos más opciones. Seguimos invirtiendo en el turismo deportivo, en el turismo de entretenimiento.
Y eso es lo que sucede, pero los números ahí están clarísimos.
La inversión también es sumamente clara, lo acabamos de comentar, el aumento de habitaciones que se culminarán este año, más los 23 proyectos que vienen, más la inversión, toda la inversión federal, inversión estatal, pero, sobre todo, la inversión privada que creen en el destino. Ahí están los números.
Lo que nos faltan son aviones. Tenemos en fila líneas áreas que quieren más frecuencias, que les gustaría tener más slots, pero ante el problema de la construcción de aviones, de la fabricación de aviones, no ha sido posible. Pero se han roto todos los récords y seguimos avanzando.
Y se abren segmentos de mercado importantísimos como turismo rural y comunitario, que nos da la oportunidad de que no sean actores pasivos las y los indígenas, mucha gente que, como en su caso, no tuvieron oportunidad de tener una casa, no han tenido la oportunidad de ver en su mesa la prosperidad compartida del turismo.
Entonces, esta diversificación nos ha dado la posibilidad de que conozcan otros destinos, que crezca Chetumal, que crezca Maya Ka'an, y que sigan creciendo los segmentos y los destinos, que tenemos 12, que han sido tradicionales.
Quintana Roo está de moda y seguimos creciendo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a cerrar porque ya nos vamos. Vamos a cerrar hoy con una cápsula del Día del Cine Mexicano.
—¿Lo tienen?— No “Humanismo Mexicano”, sino el “Cine Mexicano”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todas y a todos.
Buen día.
—000—
