Versión estenográfica. Encuentro bilateral México-Guatemala, mensaje a medios de comunicación. Petén, Guatemala
Presidencia de la República
15 de agosto de 2025
---
MODERADORA
En nombre del gobierno de la República de Guatemala, les damos la más cordial bienvenida a esta conferencia de prensa.
Es un honor contar con la presencia de distinguidas autoridades, miembros de los Gabinetes de Gobierno de Guatemala y México, y representantes de los medios de comunicación.
Hoy somos testigos de un encuentro histórico entre dos naciones, en un lugar que simboliza la riqueza cultural, histórica y natural de nuestra región. Este territorio, cuna de la civilización maya, es hoy el escenario de un diálogo que fortalece los lazos de amistad, cooperación y desarrollo entre Guatemala y México.
Nos honran con su presencia el excelentísimo señor presidente de la República de Guatemala, Bernardo Arévalo; así también, la excelentísima Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
De igual manera, saludamos a las distinguidas delegaciones oficiales de ambos países, integradas por representantes de Ministerios y Secretarías.
Damos paso a las intervenciones de los mandatarios.
A continuación, el mensaje de la excelentísima Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Señor presidente Bernardo Arévalo.
Distinguidos miembros de su gobierno.
Distinguidos miembros del Gabinete del Gobierno de México.
Hermanas y hermanos guatemaltecos.
Es para mí un gran honor estar hoy en Guatemala, esta tierra hermana que no solo comparte con México una frontera, sino un alma común, forjada a lo largo de siglos de historia compartida.
Nos unen las huellas profundas de nuestras culturas originarias que en el esplendor de la civilización maya nos enseñaron la grandeza de la astronomía, la escritura, la arquitectura y la organización social.
Nos unen también siglos de lucha por la independencia, por la soberanía y por el derecho a decidir nuestro propio destino.
Y nos une, sobre todo, las causas de nuestro presente: la justicia social, la igualdad, la democracia y el bienestar de nuestros pueblos.
En el sureste de México y en Guatemala, entre el verde profundo de las selvas y el azul eterno de sus cielos, floreció la grandeza de la civilización maya. Así que nos une la misma raíz que alimenta nuestros pueblos y que sigue viva en el maíz, en la lengua, en la memoria y en la forma de mirar el mundo.
Nos une la historia de los días luminosos y también de algunas noches difíciles.
Caminos juntos en la lucha por la independencia, en la defensa de la soberanía y en el derecho irrenunciable de que sean nuestras manos, nuestras mentes, y no otras, las que escriban nuestro destino.
Hoy venimos a Guatemala como Presidenta de México, con nuestro Gabinete, a esta reunión de trabajo histórica; pero también vengo como una hermana de causa, convencida de que nuestras naciones caminan por sendas paralelas, gobiernos cercanos al pueblo, decididos a erradicar la corrupción, a proteger los derechos humanos y a defender la dignidad de quienes más lo necesitan.
Señor presidente Arévalo:
México reconoce y aplaude su firme compromiso con la transparencia, su valentía para enfrentar los retos que impone la historia y su empeño en gobernar con la mirada puesta en el pueblo y no en los privilegios. En usted, Guatemala tiene un líder que honra la democracia y que abre caminos de esperanza.
México y Guatemala somos gobiernos que saben que el poder no vale nada si no se pone al servicio de la gente. Somos gobiernos que escuchan, que caminan con la gente, que defienden a las y los trabajadores, a las comunidades indígenas, a las mujeres, a la niñez, a quienes han vivido demasiado tiempo en el olvido.
Nuestra relación bilateral es un ejemplo de lo que se puede lograr cuando hay voluntad política, respeto mutuo y amor por el pueblo.
México y Guatemala no solo comparten una frontera; compartimos familias, costumbres, mercados, caminos, ríos y sueños. Lo que ocurre de un lado repercute en el otro, y por eso, nuestra cooperación no es una opción, sino un deber fraterno.
En esta visita reafirmamos compromisos concretos:
En seguridad, para que nuestras fronteras sean espacios de paz, donde se proteja a las personas y se combata el crimen que atenta contra su bienestar.
En infraestructura ferroviaria, con el impulso de proyectos ferroviarios que conecten nuestras economías y fortalezcan el comercio, el turismo y la integración regional.
En energía, con soluciones limpias y sustentables que nos permitan crecer sin comprometer el futuro de las futuras generaciones.
En medio ambiente, unidos en la defensa de la riqueza natural que compartimos, desde los bosques y selvas hasta los ríos y lagos, que son fuente de vida para nuestras comunidades.
Y en cooperación para el desarrollo, el desarrollo de nuestra frontera y de nuestros países, que nos hará más prósperos con Polos de Desarrollo para el Bienestar.
Como diría Mario Benedetti: “El sur también existe”.
Nuestra historia nos ha enseñado que las grandes transformaciones no se construyen en el aislamiento, sino desde la unión y la cooperación.
Y hoy México y Guatemala demostramos la voluntad de que dos naciones hermanas, con gobiernos comprometidos con la justicia y sus pueblos, pueden avanzar juntas hacia un futuro más digno, más equitativo y más libre.
Queridas y queridos hermanos guatemaltecos:
Reciban el abrazo sincero del pueblo de México.
Un abrazo que cruza montañas y selvas, que pasa de mano en mano, de corazón, en corazón.
Un abrazo que no entiende de fronteras porque nace del reconocimiento de que, en lo más profundo, somos parte de una misma historia.
Sigamos caminando juntos, presidente Arévalo.
Sigamos defendiendo la soberanía, la dignidad y la esperanza de nuestros pueblos.
Sigamos construyendo puentes de cooperación, amistad y solidaridad.
Porque cuando dos naciones soberanas caminan lado a lado, no hay desafío que no podamos enfrentar, ni sueño que no podamos alcanzar.
¡Que viva Guatemala!
¡Que viva México!
¡Y que viva siempre la hermandad entre nuestros pueblos!
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA, CÉSAR BERNARDO ARÉVALO DE LEÓN
Cuando las fronteras entre nuestros países no existían, los territorios de Mesoamérica estaban llenos de caminos milenarios que les permitían a nuestros ancestros migrar, comerciar, acercarse, conocer, imaginar y construir una vida juntos.
Esos antiguos caminos permitieron que, hace mil 500 años, familias procedentes del centro de México fundaran su casa en las ciudades mayas del Petén, y que comunidades del área maya migraran habitaran distintas áreas del centro de México, como, por ejemplo, Teotihuacan. Esos son ejemplos claros de que la distancia nunca ha impedido la vitalidad de los vínculos entre los pueblos mesoamericanos.
Tanto la Presidenta Sheinbaum, como yo, hemos recorrido hoy largas distancias para encontramos aquí, en Petén, en el corazón del mundo maya, en el centro de la Gran Selva Maya. Hemos venido aquí sobrevolando los caminos milenarios que nuevamente pondremos al servicio del desarrollo equitativo e incluyente de nuestros pueblos.
Queda claro, con este hecho, que las distancias no son suficientes para separar a los pueblos cuando la voluntad de colaboración, el sentimiento de un destino compartido y la hermandad histórica se imponen.
Queda claro que las divisiones, que son producto de historias y convenciones, no borran la unidad histórica que nos ha hecho ser quienes somos.
En los tiempos que corren no basta con reconocer el pasado grandioso que compartimos.
Tenemos la alta responsabilidad de luchar por la dignidad actual y por las posibilidades de futuro que nuestros pueblos tienen y deben aportar al mundo de hoy; y lo hacemos con un compromiso compartido, con principios de justicia social, de lucha por la democracia y la libertad, de convicción en la vigencia de los derechos humanos que son el fundamento que orienta a nuestros gobiernos en su gestión pública.
No dudo que, con la voluntad compartida entre los pueblos y los gobiernos de México y Guatemala, en esta época de incertidumbre global transitaremos nuevamente los antiguos caminos de Mesoamérica para construir juntos un mejor porvenir.
Nuestra relación bilateral es natural, es dinámica, la marcan los intercambios de nuestros pueblos, pero se vuelve estratégica gracias a una agenda de temas de objetivos de intereses mutuos que, en este caso, hemos concentrado en las discusiones sobre materia fronteriza, económica-comercial, de seguridad, de migración y desarrollo.
Nuestras conversaciones hoy son testimonio de este renovado compromiso con la colaboración en beneficio del bienestar de nuestros pueblos.
En este sentido, valoramos muchísimo las iniciativas de México que buscan la interconexión ferroviaria entre ambos países, estamos listos para ella.
Conectar el Tren Maya con Guatemala y, eventualmente, con Belice es una visión que compartimos, y para lo cual, acordamos promover el inicio de negociaciones trinacionales, así como los respectivos estudios de factibilidad.
Pero también vamos a unir esfuerzos para conectarnos por el sur, en el Pacífico, en Tecún Umán y Ciudad Hidalgo, en un proyecto que va a permitir que las conexiones entre nuestros pueblos se multipliquen.
Este proyecto, esta interconexión ferroviaria, tiene un potencial enorme para el comercio entre ambos países para el desarrollo y bienestar de la gente en Guatemala y en el sur de México, pero también para toda la región mesoamericana.
Al mismo tiempo, nos enorgullece que la interconexión energética entre ambos países haya permitido que miles de familias guatemaltecas en áreas de difícil acceso puedan obtener energía eléctrica, y vemos con optimismo las oportunidades conjuntas de aprovechamiento hidroeléctrico y de hidrocarburos en nuestras zonas fronterizas.
Hemos establecido una agenda técnica enfocada en el impulso de proyectos orientados a fortalecer la seguridad energética y la eficiencia en el suministro.
Dos temas muy importantes nos han ocupado adicionalmente esta mañana: migración y seguridad.
La dinámica política de nuestra región ha cambiado, y estos cambios traen nuevos desafíos que inevitablemente debemos enfrentar y que podremos enfrentar mejor si lo hacemos juntos.
México y Guatemala estamos dispuestos a trabajar unidos para proteger a las personas que transitan por nuestros territorios, a nuestros connacionales que se encuentran fuera de ellos y a nuestros connacionales que están retornando. Para el gobierno de Guatemala, esta protección es un objetivo de máxima prioridad.
Ambos gobiernos hemos acordado elaborar un protocolo binacional de repatriación de personas migrantes e implementaremos un Programa de Trabajo Temporal bilateral que promoverá la migración laboral segura y digna.
En materia de seguridad, debemos reiterar que ambos gobiernos colaboran intensamente desde hace décadas en el combate de la amenaza común del crimen organizado trasnacional.
La reactivación del Grupo de Alto Nivel de Seguridad y la revisión que estamos llevando a cabo de su protocolo son testimonio de la prioridad que ambos gobiernos le otorgamos a dar una respuesta efectiva a este flagelo en nuestra frontera.
Resaltamos la importancia de mantener los mecanismos actuales de coordinación y diálogo entre los comandantes de Unidades Militares Fronterizas y los jefes de Estado Mayor Presidencial, así como otras autoridades militares y policiales. Estos mecanismos consolidan nuestra relación y fortalecen nuestra capacidad de responder a estas amenazas, en el marco del respeto a la soberanía.
Reiteramos nuestro compromiso inequívoco con el combate al narcotráfico y a otras formas de delincuencia organizada, y reconocemos los esfuerzos de México en esa dirección.
La Gran Selva Maya es un hogar de guatemaltecos, de mexicanos y de beliceños. Es un hogar compartido que demanda esfuerzos conjuntos por preservarla y protegerla.
Por ello, la Iniciativa Gran Selva Maya, que abordaremos esta tarde junto a la Presidenta Sheinbaum y el Primer Ministro de Belice, John Briceño, en Calakmul, es un modelo de conservación de la riqueza natural y el patrimonio cultural que genera bienestar y desarrollo para sus habitantes.
Esta Iniciativa es una muestra del trabajo que debemos hacer para conservar el patrimonio natural, atendiendo a las problemáticas ambientales que, mucho más que regionales, son mundiales.
Presidenta Sheinbaum:
Contar con su presencia en territorio guatemalteco, el día de hoy, es motivo de mucha alegría y de mucho orgullo para todos los guatemaltecos; ciertamente, para este gobierno. Un gobierno que desde el comienzo encontró en el suyo los compromisos compartidos de trabajo por el bienestar de los pueblos, al servicio de los pueblos y para transformar realidades que, siendo el producto de enormes sufrimientos históricos, no dejan de atesorar la esperanza de ese futuro brillante que todos y todas, los pueblos de la región, nos merecemos.
Estoy seguro que trabajando en conjunto, en colaboración y en coordinación, como nuestros equipos lo han venido haciendo en estos días previos a esta reunión, podremos realmente cumplir con nuestro compromiso a quienes nos dieron el mandato de gobernar en el Ejecutivo.
Porque en Mesoamérica… Y quiero terminar recordando que el hecho de que tengamos esta reunión hoy aquí en el Petén, en esa selva maya que compartimos los tres países, es importante porque nos recuerda esa historia y ese patrimonio milenario que compartimos; nos permite reafirmar los compromisos para trabajar en el presente de desarrollo que estamos procurando; y nos deja renovar las visiones y los sueños de cooperación y de esperanza para nuestros pueblos.
Gracias, Presidenta Sheinbaum.
Y bienvenida a Guatemala. Esperamos tenerla de regreso otra vez pronto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Muchísimas gracias. Ahora damos paso a la ronda de preguntas.
---
MODERADOR
Gracias, muy buenas tardes a su excelencia, señor presidente Bernardo Arévalo y a la excelentísima señora Presidenta de México, Claudia Sheinbaum.
Comenzamos con su excelencia, el señor presidente Bernardo Arévalo. La primera pregunta la efectúa José de la Cruz, de Tv Azteca Guatemala.
---
PREGUNTA
Mandatarios, buenas tardes, y funcionarios también.
Presidente, en relación a este tema del Tren Maya, quería consultarle si, ¿ya se tienen los estudios del impacto ecológico en relación a la flora y la fauna? O si no, ¿cuándo se podría tener?
Y muy breve, con la Presidenta de México, bienvenida a Guatemala, primero.
Tenemos entendido que el proyecto del Tren Maya no se ha completado al 100 por ciento en México. ¿El por qué ampliarlo hacia otros países?, sería la pregunta, gracias.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA, CÉSAR BERNARDO ARÉVALO DE LEÓN
Comienzo yo, para darle la entrada después a la Presidenta.
Nosotros estamos concibiendo el Tren Maya precisamente como una solución de desarrollo que no solo no se contrapone, sino que fortalece la búsqueda de un modelo de desarrollo sostenible que, además, protege de una manera clarísima el patrimonio biológico, el patrimonio natural y el patrimonio cultural del país.
Desde este punto de vista, tenemos, y en todo momento ha sido muy claro, que el Tren Maya no va a atravesar ninguna área de reserva existente y que va a no únicamente transitar por áreas que ya son consideradas áreas de tránsito y de transporte normal, sino que, además, van a ser parte importante de una respuesta para la sostenibilidad de ese modelo de Gran Selva Maya que estamos viendo.
Ahora, con los compromisos que hemos adoptado, estaremos comenzando la etapa en donde estos principios de compromiso con la preservación del medio ambiente y de sostenibilidad ambiental en el desarrollo del Tren Maya se van a traducir en los estudios que usted está mencionando.
---
MODERADOR
Gracias, señor presidente. Continuamos, la segunda pregunta es para la excelentísima…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Me faltó a mí—.
---
MODERADOR
Ah, perdón. La escuchamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias. Discúlpame, me ibas a dar la palabra, discúlpame—.
A ver, el Tren Maya es un éxito en México. Hasta ahora, han utilizado el Tren Maya: más de millón y medio de personas.
Es un proyecto estratégico que visualiza el sur de nuestro país cuando históricamente solo se visualizó que el desarrollo podía estar en el norte. Lleva el turismo que llega a la parte norte de Quintana Roo, a Cancún y esta zona, al resto de la península de nuestro país.
Están incorporados el estado de Quintana Roo, el estado de Chiapas, Campeche, Tabasco, Yucatán.
Asociado al Tren Maya, hay varios hoteles del Mundo Maya; al que vamos a asistir hoy en la tarde, a uno de ellos.
Segundo, es una visión del desarrollo distinta, en donde las comunidades están integradas. No solamente es el reconocimiento de los sitios arqueológicos de los antiguos mayas, de esta gran civilización que nos dejó tantas enseñanzas, sino de los mayas de hoy, que durante muchísimos años estuvieron olvidados.
Representa la posibilidad de desarrollo comunitario porque, además, se hicieron diversas obras vinculadas con el Tren Maya para el mejoramiento de las comunidades.
Es un proyecto extraordinario.
Además, este año iniciamos la construcción del Tren Maya de carga; hoy es de pasajeros. El de carga nos va a permitir, a México, poder conectar el norte con el sur a través de los trenes, esos trenes que fueron olvidados durante tanto periodo en nuestro país y que hoy retoman un futuro prometedor para nuestro pueblo.
El Tren Maya de carga va a permitir, además, conectar con otro tren, el Tren Interoceánico, que es el tren que va de Oaxaca a Veracruz, por el Istmo de Tehuantepec y que tiene, ahora, dos líneas que estamos terminando de construir; una que va por el sur, en el Pacífico, el Tren del Sur, la Línea K, que va de Oaxaca hasta Ciudad Hidalgo, Chiapas.
Y el objetivo es que los beneficios de este tren los pueda incorporar Guatemala como Guatemala decida. No es que México vaya a construir el Tren Interoceánico en Guatemala, sino es un proyecto de cooperación que permita que los beneficios del Tren Interoceánico no solo se queden en México, sino que lleguen a Guatemala con el desarrollo prometedor que esto va a tener.
Y por otro lado, el Tren Maya que puede conectar desde Belice hasta Guatemala y que también tiene el desarrollo turístico y también de mercancías de esta zona.
Es una visión distinta de cooperación para el desarrollo.
Para nosotros, la movilidad humana, la migración debe atenderse desde las causas.
La gente, en general, la gran mayoría no migra por gusto, migra por necesidad; no abandona sus pueblos por razones de aventura, aunque hay algunos que pudieran tener esta motivación, sino la razón principal es la necesidad económica y de distinto tipo.
Si nosotros, los tres países, logramos construir un Polo de Desarrollo para el bienestar de nuestros pueblos, para Guatemala y para México —hablando el día de hoy—, va a ser una visión completamente distinta.
El objetivo es el bienestar de la gente a través del desarrollo, que no dañe el medio ambiente y que permita la construcción de un futuro prometedor para nuestros pueblos.
Por eso, los proyectos de trenes, tanto el Interoceánico como el Tren Maya.
Además, hay algo que nos une: la historia y la hermandad de nuestros pueblos.
---
MODERADOR
Gracias, señora Presidenta de México. Hay una siguiente pregunta para su persona, excelentísima Presidenta, y es por parte del periodista Carlos Navarro, de El Heraldo Media Group de México.
---
PREGUNTA
Buenas tardes a todas y a todos. Presidenta, ¿cuáles son los principales desafíos que enfrenta México y Guatemala en materia de seguridad y migración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, nosotros —como decimos— vemos la migración de una manera distinta: atendemos las causas y por eso, estos proyectos de desarrollo compartido.
Pero, de todas maneras, hay muchas y muchos guatemaltecos que van a trabajar a nuestro país.
Y estamos trabajando con el Instituto Nacional de Migración, la institución de Migración de Guatemala, en nuestro caso, coordinados por la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, para encontrar las mejores formas de visas de trabajo para las y los guatemaltecos en nuestro país.
Por otro lado, en el tema de seguridad, hay un grupo, ya, de alto nivel que fue formado hace mucho tiempo. Recientemente hubo una reunión para fortalecer este grupo; el objetivo, evidentemente, es compartir información, colaborar, coordinarnos, ambos en el marco de nuestras soberanías, pero colaborar para atender la inseguridad de ambos lados de la frontera.
---
MODERADOR
Gracias, señora Presidenta. La siguiente interrogante es para el señor presidente Bernardo Arévalo, es por parte del periodista Daniel Colín, de Albavisión Guatemala.
---
PREGUNTA
Buena tarde, presidente. Buena tarde, Presidenta Sheinbaum, bienvenida al corazón del mundo maya, tal y como lo mencionaba el presidente Arévalo.
Mi pregunta es: en el tema de acuerdo de materia migratoria, justamente, ¿cuándo iniciaría este protocolo, presidente, directamente con México?
Y también, la atención de ciudadanos mexicanos desplazados, justamente lo que conocemos hace poco en Huehuetenango.
Asimismo, no sé si se abordó el programa de continuidad del programa Sembrando Vida, en el marco de la reunión bilateral y si, ¿se estaría ampliando?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE BERNARDO ARÉVALO
Muchas gracias.
Con México, de hecho, tenemos ya un marco de manejo migratorio que ha sido construido a lo largo de los años, especialmente en los últimos años, que ha venido funcionando de una manera muy eficiente.
En el marco de esta reunión, lo que hemos visto es la conveniencia de definir un protocolo binacional de repatriación para personas migrantes, que es parte de estos nuevos fenómenos de la migración que estamos viendo alrededor de cambios que están sucediendo, más allá de nuestros territorios, pero que nos afectan directamente. Entonces, lo que estamos haciendo es afinando los mecanismos que tenemos para poder atender a este protocolo.
La Presidenta Sheinbaum y yo hemos dado instrucciones a nuestros respectivos Institutos de Migración para que comiencen a elaborarlo, pero lo van a hacer sobre la base de una serie de arreglos y protocolos que ya están en práctica y que ya han permitido que el manejo de este flujo migratorio sea adecuado.
Un caso especial es el de los desplazados, en donde nosotros, sobre la base de la experiencia que tuvimos el año pasado con un grupo de desplazados en Cuilco, estamos ahora atendiendo a otras comunidades que se desplazan a Guatemala.
Lo que hemos tenido claro y estamos viendo es que estos desplazamientos son de orden temporal.
Nosotros tenemos ya establecido el mecanismo, un mecanismo de coordinación con las autoridades mexicanas en el momento de estas ocurrencias, y los mecanismos de atención a estas poblaciones mientras dure su estancia en el país, y a partir de los mecanismos que hemos desarrollado a partir de la experiencia del año pasado.
Y es una acción que llevamos a cabo en coordinación con el gobierno mexicano, y con plena conciencia del hecho de que, en el pasado, fue el gobierno mexicano el que atendió de una manera noble a muchísimos desplazados guatemaltecos que se instalaron también en territorio mexicano.
Y más allá del programa de Sembrando Vida, lo que estamos discutiendo es, por ejemplo, estos nuevos programas para poder trabajar sobre el paquete de visas temporales que puede funcionar a nivel de la frontera, o inclusive más allá de las zonas fronterizas, de acuerdo a los protocolos que vamos a desarrollar con las autoridades mexicanas.
---
MODERADOR
Gracias, señor presidente. Continuamos. La siguiente pregunta es para la señora Presidenta Claudia Sheinbaum, y la efectúa el periodista Salvador Corona, de El Universal de México.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, Presidenta, Presidente.
Quisiera preguntarle, ¿qué sistemas de vigilancia o análisis van a implementar en la frontera México-Guatemala para fortalecer la seguridad?
Y también, Presidenta, ¿habrá alguna reducción en los procesos para visas, que han sido muy complejos para los guatemaltecos, principalmente para trabajo y de turismo, principalmente?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son distintos… —Perdón, es que en México acostumbramos contestar directo, por eso, me adelanté. Discúlpeme. Tengo una conferencia todos los días y contestamos directo. Pero, adelante, disculpe—.
---
MODERADOR
No, nada más, solamente, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, muy amable—.
Bueno, son distintos mecanismos de coordinación. Hay coordinación entre nuestras Fuerzas Armadas, por ejemplo, que cada uno vigila en cada zona de nuestra frontera.
Hay, en el caso de Marina, evidentemente, en la mar; y en el caso de Secretaría de la Defensa, en tierra. Y tienen su coordinación con las fuerzas armadas de Guatemala.
Hay coordinación a otro nivel, coordinación con inteligencia, por ejemplo, en donde participa ya el Centro Nacional de Inteligencia, que está en la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana que coordina el secretario Omar García Harfuch, con las áreas de Guatemala.
Es un grupo de alto nivel. Recientemente tuvieron una reunión aquí en Guatemala y ahora, en octubre, hay otra reunión. Este grupo viene trabajando desde 2013 y se ha venido reuniendo, y tiene una comunicación permanente, y ahora queremos fortalecer esta comunicación y esta coordinación.
Para ello, hay una reunión en octubre, donde el Gabinete del presidente Arévalo irá a México, nosotros ya, nuestro Gabinete estuvo aquí en Guatemala, y ahora irán a México; y se fortalecerá pues este grupo de alto nivel en materia de seguridad.
¿Y la otra parte?
---
PREGUNTA
De las visas.
---
MODERADOR
De las visas, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las visas de turistas están abiertas.
Las visas de trabajo, hay mecanismos de visas de trabajo, ya existen, pero queremos fortalecerlas y ampliarlas. Para ello, hay un grupo de trabajo también con el equipo del presidente Arévalo y nuestro Gabinete para poder ver qué mecanismos tenemos que desarrollar para que esto sea posible.
---
MODERADOR
Gracias, señora Presidenta.
Con eso concluimos esta conferencia de prensa. Dejo en el uso de la palabra a la maestra de ceremonias.
---
MODERADORA
Agradecemos por su presencia.
Ahora, despedimos a los Jefes de Estado.
En primer lugar, al excelentísimo señor presidente de la República de Guatemala, Bernardo Arévalo; asimismo, a la excelentísima Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA, BERNARDO ARÉVALO
Muchas gracias.
—000—
