Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de agosto de 2025
Presidencia de la República
18 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Descansaron el fin de semana?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Cómo le fue en su gira?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. Fue muy bonito el evento el viernes en Calakmul. Bueno, primero en Guatemala, en Las Flores, en el Petén; y luego la Declaratoria del Corredor Biocultural Gran Selva Maya, 5.7 millones de hectáreas de protección biocultural, porque no solamente se trata de proteger la naturaleza, el ecosistema o los ecosistemas, sino a la población que vive en la zona, que se viva con bienestar.
Un acontecimiento histórico. No se habían reunido nunca, bueno, el primer ministro de Belice, el presidente de Guatemala y el presidente de México, Presidenta de México en este caso. También, Guatemala había tenido sus gobiernos, que era muy difícil que se reunieran con México, pero ahora sí. Y la verdad, fue una muy buena reunión.
Y, además, lo que estamos trabajando, que es la extensión hacia Guatemala, o la continuidad —vamos a ponerle— del Tren Interoceánico, del Tren del Sur, de la Línea K, de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, y que cruce, de Guatemala.
Obviamente, es bueno aclararlo: eso ya lo haría Guatemala, no es que nosotros estaríamos construyendo los trenes, a menos que hubiera un convenio, que ellos lo solicitaran, sino ellos, bajo sus propias normas, reglas, leyes, construyen la continuidad.
Allá hay un puente, que es el puente de la frontera, que hay que resolver, y su aduana; y después la continuidad del Interoceánico.
Y después, el Tren Maya, que iría por Belice y después, bajaría hasta Las Flores, justamente, donde estuvimos en Guatemala.
Entonces, son los dos trenes.
Y, tanto el primer ministro de Belice como el presidente de Guatemala están muy interesados en este proyecto. Se hace un grupo de trabajo de los tres países para, tanto el proyecto de conectividad, como otro grupo de trabajo para la protección de la Gran Selva Maya.
Muy hermoso, para quien tenga la oportunidad de ir.
—A ver, pon las imágenes de la Selva Maya—.
Miren nada más. Son 0.6 millones de hectáreas en Belice, 2.7 en Guatemala y 2.4 en México. Hermosísimo.
Bueno, el día de hoy tenemos mucha información:
Primero, Iván Escalante con “Quién es quién en los precios”.
Después, Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, nos va a platicar del avance del registro de Pensión Mujeres Bienestar, de mujeres de 60, 61 y 62. Y recordar a todas: para que se registren y puedan este mismo año recibir su primera pensión.
Y después, viene todo el programa de vivienda, iniciando con Edna Vega, la secretaria de Sedatu, y todo el equipo.
Entonces vamos a empezar, si les parece.
—Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios” con una muy buena noticia:
Por segunda semana consecutiva, Finabien se posiciona como la mejor remesadora, tanto en promedio de comisión como el promedio de tipo de cambio; 19.14 está el tipo de cambio. En ejercicios que hacemos de 400 dólares en la calculadora, que está disponible para todas y para todos en la página de Profeco, nos da 7 mil 598 pesos con 77 centavos.
Le vamos a dar a Finabien y a este grupo de cinco remesadoras una palomita.
Y tenemos, evidentemente, las que menos dan. Recordar que no son todas estas; seleccionamos las que más pesos dan por sus dólares y las que menos dan. Y la que menos da en este caso es RIA Money Transfer con 7 mil 250 pesos con 85 centavos; le vamos a poner un tache. Esto es en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da es Pagaphone Smartpay con 7 mil 559 con 83; le vamos a poner una palomita. Recordar que es el ejercicio por los 400 dólares.
Y la que menos da en la modalidad de envíos en efectivo es Wells Fargo con 7 mil 265.36; le vamos a poner un tache.
En nuestro seguimiento a los precios de la gasolina regular:
Tenemos el precio promedio, al 15 de agosto, en 23 pesos con 56 centavos por litro. Y en este monitoreo detectamos que la que da más o precio justo, 23.16, está Petroblue, en Zapopan, Jalisco.
Aquí está en cada una de las regiones, y en ningún caso se excede el margen de ganancia, por litro, de los 2 pesos; les vamos a poner una palomita.
Y tenemos las que “se vuelan la barda con los precios”. En este caso, Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, 24 pesos con 99 centavos. Y aquí en cada una de las regiones cuáles son las que dan más caro, detectando esta que gana 5 pesos con 14 centavos: es una gasolinera sin marca en Emiliano Zapata, Veracruz; les vamos a poner un tache.
Nuestro seguimiento de artículos de primera necesidad, nuestros 24 productos de la canasta básica:
El más barato, 756 pesos con 80, Chedraui, Campeche; le ponemos una palomita. Y el más caro, H-E-B, en San Luis Potosí, 955 con 65 centavos; le vamos a poner un tache.
En nuestro monitoreo también nos acordamos o presentamos estos comparativos de tres ciudades:
Alcaldía Cuauhtémoc, en la Ciudad de México. La más barata, Soriana Híper Asturias, 830 con 90; palomita. La más cara, La Comer Santa María de Rivera, 918 con 40; tache.
En Saltillo, Coahuila. Bodega Aurrera Emilio Carranza, 849, la más barata; palomita. Y la más cara, HIB, Saltillo, República, 911 con 54; tache.
Villahermosa, Tabasco. Chedraui Mina, 785 con 70, la más barata; palomita. Y la más cara, Soriana Súper 441, 869 con 60; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En el seguimiento que hacemos de los productos de la canasta básica:
Tenemos este monitoreo de tomate verde sin cáscara, el kilogramo está en un precio promedio en 33.29 pesos.
Pero miren, aquí es lo que nos hemos referido. Tenemos, en nuestro monitoreo, ubicados precios desde los 15 pesos, 18 pesos kilo, la mayoría de ellos en centrales de abasto, en mercados; y le vamos a poner una palomita.
Y tenemos ubicado hasta en 49 pesos con 90 centavos el kilo del mismo producto; les vamos a poner un tache.
Entonces, por eso es bien, bien importante que las personas puedan consultar el monitoreo que hacemos todas las semanas en el programa “Quién es quién en los precios” para que vean en qué establecimientos están más baratos los productos y puedan hacer una compra mucho más informada.
Continuamos con la temporada, ya vamos a regresar a clases:
Aquí presentamos, también, otro monitoreo que hacemos de 689 productos relacionados con el regreso a clases, y en este caso vamos a presentar precios mínimos y máximo de uniformes escolares de secundaria tanto de niña como de niño.
Entonces, por ejemplo, para niña: la falda, la hemos encontrado desde 55.30 hasta 240 pesos; la blusa, desde 44.90 hasta 199; el suéter, de 105.90 hasta 335. Y ya la suma del uniforme completo nos podemos gastar desde 206 hasta 774 pesos, dependiendo en dónde compremos estos productos.
También está disponible para todas y para todos, nuestra herramienta “Quién es quién” para que vean los precios en los establecimientos, en este caso de uniformes escolares.
Fue todo un éxito la Feria de Regreso a Clases, más de 8 mil personas este sábado. Comentarles que, continúan todavía hay varias Ferias que van a iniciar o que se están desarrollando; consulten las sedes en la página de la Profeco para que puedan acudir a comprar sus uniformes, útiles, zapatos y varios productos para el regreso a clases.
Concluimos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Finabien se posiciona como la remesadora que te da más por tus dólares en depósito a cuenta o transferencia.
2. Consulta el “Quién es quién en los precios” para saber en qué supermercado encuentras la canasta básica más barata.
3. Revisa el monitoreo de uniformes escolares para que conozcas los precios promedio, compares y elijas la opción que más te convenga.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Buenas noticias, vamos avanzando muy bien con la Pensión. Recordar, que la Pensión Mujeres Bienestar es un compromiso de nuestra Presidenta para con las mujeres, y materializar la idea de que llegamos todas al Gobierno de México, y es reconocimiento para todas las mujeres.
¿Cómo vamos?
Bueno, tenemos, ya, en la Pensión más de un millón de mujeres entre 63 y 64 años. Recordar, que cuando cumplen 65 se migran de manera automática a la Pensión de Adultos Mayores.
La meta para registrar durante el mes de agosto es de 2.2 millones de mujeres.
¿Cómo vamos?
Llevamos, a la fecha, un millón 416 mil mujeres que ya se han registrado en los Módulos de Bienestar y la idea es que hacia finales de agosto estemos llegando con 3.2 millones de mujeres, que sería ya el universo total. Es en cuanto al registro.
Y recordarles que está abierto el registro, desde el día 1º de agosto y hasta el día 30.
Tenemos nuestro calendario por letras, aunque los primeros días llegó muchísima gente de todas las letras, pero nos organizamos muy bien para que tuviéramos una atención adecuada. Pero sí es muy importante que el calendario se respete para brindarles una mejor atención a todas las mujeres.
Y bueno, recordar lo que nuestra Presidenta nos ha dicho a lo largo del encuentro, que ella tiene con el pueblo, pero que ha sido una frase que nos han referido en el registro de manera importante, por eso hoy la traemos; el mensaje que nuestra Presidenta ha dado es poderoso, de que: las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Y muchas mujeres que no han tenido la oportunidad a lo largo de su vida de tener un reconocimiento, hoy lo están teniendo. Así que vamos bien, vamos muy bien.
Y bueno, también el día de hoy recordar que, cada 2 meses, se registran los adultos mayores que cumplen 65 años. Ahora este registro casi es de los hombres, porque las mujeres ya vendrán inscritas desde los 60 años.
El registro inicia el día de hoy y hasta el 30 de agosto. Lo vamos a hacer en los módulos destinados para ello.
¿Dónde los pueden consultar? En la página de la Secretaría de Bienestar: gob.mx/bienestar.
Recordar los cinco documentos: identificación oficial con fotografía, Acta de Nacimiento, comprobante de domicilio, la CURP de reciente impresión y dejarnos un número de teléfono.
—Y este es el calendario de registro para los adultos mayores que cumplen ya 65 años—.
Muchísimas gracias. Buena semana.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Con el gusto, nuevamente, de informar de los avances de este gran programa de Vivienda para el Bienestar con muchas buenas noticias.
La primera que quisiéramos dar, que está vinculada con lo que ya señaló la Presidenta respecto a la disminución de la pobreza, también en materia habitacional se refleja este importante dato:
La Comisión Nacional de Vivienda y la Sedatu hacen un seguimiento permanente respecto a los datos de rezago habitacional.
Y entonces, de 2018, que el rezago era de más de 9 millones de viviendas por condiciones de material, sobre todo, cómo está construida la vivienda; en estos años se llegó, ahora, a 8.3 millones. Es una disminución significativa que se traduce en 5.8 millones de personas que salieron del rezago habitacional.
Si en condiciones, digamos, complicadas en la administración pasada por COVID y demás, esta fue la disminución, la esperanza justamente de que este dato sea mucho más importante con la gran inversión que se está haciendo en esta administración. Seguramente el dato será mucho más halagador en los siguientes años.
Este dato que también ya anunció la Presidenta y el director del Infonavit es la meta original. Si recuerdan, era de un millón de viviendas: 500 mil a través de Infonavit y 500 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda, para no derechohabientes.
Se hizo un esfuerzo de ir incrementando la meta, todavía hace unas semanas era de un millón 200 mil ya considerando que se suma FOVISSSTE a esta meta; y ahora, tenemos la posibilidad de incrementarla de manera muy importante: Se mantiene la meta de Conavi, de 500 mil; Infonavit es donde crece sustancialmente a un millón 200 mil viviendas nuevas; y FOVISSSTE, 100 mil. Es decir, una inversión de un billón de pesos en estos 6 años.
Se agrega, no se suma a la meta, Sociedad Hipotecaria Federal con 100 mil créditos. Lo que destaca aquí es que son para personas no derechohabientes también y es por un ingreso un poco mayor de los 2 salarios mínimos.
En total, entonces esta gran meta implica la creación de 5.7 millones de empleos directos, 8.5 millones de empleos indirectos y beneficiar a 6.8 millones de personas.
Lo mismo sucede en mejoramientos y ampliaciones:
La meta original era de 450 mil, ahí vemos cómo se incrementó. Y ahora la nueva meta, que coincide con la vivienda nueva, es un millón 800 mil: 300 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda; un millón 250 mil de Infonavit; y aquí, si sumamos 250 mil créditos a través de Sociedad Hipotecaria Federal. 92 mil millones de pesos.
Y aquí tenemos los datos: 3.6 millones de empleos directos, 5.4 millones de empleos directos; 6.4 millones de personas beneficiarias.
En cuanto a 2025, también, con el gran esfuerzo que han hecho tanto el Infonavit como Conavi, esta meta es muy importante, es una indicación de la Presidenta que está rindiendo frutos ya, desde este año.
De las 172 mil viviendas nuevas, originalmente planeadas para 2025, vamos a llegar al inicio de 395 mil viviendas; no todas estas van a estar concluidas este año, pero ya arrancaron su proceso: Conavi, 86 mil; Infonavit, 300 mil; FOVISSSTE, 9 mil; y Sociedad Hipotecaria Federal, 15 mil créditos.
Ya estos proyectos que están en proceso.
—Esta es una imagen donde incluso estuvo la Presidenta en visita de obra en San Agustín, en el estado de Hidalgo—.
Estos son los resultados de obras ya iniciadas, en proceso de arranque en algunos casos. A través de la Comisión Nacional de Vivienda, 42 mil 825; Infonavit, más de 120 mil; es decir, 163 mil 289 viviendas nuevas ya están iniciadas. Entonces, ya arrancadas este año nuestra meta sí son 395 mil.
En mejoramientos, esta meta que ya habíamos comentado, para 2025:
370 mil apoyos o créditos de mejoramiento.
Y ya hay un avance muy importante de 263 mil 462 créditos o apoyos para mejoramiento: Conavi, 97 mil 939, que se concentraron básicamente en el oriente del Estado de México, ya está a unos días de que se llegue a esta meta de 100 mil; 151 mil 246, por parte de Infonavit; y 14 mil 277 créditos por parte de Sociedad Hipotecaria Federal.
De todo esto que acabo de comentar, ¿cómo se traduce en términos económicos? Bueno, ya desde este mes, finales del mes pasado y este mes tenemos estos datos que nos proporciona la Secretaría de Hacienda:
Desde enero, la construcción, incluida la vivienda, muestra una tendencia a la alza con respecto a 2024; hubo un momento que cayó, pero, sin embargo, ya se está recomponiendo esta tendencia para ir a la alza.
En cuanto al empleo reportado por el IMSS:
Al momento ya se frenó esa caída y ya muy pronto, a partir también de todos los proyectos del Gobierno de México y en concreto de vivienda, que es el sector donde más empleos se genera, ya estamos en un proceso muy intenso de que todas las empresas, tanto en Conavi como en Infonavit, estén inscribiendo a sus trabajadores; estamos simplificando el tiempo en el que esto sucedía. Entonces, esperamos que ya para el próximo informe esto sean datos mucho más alentadores.
Y un dato que nos pareció muy importante compartir con ustedes es que ha aumentado el optimismo de la población respecto a su expectativa de construir, adquirir una vivienda; de estos datos que ustedes ven del Índice de Confianza, cómo se ha incrementado de manera importante este Índice de Confianza —esto nos lo reporta Inegi— y a partir, justamente, del arranque de las obras seguramente se va a ir hasta arriba este Índice.
Queremos también compartirles, ya se conformó este sitio, este micrositio que vincula a todas las instituciones para contar con la información de cada uno de los programas, de cada una de las instituciones.
Sugerirles a todos y todas acudir a este sitio viviendabienestar.gob.mx; que ya están todas instituciones vinculadas.
Ahorita si nos lo permite, Presidenta, al final, un pequeño video que explica este micrositio. Aquí está el video.
---
VOZ MUJER
¿Sabes qué es el Programa de Vivienda para el Bienestar y cómo puedes ser parte de él?
Este programa prioritario del Gobierno de México, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo y coordinado por Sedatu, construirá un millón 800 mil viviendas en todo el país a través de Conavi, Infonavit y FOVISSSTE.
Para que puedas acceder a la información del programa se creó el micrositio viviendabienestar.gob.mx. Aquí podrás consultar: si puedes acceder a una vivienda nueva, apoyo para mejorar tu casa o para obtener tu escritura.
Al entrar, encontrarás un video que te muestra cómo se está llevando a cabo la implementación del programa en el país, también encontrarás toda la información que necesitas saber para formar parte de este programa: quién puede aplicar, qué apoyos hay, cómo acceder a créditos, subsidios o escriturar.
Este programa es para ti: si tienes más de 18 años, no tienes una vivienda, eres jefa de familia, madre soltera, adulta o adulto mayor, persona con discapacidad o perteneces a una comunidad indígena, seas o no sea derechohabiente de Infonavit o FOVISSSTE.
No olvides mantenerte informada e informado por canales oficiales y evita caer en fraudes o estafas.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Aquí también recordar que dentro del programa de Vivienda para el Bienestar está el tema de regularización:
La meta para este año, 120 mil escrituras.
Y con la gran noticia de que ya superamos con mucho esta meta: 20 mil 241 escrituras, por parte del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; 32 mil 75, por parte de FOVISSSTE; y 144 mil, por parte del Infonavit.
Entonces, si continuamos con este ritmo, por supuesto, también vamos a superar la meta respecto a la certeza jurídica de las familias.
Finalmente, insistir nuevamente, más en este momento, respecto a:
Que las personas no atiendan a llamadas.
Que, además, por redes hay una campaña muy intensa, se lo preguntaron a usted en una “mañanera”, donde están afirmando algunas personas que “dando un recurso está garantizado que se estén incorporando el programa”. Esto es totalmente falso.
Perdón por la insistencia, pero hoy más que hace unas semanas, estas redes están desatadas, se acercan a la gente a pedirles recursos.
Entonces, por eso, también la importancia de este micrositio, para que la gente conozca de los requisitos. En el caso muy particular de la Comisión Nacional de Vivienda —ahorita ya, Rodrigo Chávez nos dará más detalle—, pero está sucediendo para todas las instituciones.
Entonces, seguir alertando a la población de que no se dejen engañar, que eso es de manera directa, sin intermediarios, y esto va a garantizar el éxito de este gran programa.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SUSTENTABLE (INSUS), JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL
Buenos días a todos y todas.
A continuación, les voy a presentar los avances que tenemos en materia de regularización de la tenencia de la tierra.
La secretaria Vega acaba de comentar los avances que tenemos, ya, en entrega de escrituras.
Al día de hoy, ya llevamos 10 mil 274 escrituras entregadas; y tenemos 9 mil 967 que están en este momento ya en proceso de entrega, para superar las 20 mil en lo que va de esta administración.
Un dato importante para recordar: nuestra meta sexenal es de 700 mil acciones de regularización; ahí tenemos 700 mil 500 aproximadamente, redondeando las cifras serían 700 mil.
Y otro dato muy importante: del lado izquierdo pueden ver el número de acciones de regularización que ya tenemos iniciadas al día de hoy, y rondan las 550 mil acciones respecto al total. Esto, hay que recordar, es un proceso que lleva varios meses.
Cuando hablamos de “regularizaciones iniciadas” es porque empezamos el proceso legal y administrativo que, eventualmente, va a concluir con la entrega de una escritura pública. Y la intención que tenemos es que en este primer año de la administración tengamos, ya, iniciado el total de las acciones de regularización, que irán avanzando en los siguientes años.
Y tenemos la intención también de rebasar esta meta; sobre todo, por la gran disposición y voluntad que hemos visto en todo el país, sobre todo, de los núcleos agrarios, de los ejidos y las comunidades.
En el mapa pueden ver: dependiendo del color es el porcentaje de avance que llevamos respecto a la meta sexenal; entre más oscuro quiere decir que llevamos un mayor avance.
Y de nuevo quiero recalcar, el Estado de México, para el cual tenemos programadas del orden de 350 mil acciones de escrituración en el sexenio; y, en particular, en el oriente del Estado de México, del orden de 250 mil acciones. Como saben, es una prioridad que nos dio la Presidenta y nos estamos concentrando, sobre todo, en esta zona que es de las de mayor marginación del país.
Aquí les muestro una imagen que le pido por favor difundan. Desafortunadamente, seguimos encontrando, cuando vamos a algún poblado que está en proceso de regularización: siguen llegando gestores, siguen llegando “coyotes” a sacarle dinero a la gente. El INSUS no trabaja con gestores; el INSUS trabaja directamente con las personas.
Y no vamos a pedir dinero. Cuando se tiene que hacer un pago, es únicamente con ficha de depósito y en las cuentas institucionales. Cualquier pago que soliciten de otra forma, les pedimos por favor que los denuncien; es la única forma que tenemos para identificar estas malas prácticas.
No vamos a llamar para solicitar dinero.
No vamos a recibir dinero en efectivo de ninguna forma.
Y no enviamos tampoco las escrituras por medio de paquetería. La escrituración es un trámite personalísimo que se tiene que hacer directamente. Nosotros vamos a la vivienda, vamos al poblado o los citamos en nuestras oficinas, pero no lo enviamos vía paquetería. Lo comento porque, en últimas semanas, este ha sido un mecanismo de fraude que hemos encontrado en varios lugares.
Y finalmente, concluyo:
Acabamos de lanzar este buzón para quejas, sugerencias, denuncias, que me parece que es la parte más importante, está en insus.gob.mx/buzon. Es un formulario que tiene toda la información que vamos a requerir y nos permite iniciar cualquier proceso de mejora, pero, sobre todo, en caso de denuncias para dar seguimiento a posibles estafas.
Gracias. Buenos días.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Voy a dar cuenta de cómo vamos en el programa de Vivienda para el Bienestar.
Nosotros dependemos o hemos definido buscar la donación de suelo para el Programa de Vivienda: de la Federación, de los municipios y de los estados; ahorita, ya tenemos 303 predios, que representan 866 hectáreas y que nos proyectan 112 mil 824 viviendas.
Para la meta de este año nos estamos concentrando en 266 predios, que representan 700 hectáreas y nos dan 86 mil 30 viviendas en 32 estados y en 266 municipios.
Lo hemos dividido en tres etapas o tres paquetes:
El uno. Que son 42 mil 825 viviendas, ya están aprobadas y contratadas; y ya estamos en proceso de obra.
El segundo. Estamos trabajando en este mes de agosto, 20 mil 18 viviendas. Estamos autorizando los recursos y firmando los contratos.
Y [tercero] ya estamos armando el paquete de 23 mil 187 viviendas.
Para tener, ya, en el mes de septiembre, en proceso de obra, las 86 mil 30 viviendas.
Hemos iniciado ya el registro. ¿Cómo estamos llevando a cabo el registro?
Primero, agradecerle a los servidores de la nación. Con su gran apoyo hemos instalado para este paquete de 20 mil 999 viviendas en 20 entidades del país; y en 55 municipios hemos instalado 58 módulos de registro.
Se han registrado hasta el día viernes —nosotros trabajamos sábado y domingo, nada más que yo mandé la presentación—, traemos 61 mil 60 registros en los 58 módulos. Y se han registrado, hombres, 12 mil 453; y mujeres, 48 mil 607. Es decir, casi el 80 por ciento del registro son mujeres y el 20 por ciento hombres.
Aquí les presento algunas imágenes de los registros en Quintana Roo; en Mexicali; en Cajeme, Sonora; en Guerrero, y en el estado de Campeche, y en Querétaro, Durango, Quintana Roo, etcétera. Esas son las imágenes de los registros.
Estamos en un proceso que ya iniciamos, del 11 al 23 [de agosto], el primer registro.
En el primer registro, en los módulos hacemos una cédula diagnóstica para la información que nos da la gente. Y nos entregan tres documentos para el registro: que es la credencial de identificación oficial, ya sea de elector, etcétera; su CURP; y una constancia de domicilio.
Del 26 de agosto al 18 de septiembre, haremos la visita domiciliaria para hacer ya el estudio socioeconómico de cada familia, para ver cómo se encuentra su vivienda: si está en renta, si está prestada, cómo está la familia, cuánto gana, etcétera. Esa visita domiciliaria, la haremos a través de los servidores de la nación.
Y el 14 de noviembre tendremos una asamblea con la gente para hacer un sorteo de las viviendas.
En la medida que se están registrando mucho más de la vivienda que estamos construyendo, se va a hacer un sorteo. No habrá listas, no habrá “dedazo”, etcétera; se va a hacer a través de un sorteo, priorizando a las familias con más necesidad.
Hemos estado en territorio distribuyendo un cartel donde damos cuenta de los requisitos que requieren los grupos prioritarios y la documentación que deben llevar para su registro.
Ahí decimos: los grupos prioritarios son las familias con un ingreso menor a 2 salarios mínimos, mujeres jefas de familia, madres solteras, personas indígenas afromexicanas, personas adultas mayores, personas con discapacidad; que serían los sectores más vulnerables.
Y los requisitos: ser mayor de 18 años, tener dependientes económicos, no contar con una vivienda propia, no ser derechohabiente del Infonavit, FOVISSSTE, no haber recibido previamente algún apoyo de la Conavi y vivir en la zona de actuación.
Estamos también distribuyendo un cartel, en el territorio, donde damos cuenta de la convocatoria.
Y hay un QR, que pueden ingresar para tener toda la información que se requiera.
Y un cartel donde les planteamos que el registro es directamente personal; no existen intermediarios, no hay lista previa, etcétera. Y que, cualquier denuncia, etcétera, ahí viene el micrositio de la Conavi, los teléfonos y los datos para poder denunciar si hay algún tipo de irregularidad.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
Buenos días. Con el permiso de la Presidenta.
Y atendiendo sus instrucciones, como saben, Financiera para el Bienestar, lo que era Telecomm Telégrafos, se ha posicionado ya como el brazo financiero del gobierno de México con tres tareas:
Uno. Como ustedes acaban de ver ahora por Iván Escalante, de Profeco, estamos buscando que podamos dar las mejores facilidades para el envío y la recepción de las remesas.
Nos acaba de dar una muy buena noticia, Iván: reciben las familias aquí en México, por el monto de 400 dólares, 7 mil 598 pesos; que hace una gran diferencia con RIA, una remesadora, que está dando 340 pesos menos.
Entonces, efectivamente, nos ha pedido la Presidenta que hagamos todo el esfuerzo por mejorar las condiciones para que toda nuestra comunidad migrante reciba estos beneficios a través de la tarjeta Finabien.
Seguiremos dando buenos resultados con esta tarea.
Y como ustedes saben también, estamos trabajando con el tema de entrega y promoción de créditos, y con la promoción del ahorro popular.
Y aquí lo que nos pidió la Conavi fue que le apoyemos para la recepción de los reembolsos.
Una vez que la Conavi entregue las nuevas viviendas que nos acaba de mencionar, firmaremos una carta compromiso de los reembolsos con la persona beneficiaria. Estas personas irán directamente —también, para que no haya dudas— a pagar directamente en nuestras sucursales de Finabien.
Y también, por instrucciones de la Presidenta, estamos sumando al Banco del Bienestar para que también nos ayude a recibir estos pagos.
Es muy importante decir, en el punto 5, que todos los recursos que se depositen vendrán a una bolsa, y el 100 por ciento de estos regresarán a la construcción de más viviendas.
Y en la que sigue —por favor— es el mismo esquema para la vivienda en renta. Como saben, también están buscando generar, construir vivienda para renta y ahí lo que nos dará la Conavi es el listado de las personas arrendatarias; firmaremos también un convenio con cada una de ellas, y estas personas también tendrán que ir a nuestras sucursales a hacer sus depósitos.
Se generará todo este fondo revolvente: en cuanto entra el recurso, regresa a la Conavi, para que puedan tener más recursos.
Y un tema importante que también les quería mencionar es que para todas aquellas personas que ya no les están pudiendo descontar su crédito de la nómina, por ejemplo, de Infonavit o de FOVISSSTE, lo que hicimos con ellos: tenemos un convenio y van directamente a pagar a nuestras sucursales.
Si ya son trabajadores independientes o ya no les están descontando, saben que con su número de crédito van directamente a las sucursales y ahí recibimos sus pagos.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, me permito compartir el informe del FOVISSSTE.
En relación con el Programa de Justicia Social del FOVISSSTE con el que se están resolviendo y liquidando créditos. Aumentamos ya las líneas de apoyo; cuando se presentó el programa aquí en una “mañanera” teníamos únicamente dos, y ahora tenemos siete:
Liquidación de créditos para personas de 80 años y más.
Liquidación de créditos en apoyo a personas acreditadas que hayan pagado dos o más veces su crédito, que tengan 30 años de antigüedad con ese crédito o que solo deban el 10 por ciento.
La condonación y quitas para las personas pensionadas y jubiladas.
El apoyo para los ex elementos de la Policía Federal.
El criterio de menor tasa y menor monto en beneficio de la derechohabiencia.
Descuentos para personas acreditadas que ya están fuera del sector público y del gobierno.
Y la reestructura de los créditos deteriorados de UMAs a pesos.
En relación a las etapas, como ya habíamos informado, la primera etapa ya se cubrió al 100 por ciento: 149 mil personas fueron beneficiadas, pensionadas y jubiladas, y personas mayores con liquidaciones y condonaciones.
Actualmente, estamos aplicando la segunda etapa. Estamos beneficiando a 135 mil personas acreditadas, llevamos un 14 por ciento. Y con la reciente reestructura de créditos de UMAs a pesos que recién aprobamos vamos a avanzar significativamente.
En el último trimestre aplicaremos los apoyos de 116 mil beneficiarios.
Y con esto cubriremos 400 mil créditos ya beneficiados y personas acreditadas y sus familias, casi la mitad de la cartera del FOVISSSTE.
En relación, al avance en colocación de créditos, llevamos el 51 por ciento, que representan 17 mil 234 créditos aprobados.
En relación, a la escritura y liberación de hipotecas. Hemos avanzado en el rezago que tenía el FOVISSSTE; tenemos ya un avance del 35 por ciento en ese rezago, que representan 14 mil 664 casos resueltos y 32 mil 75 trámites de cancelaciones de hipotecas.
En relación, a las finanzas del FOVISSSTE. Tenemos una disponibilidad de recursos de 76 mil 621 millones de pesos.
Me permito presentar el Programa de Vivienda del FOVISSSTE, con el cual se incorpora al programa Vivienda para el Bienestar y con ello, recuperar atribuciones históricas que se habían perdido desde el 2007.
Y resaltar solamente en este diagnóstico que la oferta de vivienda económica ha disminuido, lo que limita las opciones de compra para la derechohabiencia con menores ingresos: por un lado, tienen su crédito, pero no hay una vivienda que les alcance para colocar su crédito.
Con eso, el FOVISSSTE dejará de ser un actor exclusivamente financiero que coloque créditos, y participará en la producción de vivienda para garantizar el derecho, este derecho, a las personas derechohabientes del FOVISSSTE que tengan los menores ingresos, de 1 a 2 salarios, que no tengan vivienda y que se encuentren estas viviendas cercanas a sus centros de trabajo.
La meta que nos proponemos es construir hasta 100 mil viviendas que contribuyan también al programa Vivienda para el Bienestar.
Y aquí compartimos nuestra distribución de meta, que son estas 18 entidades de nuestra República, que es donde se encuentra la derechohabiencia con los menores ingresos. Y la meta programada y su distribución podrá modificarse en función de la disponibilidad del suelo apto para la producción de vivienda.
¿Quiénes pueden acceder a estas viviendas? ¿A quiénes está dirigido?
A las personas trabajadoras al servicio del Estado, derechohabientes del FOVISSSTE, con un salario mensual de hasta 13 mil 760 pesos, que no tengan vivienda.
¿Cómo serán estas viviendas?
De acuerdo al programa de Vivienda para el Bienestar, cumplirán con todos los criterios de la vivienda adecuada, con una superficie de 60 metros cuadrados, con disponibilidad de infraestructura y servicios, y cercanas a los centros de trabajo.
Presidenta, si nos permiten vamos a compartir un video, que son los testimonios de Justicia Social, de las condonaciones y liquidaciones de crédito.
---
BENEFICIARIO, FERMÍN PECH DZUL
Me dio mucha alegría saber que nuestra Presidenta escuchó la voz de todos , y con este programa nos va a beneficiar mucho para nuestra familia.
---
BENEFICIARIA, ROCÍO MERAZ DÍAZ
Me envían un correo y me avisan que ya el crédito está liquidado desde enero.
---
BENEFICIARIA, MARÍA GUADALUPE KANTÚN ÁVILA
Soy feliz. Recibí mi carta finiquito de mi vivienda, de mi patrimonio.
---
BENEFICIARIA, LIDIA FLORES GARCÍA
Pues que es la primera vez que nosotros vemos que existe un beneficio a nivel, pues sí del ISSSTE, ¿no?, muy grato para las familias que lo recibimos, la verdad.
---
BENEFICIARIA
BERTHA BASILIO CASTILLO: FOVISSSTE me cumplió. Me siento muy emocionada y muy favorecida, y muy agradecida a la vez.
---
BENEFICIARIO, JUAN ALBERTO LOZADA SARABIA
Es un gusto que me estoy dando en vida, el gusto de estar pensionado y seguir disfrutando de mi pensión y de esto que se hizo posible.
---
BENEFICIARIA, IRMA DE JESÚS ZAMORA RAMÍREZ
Me siento muy alegre y me conmueve que hagan esto por nosotros porque, sí, para mí era una preocupación muy grande, pensé que no iba a poder terminar de pagar este crédito, más, sin embargo, lo siento, que sí nos están ayudando.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí, Octavio—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con su permiso, con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Para informarles cómo va el Infonavit, sobre todo, en relación, al Programa de Vivienda para el Bienestar.
Bueno, hay que recordar que el Infonavit inició con una meta de 500 mil viviendas. La Presidenta nos ha pedido incrementar la meta; de manera que, hoy es un millón 200 mil. Y queremos explicar en razón a qué hubo este incremento tan importante.
Decirles que, al día de hoy, llevamos ya en inicio de construcción 120 mil 464 viviendas, es decir, ya iniciaron su construcción; y tenemos contemplado de aquí a finales de este año iniciar la construcción de 181 mil viviendas más. Esto significaría alrededor de 300 mil viviendas, casi 302 mil viviendas.
¿Por qué pensamos que vamos a contratar estas viviendas? Porque ya tenemos los proyectos, y los tenemos revisados y muy avanzados.
Y para el próximo año pensamos contratar o iniciar construcción en 400 mil viviendas más. También, esto es importante que lo sepan: ya tenemos los proyectos, tenemos las ofertas, tenemos el suelo, estamos haciendo las revisiones necesarias. Pero 400 mil viviendas están contempladas para el próximo año y, además, periódicamente nos siguen llegando propuestas, que las estamos sumando a esta cantidad.
De manera que, a partir de diciembre del próximo año, nos quedarían 500 mil viviendas por iniciar construcción; y serían 4 años, por eso vemos viable que se pueda lograr la meta.
Estas 120 mil viviendas, que ya está iniciada su construcción, básicamente se dividen en: 7 mil 900 viviendas con suelo donado por Federación, estados, municipios; y por suelo que nosotros estamos comprando desde el Infonavit y que equivalen a 112 mil 500 viviendas.
Y en porcentaje: 7 por ciento de estas viviendas es suelo donado, 93 por ciento es suelo comprado, de estas 120 mil [viviendas].
Entre agosto y diciembre van a ser 181 [mil viviendas].
Y en total cerraríamos el año, este año con 300, casi 302 mil viviendas.
Bueno, estos son los estados en donde ya iniciaron vivienda, estas líneas que parecen ser verdes, aquí ya se inició vivienda. Y la línea roja que se extiende son las viviendas que van a iniciarse este mismo año.
Por ejemplo, Quintana Roo, ya lleva contratadas este número de viviendas y a finales del año llegaríamos a 35 mil viviendas.
En el caso de Veracruz, llevamos contratadas todas estas viviendas y llegaríamos a 33 mil.
En el caso de Hidalgo, llevamos contratadas estas y llegaríamos a 31 mil.
En Tabasco, estas llevamos contratadas, llegaríamos a 27 mil.
Y así sucesivamente el cuadro.
Vamos a entregar vivienda este año, ya vamos a iniciar la entrega de vivienda. Tenemos contemplado, de aquí a diciembre, entregar poco más de 4 mil 300 viviendas en estos estados: en Tamaulipas, en Tabasco, Sinaloa, Nuevo León, Quintana Roo, Veracruz, Chiapas.
Aquí se pueden ver la lista de estados donde vamos a entregar vivienda.
En algunos lugares va a ser poca vivienda, pero para el próximo año ya la vivienda que tenemos contemplada entregar oscila en las 250 mil viviendas, porque son esas viviendas que ya se iniciaron desde este año y que se van a estar entregando, a partir del próximo año, de manera periódica.
Todos los estados en verde, es donde iniciaríamos la entrega de viviendas.
Bueno, estas son fotografías que pueden ser muy rápidas.
Este es el render, así quedarían las viviendas.
Y esto es lo que se está haciendo al día de hoy, este es el avance que se lleva.
Esto es en Quintana Roo, y está trabajando el suelo, así serían, estos son los trabajos que se llevan.
En Ahome, vamos adelantados, igual aquí en Ahome otro desarrollo.
En Amilpas ya estamos en la cimentación.
En Reynosa ya estamos desplazando los edificios.
En Altamira va caminando.
En Reynosa también vamos avanzados. En Reynosa también otro desarrollo.
En Matamoros.
En Guadalupe, Zacatecas, ya estamos construyendo las casas.
En Celaya, también ahí vamos.
En Monclova.
En Cuautla.
En Tuxtla Gutiérrez.
En Ciénega de las Flores, Nuevo León.
En Pesquería, Nuevo León, también ya vamos muy avanzados; en Cadereyta, también.
Y ahí se terminan las fotografías.
Es importante remarcar esto: es vivienda de 60 metros cuadrados; 2 recámaras por lo menos, con opción a otra; cocina, baño completo, sala, comedor y área de servicios. Todos los desarrollos van a tener espacios libres y cajones de estacionamiento.
Esto es muy importante: el mecanismo de construcción que implementamos y los convenios que se firmaron por instrucciones de la Presidenta de la República con la Federación, estados y municipios, nos permite que el costo de la vivienda del Infonavit, en promedio, sea de 600 mil pesos —no el promedio, este es el costo— y eso es muy debajo del precio de mercado. Este tipo de viviendas en el mercado cuesta mucho más que esta cantidad.
Hemos mejorado el modelo de otorgamiento de crédito para que los trabajadores puedan recibir un crédito —esto es importante— que les permita adquirir una vivienda, principalmente los que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
¿Qué quiero decir con esto? Que este costo se corresponde con el monto que van a recibir los trabajadores entre 1 y 2 salarios mínimos, por lo que no van a tener problema para adquirir su vivienda.
La Presidenta nos pidió que simplificáramos el modelo para el otorgamiento del crédito y que le quitáramos muchas irracionalidades. Por ejemplo, en el modelo anterior, la calificación que tenía que obtener un derechohabiente era de mil 80 puntos y abarcaban 10 requisitos, todo esto.
Bueno, nos pidió la Presidenta algo muy sencillo, muy justo: entonces, de mil puntos, 100 puntos.
Por ejemplo, si la empresa no cumplía con el pago de las cuotas, afectaba al trabajador. Ahorita el cumplimiento de la empresa no afecta el crédito del trabajador, no hay penalización por ese tema y se otorga el 100 por ciento del crédito.
Otra cuestión que afectaba mucho era el buró de crédito, porque consultaban el buró de crédito y rebasaban el monto del crédito. Ahora, el buró de crédito solamente se va a consultar para efectos de que el derechohabiente no tenga otra vivienda. Si no tiene otra vivienda, pasa.
Entonces, ¿quiénes tienen acceso a un crédito de Infonavit?, quienes ganan entre 1 y 2 salarios mínimos y no tienen vivienda propia, a eso se resume el nuevo modelo T100.
Bueno, en la página del Infonavit —es muy fácil entrar— se les pregunta: “¿Cumples con estos requisitos y te interesaría una vivienda de estas?” “Sí” o “no”. Pican aquí y ya de inmediato se inicia la precalificación del crédito.
Los créditos de Mejoravit para ampliar y mejorar vivienda van funcionando muy bien, vamos por arriba de la meta y pensamos llegar arriba de los 250 mil créditos.
Estos créditos son muy importantes, porque permiten ampliar y mejorar vivienda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Y cómo se daban antes y ahora?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Antes se daban, Presidenta a través de una tarjeta, y esa tarjeta obligaba al derechohabiente a ir a determinados comercios. Caían los “coyotes”, le ofrecían convertir la tarjeta en dinero; les quitaban el 30, 40 por ciento.
Hoy esos créditos se entregan directamente depositados a la cuenta de cheques o ahorros del trabajador, el 100 por ciento.
Estos son los estados que han recibido estos créditos. Ahí ustedes pueden ver: la Ciudad de México es la que más; luego, sigue Nuevo León, el Estado de México y así, como se ve en la tabla.
Este tema es muy importante, le preocupa mucho a la Presidenta: la cancelación gratuita de hipotecas. Hay como 2 millones de gentes que ya pagaron sus créditos, pero no han hecho la liberación de gravamen.
Entonces, en el Infonavit tenemos una cancelación gratuita de hipotecas. La meta, a diciembre de este año, es 333 mil; llevamos ya el 43 por ciento de estas escrituras liberadas, que son 144 mil; y el resto las entregaríamos, las liberaríamos en lo que queda de este año.
Estos son los estados que tienen más escrituras liberadas ya gratuitamente: Nuevo León, Chihuahua, Tamaulipas, tal y como se ve en la gráfica y en la tabla. Son 144 mil personas que han recibido su liberación de manera gratuita; todavía no se las hemos entregado a todos, por cierto.
La situación financiera del Infonavit está muy clara: en el Fondo de Vivienda, la anterior administración nos dejó 780 mil millones de pesos; hoy tenemos 849 mil millones de pesos.
En el tema de la recaudación… Perdón, esto es lo que teníamos en el Fondo de Vivienda que nos dejó la anterior administración y lo que teníamos en Tesorería, sumaban 839 mil millones. Hoy tenemos en el Fondo y en Tesorería: 966 mil millones de pesos.
El incremento en la recaudación el año pasado, de octubre a julio del año pasado, se recaudaban 33 mil millones de pesos. De octubre del ´24 a julio del ´25: 35 mil 400 [mdp]; estamos recaudando un incremento de 2 mil 364 millones por mes, más, que el periodo anterior.
Y la colocación de créditos. Igual, se colocaban créditos por 19 mil millones en el periodo pasado; hoy estamos colocando 22 mil 462 [mdp]; que equivale a un incremento mensual de 3 mil 376 [mdp].
Y yo creo que ahí se terminó todo. —¿O sigue alguna?—
Es todo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Octavio—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, fíjense, resumiendo, muy rápido: 1.8 millones de viviendas nuevas en el sexenio para personas que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
¿Quién construye las viviendas? Infonavit, FOVISSSTE y la Comisión Nacional de Vivienda.
En el caso del Infonavit y del FOVISSSTE, se puede acceder a estos créditos o a la vivienda a través de sus páginas, de sus portales, y también a través del portal —lo vuelven a poner, por favor— de viviendabienestar.gob.mx.
En el caso de Conavi se está haciendo en territorio, ahí donde se están construyendo las viviendas se ponen módulos para inscripción y también pueden entrar a la página.
En el caso de Conavi, la tasa es del cero por ciento de interés, porque es para los no derechohabientes; la vivienda, es un costo de alrededor de 600 mil pesos; y no puede pasar de una tercera parte del ingreso lo que se le cobra por la vivienda, cero por ciento de interés.
En el caso del Infonavit y del FOVISSSTE, la tasa de interés no sobrepasa el 7 por ciento ——¿verdad?—, si mal no me equivoco.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Del 4 al 6.5 [por ciento].
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del 4 al 6.5 [por ciento].
—¿Y en el caso del Infonavit?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
De 4 a 8 [por ciento].
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De 4 a 8 por ciento, es lo que está determinado.
Y, además, estamos dando créditos para mejoramiento de vivienda. ¿Cuántos? Otros 1.8 millones de créditos para mejoramiento de vivienda.
Y, además, el objetivo es escriturar alrededor de un millón de viviendas.
Es algo excepcional, no se había hecho este programa.
Las viviendas, además, son dignas, de 60 metros cuadrados.
Entonces, el objetivo es generar acceso a la vivienda, la vivienda como un derecho para las y los mexicanos. Son 3.6 millones de familias que se van a ver beneficiadas por el programa de Vivienda para el Bienestar.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema, sobre el tema.
—A ver, Carlos, acá—.
