Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de agosto de 2025
Presidencia de la República
21 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Buenos días.
El día de hoy nos acompaña Luz Elena González, secretaria de Energía, y también Emilia Calleja, directora general de la Comisión Federal de Electricidad. Ellas nos van a presentar una inversión muy importante.
A veces nos concentramos en las plantas de generación eléctrica, pero la electricidad tiene que transmitirse, y es tan importante la generación como la transmisión. Entonces, hoy nos van a presentar el Programa de Inversión en Transmisión, que es muy importante. Primero va a hablar Luz Elena y luego, Emilia.
Y al cierre de la conferencia, Noemí con “Mujeres en la historia”.
Antes de eso, quiero ponerles una buena noticia que me mandó ayer la Secretaría de Economía.
—Este es primer trimestre, ¿no? Dice ahí “segundo trimestre” ¿Es segundo o primero? Chécale con…—
Segundo trimestre de cada año de Inversión Extranjera Directa, 2025, histórica la Inversión Extranjera Directa en México. Ni los aranceles pudieron con la economía mexicana. Son 34 mil 265 millones de dólares, 2025; superan los 31 mil 96, del 2024, que ya había sido récord; y es prácticamente más del doble, del 2017.
Recuerden que decían que “si aumentaban los salarios mínimos, iba a haber inflación”, ese era el mito del oscurantismo neoliberal; que “si aumentan los salarios, iba a haber inflación”; que “si aumentaba el salario mínimo, que si los trabajadores ganaban más, no iba a haber inversión porque lo que México podía ofrecer al mundo era mano de obra barata”. Y aquí lo que se demuestra es que, cuando la gente vive mejor, el país está mejor, y sigue habiendo inversiones y no hay inflación.
Así que el modelo de la 4T no solamente disminuye la pobreza, sino también genera inversión.
—Bueno, adelante Luz—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
El día de hoy vamos a presentar los avances de los proyectos de la Red Nacional de Transmisión, que forman parte del Plan Estratégico de Fortalecimiento y Expansión 2025-2030 de todo el Sistema Eléctrico Nacional.
Las redes de transmisión son muy importantes porque —como lo dijo la Presidenta— es la infraestructura que permite transportar en forma masiva a grandes distancias toda la energía que generamos y utilizamos en todas actividades. Digamos, son “las autopistas” por las que viaja la electricidad a lo largo y ancho de todo el país; permite llevar la electricidad desde los lugares de generación que son las centrales eléctricas —como las que acabamos de inaugurar en Salamanca, Guanajuato o la de Villa de Reyes en San Luis Potosí— hasta los centros de consumo ya sean los hogares, las empresas, el campo, las casas.
Ahorita, en la lámina 1, vemos cómo funciona el sistema. Aquí está el Sistema de Transmisión y el Sistema de Distribución. En esta ocasión solamente vamos a presentar los proyectos del Sistema de Transmisión; y, si la Presidenta así lo considera, en una “mañanera” posterior, presentaremos los proyectos del Sistema de Distribución, que van muy ligados a los Planes de Justicia energética y a los Planes de Justicia de los pueblos originarios, que también tenemos un trabajo muy importante en la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, la energía viaja a través de las líneas, que es en la gráfica la parte gruesa que son las líneas de alto voltaje. Estas líneas de alto voltaje… el alto voltaje, entre más voltaje tenemos y más anchas son estas líneas de transmisión propiamente, es lo que permite transportar electricidad de manera más eficiente, más electricidad y de manera más eficiente.
Después, vemos que a estas líneas de transmisión llega la energía, llega a una especie… a las subestaciones, que es la parte de en medio. Y estas subestaciones de electricidad funcionan como los distribuidores viales, es decir, reciben la energía de las líneas de alto voltaje, y luego las transforman y las mandan por las líneas de menor voltaje que llegan directamente a los centros de distribución.
Esta parte es lo que es lo que es las redes de distribución, por un lado están las redes de transmisión y las redes de distribución.
En el sistema también hay otros equipos, otros componentes, que son los llamados “compensadores”, que son similares a unas especies de semáforos y señales de tránsito, que permiten que el flujo de la electricidad se regule y que el sistema sea seguro.
Hoy, como les dije, presentamos los avances en la parte de los Proyectos de Transmisión, que son un asunto de la mayor relevancia para el país.
En nuestro país el Servicio Público de Transmisión, así como también el de Distribución, son facultades exclusivas del Estado mexicano, las cuales se ejercen a través de la Comisión Federal de Electricidad.
Y gracias a la reforma constitucional de la Presidenta, ahora el Estado puede realizar una planeación vinculante, integral, ordenada, de largo plazo, a través de la Secretaría de Energía, en coordinación, obviamente, con la Comisión Federal de Electricidad y las demás instituciones del sector energético, para garantizar que haya la energía suficiente y atender las necesidades.
En el caso de la Red de Transmisión, esto, la planeación y la vinculación, nos permite:
Cuidar la confiabilidad y seguridad de todo el sistema eléctrico.
Incrementar la capacidad de respuesta, por ejemplo, ante desastres naturales.
Interconectar comunidades y sistemas aislados.
Reducir, por supuesto, la pobreza energética.
Impulsar el desarrollo regional mediante a este acceso de energía confiable, asequible, de todas las actividades económicas.
Conectar, además, zonas con potencial en recursos renovables que pueden proveer de energía más limpia cada vez.
E incluso interconectar, hacer interconexiones entre países vecinos a través de enlaces internacionales.
Todo esto es lo que hace posible la Red de Transmisión.
Actualmente, contamos con más de 111 mil kilómetros de Red de Transmisión en todo el país y más de 2 mil 300 subestaciones eléctricas en todo el país.  Estos 111 mil kilómetros es una red enorme de transmisión, equivalen, por ejemplo, a tender… es como si tendiéramos 9 líneas de aquí a China completas.
Modernizar toda esta infraestructura no es un trabajo sencillo y no lo podemos dejar en manos privadas porque está en juego la confiabilidad del sistema. Y es una tarea que, además, es un asunto de seguridad y de justicia social.
En la presente administración se destinará una inversión de 8 mil 177 millones de dólares, es decir, cerca-alrededor de 163 mil 540 millones de pesos para la construcción de 275 nuevas líneas estratégicas, estos son 6 mil 735 kilómetros-circuito de nuevas líneas estratégicas, y la construcción de 524 nuevas subestaciones eléctricas.
Esto, además, en esta inversión se van a incorporar tecnologías de última generación. Esto es muy importante, porque lo que vamos a hacer es también modernizar lo que existe para disminuir las pérdidas y las congestiones en los puntos más importantes del país, y con esto se van a beneficiar más de 50 millones de usuarios en todo, en todo el país.
A todos y todas las mexicanas que nos escuchan y nos ven:
Les aseguramos que estamos trabajando plenamente y con mucha responsabilidad en garantizar que la energía se provea de manera continua y cada vez más limpia; y refrendando el compromiso de que las tarifas no aumenten por encima de la inflación.
Y para lograrlo estamos trabajando todos los días en consolidar lo que es importantísimo para el país, que es nuestra soberanía energética con una visión de futuro y poniendo el interés público y a las personas en el centro de nuestras acciones.
Si me lo permite, Presidenta, sería cuanto.
Y le pediría a la directora de la Comisión Federal de Electricidad que explique todos los avances y los proyectos específicos en esta vasta Red de Transmisión de nuestro país.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenos días, compañeras y compañeros.
Bien, por parte de CFE estamos trabajando en la operación y mantenimiento de esta Red de Transmisión que describió la secretaria con 5 mil 97 trabajadores para dar este servicio, donde buscamos tener una red segura y confiable, además de una optimización de los recursos que tenemos para tener un mejor resultado, y prevenir ante todo y predecir fallas.
Esto, ¿cómo lo hacemos?
Modernizando y mantenimiento de equipos. Estas actividades, en resumen, es: sustituyendo equipos que ya están llegando al término de su vida útil, estamos también dando mantenimiento a bancos de batería y haciendo —como les digo— cambio de transformadores, que es una cuestión bastante importante.
Por otro lado, lo que tiene que ver con monitoreo, inspección y pruebas de campo. Estamos ahí nosotros sustituyendo lo que son instrumentación, equipos de instrumentación y control, modernizando y haciendo todo este tipo de cuestiones de última tecnología.
Estamos aplicando también aquí las técnicas de predicción y de prevención con equipos de termografía.
Y aquí también tiene que ver mucho lo que hacemos, de limpieza de brechas y cuidado de las ramas que no estén tocando nuestra línea de transmisión.
¿Qué tiene que ver esto con nuestro plan de expansión?
En algunas “mañaneras” anteriores habíamos hablado sobre la generación, que la tenemos garantizada con las nuevas centrales y con todas las acciones operativas que hemos tenido para combatir el requerimiento que tenemos de los consumos de energía por los diversos planes de desarrollo que están instruidos por nuestra Presidenta.
En el Plan de Expansión que tenemos, del 2025 al 2030, estamos hablando de una inversión de 163 mil 540 millones de dólares y beneficiando a más de 50 millones de usuarios con 275 nuevas líneas de transmisión, que equivalen a más de 6 mil kilómetros-circuito de línea tendida y 524 nuevas subestaciones.
¿Con estas acciones qué es lo que vamos a tener?
Vamos a tener una ampliación de la red, para poder tener mayor acceso a la energía eléctrica.
Vamos a tener el requerimiento de los Polos de Desarrollo y de las industrias que ahorita están también en plena instalación y planeación.
Vamos a modernizar y conectar mucho más al país.
Y hablando en término de congestión o descongestión de la red: nos estamos refiriendo a la capacidad de transporte, a la capacidad de poder llevar la energía que ya comentamos que tenemos en suficiencia a todos los lugares donde se requiere el consumo. Eso es lo que quiere decir “atacar la congestión”.
Esto lo vamos a hacer. Para poder exponer un poco más sencillo lo dividí en tres zonas:
La zona norte del país:
Tenemos, en total, 69 proyectos a construirse en este periodo de administración. En total son 92 proyectos, 23 ya los concluimos.
¿Qué estamos atacando con estos proyectos en esta zona?
Principalmente es llevar energía —como les comenté— a más hogares o más industrias, dependiendo de dónde están los centros de consumo.
Estamos reforzando Polos de Desarrollo, corredores industriales.
Y modernizando —como les dije— los equipos que tenemos ahí para dar una mejor gestión de la energía y poderla llevar —como ahí comentamos— a consumo industrial, de turismo y también doméstico.
Esto se traduce en 137 líneas de transmisión nuevas y 247 nuevas subestaciones en esta zona.
La zona central:
Algo similar, estamos atacando también llevar a más lugares, centros de consumo, la energía.
Estamos distribuyendo de una mejor manera y más eficiente la energía que ya estamos generando.
Y blindando a los corredores industriales para poder atender el requerimiento de desarrollo.
Son 90 obras de líneas de transmisión, 181 subestaciones. Y en total, por proyecto son 49.
Y en la zona sur:
Tenemos 30 proyectos para llevar energía a un millón de hogares que estamos detectando que hace falta de manera prioritaria.
Y principalmente las congestiones y lo que impedía el transporte —como comento— de energía eléctrica se daba en Veracruz, Oaxaca y Chiapas; estamos trabajando en ello.
Y el apoyo, sobre todo, al desarrollo turístico e industrial en esta zona del país.
Son 48 líneas de transmisión con 96 subestaciones nuevas.
Queremos platicarles también cómo estamos atendiendo con innovación, la problemática que describió la secretaria, que tiene que ver con pérdidas y con congestiones.
Primero que todo, estamos trabajando en una Red Eléctrica Inteligente. ¿Qué quiero decir con esto? Tenemos controles remotos para ajustes de los flujos y atención a la demanda; conforme se va presentando, los ajustes se van a haciendo de manera automática.
Tenemos monitoreo y control a distancia. ¿Qué quiero decir con esto? Estamos pendientes en todo momento de los parámetros operativos para realizar correcciones de manera inmediata ante una falla.
Y todo esto aprovechando nuestra red de fibra óptica y sistemas digitales que se están instalando, ahora, por esta administración.
Tenemos también… Aprovechando toda la innovación y las nuevas tecnologías que tienen en suministros de insumos:
Utilizando cables de alta temperatura para reducción de pérdidas.
Las crucetas aislantes nos ayudan también a ser más óptima la instalación o reparación de alguna línea ante un desastre natural.
Estamos utilizando también transformadores digitales, que nos dan toda esa versatilidad, y una menor eficiencia ante todo.
Estamos monitoreando mediante instrumentación de última generación líneas subterráneas y aéreas.
Tenemos también recorridos y mapeos para poder hacer planeación e incluso poder reparar alguna falla de manera remota, planeándola y llegando de una manera más certeza para la atención.
Y tenemos en las líneas de alta tensión en esta parte de aquí, estos sensores móviles que se transportan a través de la línea viva para estar monitoreando, por ejemplo, vibraciones o algún sobrecalentamiento de la línea por temperatura.
Y por último, en CFE, también, nuestro personal técnico especializado ha desarrollado fundamentalmente estos tres sistemas:
El primero nos permite hacer una planeación, es un modelado de algún proyecto que tengamos para atender un requerimiento de los instruidos por la señora Presidenta, y poder hacer simulaciones y poder ver la viabilidad de los proyectos, y su respuesta ante la problemática que estamos atendiendo.
El otro que es el SIRETIH, que es un monitoreo de huracanes. Aquí la versatilidad o la facilidad de este sistema es que, además de darle seguimiento al fenómeno meteorológico, predice posibles rutas y las afectaciones que tendríamos sobre alguna línea de transmisión o una subestación en particular, para nosotros poder con tiempo hacer nuestra planeación y acudir al sitio, incluso antes de que se pudiera presentar esta anomalía; lo cual es lo que nos ha permitido reducir los tiempos de atención ante las fallas o algún evento meteorológico.
Y por último, la versatilidad que nos han dado los drones con el tener un análisis del terreno, una evaluación del desastre en una zona donde es de muy difícil el acceso, poder tenerlo a distancia y hacer nuestra planeación con el equipo de especialistas.
En resumen, lo que queremos compartirles es:
Tenemos la inversión, que asciende a 163 mil 540 millones de pesos, con estos proyectos que están realizándose con 275 nuevas líneas y 524 nuevas subestaciones a nivel nacional.
Aplicamos tecnología de última generación para operar, mantener, supervisar y, además, monitorear nuestra red para poder atender con más prontitud las interrupciones que se puedan presentar en esta Red de Transmisión.
Y esta tecnología, además, estamos utilizándola para poder minimizar pérdidas y poder también disminuir las congestiones que —como les comento— es que podamos transportar toda la energía que tengamos disponibles.
Por mi parte, sería todo, Presidenta, es cuanto.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Emilia—.
Como ven, es una inversión muy importante, son 8 mil 177 millones de dólares para el Sistema de Transmisión de energía eléctrica de nuestro país.
Todo nuestro país está interconectado. No todos los países tienen sistemas interconectados nacionales, a veces los tienen regionales; nosotros sí tenemos un sistema interconectado.
Está por terminarse —¿no?, Emilia— la interconexión a la península. Durante años, la península tenía su propia red, sus propias plantas de generación, y no había interconexión entre San Luis Río Colorado y Mexicali; ahora sí, eso inició con el Presidente López Obrador.
Entonces, realmente se interconecta toda la República con este sistema. Son 275 proyectos de nuevas líneas y subestaciones —¿han visto las subestaciones en el país?, ahora son mucho más pequeñas, más modernas— son 524 subestaciones en todo el país.
Entonces, es una inversión muy importante.
Todas las líneas que vemos por las carreteras son las grandes torres, ahí es donde estamos haciendo esta inversión.
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Ahora sí, a las preguntas.
