Versión estenográfica. Inicio de obras: Senderos de Paz. Acapulco, Guerrero
Presidencia de la República
22 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Llevaban rato esperándonos?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Venimos de inaugurar el Hospital del ISSSTE ahí en donde… en el Centro de Convenciones, un hospital de primerísima, importantísimo para Acapulco.
Hay muchísimos trabajadores y trabajadoras del Estado que trabajan en el gobierno municipal, en el gobierno estatal, o maestras y maestros que no tenían un buen hospital, realmente había un hospital de hace 51 años. Y ahora es algo extraordinario, lo que se abrió en el Centro de Convenciones.
Inició con el Presidente Andrés Manuel López Obrador —que los queremos mucho. Desde aquí le mandamos un abrazo a Palenque— y nos tocó terminarlo.
Bueno, Acapulco ha vivido muchísimas cosas, pero recientemente —quién lo hubiera dicho—, le tocaron dos huracanes seguiditos: primero el Otis y luego el huracán John.
El Otis, viento tremendo, levantó muchísimos vidrios, paredes. Y ahí se hizo una primera rehabilitación; se dio apoyo prácticamente a todos los habitantes de Acapulco, por el Presidente López Obrador, y de Coyuca.
Y luego, en septiembre del ‘24, un mes antes de que entráramos, pegó el huracán John y ese trajo muchísima agua, se inundaron muchas zonas. Y volvimos a dar apoyos ahí en donde estuvieron afectadas las viviendas.
Pero decidimos hacer un programa integral de rescate de Acapulco. No solamente el apoyo a la gente, la rehabilitación de las viviendas, sino hacer un programa de fondo integral para rehabilitar Acapulco.
Le llamamos “Acapulco se Transforma Contigo”, porque es parte de la Transformación que está viviendo el país. Pero es “contigo”, porque es para los habitantes de Acapulco; sí, para los visitantes, para los turistas, pero está pensando principalmente en quién vive en Acapulco, porque a veces todo el recurso va para la costera, para todas las zonas turísticas, y para las zonas donde vive la gente hay pocos recursos.
¿En qué consiste “Acapulco se Transforma Contigo”?
Consiste en hacer una rehabilitación integral de todo el sistema de agua potable, porque el problema es que… Fíjense, cuando el Otis, las bombas que llevan agua a todo Acapulco, los sistemas de bombeos sufrieron problemas. En el John, poquito después, se inundaron.
Entonces, toquemos madera, pero cualquier lluvia fuerte o cualquier situación, otra vez; ni modo que volvamos a empezar.
Entonces estamos rehabilitando todo.
¿Qué es eso?
Bueno, rehabilitar líneas de conducción; levantar las plantas de bombeo para que no se vuelvan a inundar, hay que levantarlas; y atender los sistemas de distribución de agua potable para que todos los que viven en Acapulco tengan agua, no solamente los hoteles, sino todos tengan agua.
Entonces, ahí se está trabajando poco a poco, se va avanzando.
¿Qué más?
Los ríos, que son parte de Acapulco, desazolvarlos. Yo creo que nunca se habían desazolvado como ahora; se está levantando toda la tierra que venía de las montañas y que le quita caudal a los ríos y que por eso luego hay inundaciones, se están desazolvando.
Se están construyendo bien las laderas para que no vuelva a ocurrir una situación de desborde de esos ríos.
Muchas zonas de drenaje que estaban llenísimas de basura; se están limpiando.
Entonces, todo eso estamos haciendo: sistema de saneamiento, se llama.
Estamos rehabilitando la planta de tratamiento de agua; las plantas de tratamiento para que realmente funcionen.
Se está construyendo una planta de separación de basura, no solo el relleno sanitario, sino que se recicle la basura.
Entonces, se está apoyando para ayudar a Acapulco. También estamos enviando más seguridad, también para la seguridad de Acapulco.
Y ahora estamos dando el banderazo de salida de este programa, que le llamamos “Senderos de Paz”.
A mí me gusta más como le llamaba en la Ciudad. Cuando fui jefa de Gobierno le llamaba “Senderos para las Mujeres Libres y Seguras”, porque cuando una mujer, una niña, se siente segura en una calle, cualquiera se siente seguro en la calle.
Ahora les pusimos “Senderos de Paz” para llevarlos... Pero si quieren, les llamamos “Senderos para las Mujeres”, porque es Tiempo de Mujeres.
¿En qué consisten? En dejar muy bonito todo.
Entonces, ¿qué es eso?, rehabilitar las calles, repavimentarlas, no solo el bacheo, sino repavimentar, por lo menos esta zona que está afectada.
¿Qué más? Rehabilitar banquetas, que ya tienen años que se construyeron, y que queden bonitas las banquetas.
¿Qué más? Iluminar las calles, pero no solamente arreglar las luminarias, sino meterle tanta luz que parece que uno camina de día, aunque es de noche; muchísima luz.
Y luego, pintar murales en las paredes.
Entonces, se rehabilita, se embellece, se enchula Acapulco, y eso le da muchísima vida, muchísima sensación de seguridad; porque a veces una calle es segura, pero como está oscura prefiere uno no salir. Entonces, cuando está iluminada, cuando está bonita, entonces se sale, se camina y se recupera —se llama— el espacio público.
¿Qué más estamos haciendo?
Bueno, ya vieron que está bonita la costera, no, o ¿no?
Bueno, eso hay que aplaudirle a Alan, porque es quien está haciendo ese trabajo.
¿A quién más?
A Josefina, que es la secretaria de Turismo.
Y a Sebastián, que es el director de Fonatur. Ya tiene sus fans aquí en Acapulco.
Bueno, entonces, ¿qué más estamos haciendo? Le dimos a Abelina apoyo, porque, a veces, es demasiado todo. Uno le pide a los presidentes, presidentas municipales todo. Y le dimos apoyo aquí a la gran gobernadora que tiene Guerrero, a nuestra compañera Evelyn Salgado.
Y, entonces, compramos camiones de basura. ¿Sí los han visto?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se contrató trabajadores y trabajadoras para ayudar a recolectar la basura. Se barren las playas, por parte de la coordinación que tiene Fonatur Infraestructura, se llama esta institución.
Y de esa manera, nosotros hacemos esta parte, y ya el gobierno del estado, la presidencia municipal pueden dedicarse a otras partes.
Si se fijan, es realmente, prácticamente toda la costera de Acapulco, toda, toda. Ellos le llaman muy elegantemente el “Centro Integral…” —quién sabe qué—, pero en realidad es eso, que Fonatur Infraestructura atiende para apoyar al gobierno del estado y a la presidencia municipal en las zonas turísticas principalmente para que no haya problema.
¿Qué les pedimos a ustedes?
Ahora hay una… —A ver, ¿por qué no les platicas, Alan, lo de la basura?—
---
DIRECTOR DE FONATUR INFRAESTRUCTURA, ALAN AIZPURU AKEL
Gracias, Presidenta.
Adelantarles un poco de algo que el director de Fonatur iba a presentar en las próximas semanas, que tiene que ver con el Sistema Integral de Manejo de Residuos de Acapulco.
Acapulco tiene un problema de basura muy importante, como ustedes saben el método de recolección ahora es un método reactivo, eso significa que se genera basura en la calle, puntos negros, y luego, tratamos de hacer lo más posible en recogerlos todos, pero ese modelo no funciona, es insuficiente.
Lo que necesitamos es hacer un modelo de corresponsabilidad en el que la ciudadanía, los empresarios, la industria, los restauranteros y el gobierno pongamos todo de nuestra parte, para que juntos y juntas logremos recuperar un Acapulco limpio, que hace muchos años que no tenemos un Acapulco limpio.
Tenemos que eliminar por completo los puntos negros, ya no puede haber puntos negros en la calle.
¿Qué vamos a hacer para eso, esos tiraderos a cielo abierto?, ¿cómo los vamos a atender?, ¿desde la parte del gobierno qué tenemos que garantizar?
Necesitamos garantizar que las rutas se cumplan, que la gente tenga certeza de los momentos en los que pasan los camiones, que haya una diversificación de las rutas en la mañana y en la noche, los fines de semana, porque no todo mundo puede sacar la basura entre semana en horas laborales; entonces tenemos que diversificar.
Y tenemos que darle certeza a la gente, que todo mundo se acostumbre a cuándo va a pasar el camión por su calle, por su colonia, por su cuadra. Y este es un trabajo que se hace también en la costera, con prestadores de servicio y con todos los negocios.
¿Y qué le pedimos a la gente?
Que estén atentos, que las personas de Acapulco, los acapulqueños y las acapulqueñas, estén atentos a la llamada, que se informen. Nosotros vamos a estar informando puntualmente, va a haber una campaña muy importante de sensibilización y de concientización para que todos y todas sepan sus horarios, las rutas que le corresponden a su casa, cuándo pasa el camión, cuánto tiempo se queda en cada uno de los puntos, y que ustedes nos puedan ayudar a entregarnos la basura.
Y nosotros nos comprometemos a que no vamos a fallar, a que vamos a pasar puntualmente todos los días en todas las zonas a la hora que se dice y siempre a la misma hora, además, para que así logremos acabar con los puntos negros.
Y más adelante ir a las siguientes etapas de ese sistema integral de manejo de residuos, que tiene dos cosas, les comento nada más, muy interesantes:
La primera, como ya lo dijo la Presidenta, las plantas de tratamiento de residuos sólidos urbanos, de residuos de la construcción, con los que se van a construir los adocretos que van a utilizarse para rehabilitar los senderos y las calles de Acapulco; y la de compostaje.
Entonces, la propuesta es que si todos ponemos nuestra parte, con un sistema que le vamos a dar seguimiento satelital, con GPS que lo vamos a tener muy puntualmente revisado, vamos a acabar con un Acapulco limpio.
Yo creo que todos y todas queremos ese Acapulco, Presidenta, gobernadora, presidenta municipal, un Acapulco por fin que esté libre de basura en las calles y que, además, toda esta basura se va a ir a plantas de valorización, es decir, que se va a utilizar para otra industria secundaria, y que también se va a hacer mucho reciclamiento y que va a favorecer también la industria acapulqueña.
Entonces, la petición es que, a partir de que eso se anuncie, todos nos sumemos y lo estaremos informando puntualmente, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, entonces el día de hoy damos el banderazo de salida de los Senderos para Mujeres Libres y Seguras o Senderos de Paz.
Gracias a todas y a todos.
Queremos mucho a Acapulco.
¡Que viva Acapulco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Y que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
En este momento acompañamos el banderazo de inicio de los trabajos.
Vamos a contar, escuchamos sus voces: Uno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí.
---
MODERADOR
A ver, ahora sí, contamos todas y todos, va: uno, dos y tres.
---
MODERADOR
Inicio de obras de Senderos Seguros de Paz, el programa “Acapulco se transforma contigo”.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Pues con esto termina nuestro evento.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba las y los paisanos que viven del otro lado, que había varios por aquí de Nueva York! ¡Los queremos mucho! ¡Héroes y heroínas!
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Buenas tardes.
Le damos la bienvenida a la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
A la gobernadora del estado de Guerrero, la maestra Evelyn Salgado.
A la presidenta municipal, Abelina López.
A la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora.
Al coordinador de Programas Integrales, Carlos Torres.
A Alan Aispuro, director de Fonatur Infraestructura.
Y Sebastián Ramírez, su servidor.
Presidenta Sheinbaum:
Explicarle brevemente. Aquí vamos a arrancar el programa de Senderos de Paz, que usted nos instruyó.
Para informarles a todas y todos ustedes que el programa de Senderos de Paz es un concepto, una política pública que nació del corazón y la cabeza de la Presidenta Sheinbaum cuando fue jefa de Gobierno en la Ciudad de México. Forma parte de la Atención a las causas y del mejoramiento de las ciudades.
En el caso de Acapulco, nos pidió que lleváramos a cabo Senderos de Paz.
¿Y qué incluyen?
Es una estrategia que incluye seguridad y visibilidad. Es decir, vamos a atender estas calles con iluminación, con luminarias y “cerillos”, con rehabilitación peatonal, vamos a rehabilitar las banquetas y vamos a mejorar toda la pavimentación, como es el caso de esta calle.
Vamos a crear accesibilidad universal para que las personas con discapacidad o movilidad limitada puedan utilizar libremente la calle.
Vamos a generar áreas verdes, vamos a revegetar, generar sombra.
Y vamos a generar también un espacio cultural con murales para darle vida.
Presidenta:
Aquí estamos junto al mercado El Pueblito, pero aquí puede ver que hemos construido dos frentes de estos 20 kilómetros.
La zona oriente de los Senderos de Paz incluye aquí, que es el Sendero de Paz Ignacio Chávez- Costera Miguel Alemán-Avenida Universidad, que nos va a permitir conectar desde la calle Ignacio Chávez, hasta la calle Cuauhtémoc y toda la avenida Universidad.
En Costa Azul vamos a hacer un Sendero de Paz en todo Puerto Marqués y en toda costera de las palmas. Esto es un frente de 10 kilómetros con una inversión de 60 millones de pesos; comienza el 20 de agosto y se concluye el 8 de diciembre.
Aquí hay una imagen objetivo y los 6 tramos de los Senderos de Paz del tramo oriente, la zona oriente.
Acá, Presidenta, puede usted ver en este mapa la zona poniente de los Senderos de Paz, que —como puede ver— hemos buscado que a lo largo de la costera Miguel Alemán busquemos una serie de calles que conectan a la costera con la calle Cuauhtémoc, que es por donde pasa el Acabús.
Así es que lo que queremos es que la gente pueda caminar tranquila, segura en la noche, con calles bien iluminadas, con cultura, bien revegetadas.
Ahí es la calle Michoacán, la calle Cine Río-Hornitos, la calle Seguro Social-Tadeo Arredondo, es la antigua Costera Miguel Alemán. Y también vamos a hacer Sendero de Paz en Pie de la Cuesta y en Coyuca. Este tramo de Senderos de Paz son 10 kilómetros, es un monto de inversión de 50 millones de pesos.
Aquí está la imagen objetivo:
Incluso con balizamiento vamos a poder empezar a marcar una ciclovía.
Aquí se ve el uso del “cerillo” para poder iluminar la calle y al peatón, y la luminaria para poder tener perfectamente iluminado el arroyo vehicular.
Es fundamentalmente, es el concepto de los Senderos de Paz.
Y decirles que también hace unas semanas —y ya brevemente— comenzamos la rehabilitación de la costera Miguel Alemán desde el Parque Papagayo hasta la Base Naval.
Así es que le dejaría a Alan que, brevemente, explique lo que estamos haciendo ahí para que ya usted finalmente pueda darnos un mensaje.
---
DIRECTOR DE FONATUR INFRAESTRUCTURA, ALAN AIZPURU AKEL
Muchas gracias, director.
Gracias, Presidenta, gobernadora, secretaria, presidenta, Carlos.
Solamente informar que los tramos que se están atendiendo son desde Parque Papagayo hasta la Base Naval. Son 10 tramos de 500 metros cada uno que se están haciendo todos bajo los principios de resiliencia urbana y ambiental, de sostenibilidad medioambiental, de bienestar social y de accesibilidad universal, un poco la misma lógica de los Senderos de Paz.
El director nos ha encargado que atendamos integralmente toda la costera Miguel Alemán.
Se está haciendo mantenimiento integral de áreas verdes, rehabilitación de banquetas en mal estado, ampliación y generación de áreas verdes en arriates y banquetas, una adecuación de mejora de rampas para garantizar acceso universal, y una rehabilitación de señalización y cruces seguros.
Además de todos los otros proyectos que se están atendiendo de manera integral en Acapulco, que incluye toda la iluminación de la Costera Miguel Alemán y de las otras avenidas principales que se están atendiendo.
Esos trabajos terminarán a finales de este año y se están haciendo de manera… por tramos, para no afectar tanto el comercio y a las industrias. Se ha estado hablando mucho con los hoteleros.
Vamos muy bien. Se está iniciando el segundo tramo y estaremos terminando a finales de diciembre de este año.
---
TITULAR DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR), SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA
Así es que pedirle disculpas a los inconvenientes que podamos generar, pero creemos que por el bienestar de Acapulco para tener mejores calles, mejores banquetas y, sobre todo, mejor iluminación.
Así es que es todo, Presidenta.
Muchas gracias.
—000—
