Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de agosto de 2025
Presidencia de la República
22 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Nos tardamos un poco en la reunión del Gabinete de Seguridad.
A todos los que nos esperan, nos ven, una disculpa por la hora, pero hoy tenemos algo muy bonito.
Bueno, con nosotros está Josefina Rodríguez, secretaria de Turismo; Rommel Pacheco, director de Conade.
Y tenemos la visita de Lorena Ramírez, gran corredora mexicana, rarámuri, ultramaratonista y embajadora de lo que les vamos a presentar hoy, que es “México Imparable”, una iniciativa de carreras en todo el país, bueno, en cuatro lugares principalmente, y que está vinculada con turismo también, turismo deportivo.
Y Mirna Beatriz de la Cruz. Nos conocimos con Lorena y con Mirna Beatriz en. —creo que en la campaña, ¿verdad?— bueno, en la Ciudad de México primero, —¿verdad?— cuando fui jefa de Gobierno y vino Lorena a una carrera, nos encontramos ahí, platicamos, nos hicimos amigas. Después, en la campaña o en la precampaña, corrimos juntas, 400 metros nada más. Y hemos estado platicando mucho.
Hace poco, la jefa de Gobierno también presentó una carrera.
Y este nombre de México Imparable es muy simbólico. Representa, por supuesto, al pueblo rarámuri: imparable, resistente; a los pueblos originarios; y representa a México, porque México es imparable.
Entonces, le voy a dar la palabra a Josefina; luego, vamos a pasar un video; después, habla Rommel; primero, —¿Mirna Beatriz o Lorena?— Mirna Beatriz y luego Lorena; y luego pasamos un segundo video, si les parece.
—Bueno, vamos, Jose—.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, les queremos contar hoy y refrendar que “México está de moda”, es Tiempo de Mujeres y también en el turismo deportivo.
Bueno, importante comentarles que el turismo deportivo hoy, en México se llega a los pueblos mágicos, a las comunidades; nos permite no solo la cohesión social, el bienestar, sino dar a conocer la grandeza que tiene nuestro país.
Y uno de cada 10 turistas internacionales que visitan a nuestro país viene a hacer una actividad deportiva, es decir, el 10 por ciento del total de la llegada de turistas internacionales viene por hacer algún deporte en los diferentes estados.
Más o menos son 60.4 mil millones de derrama económica, y es el 10 por ciento del gasto total del PIB turístico a nivel global lo que genera el turismo deportivo.
En esta estrategia de la Doctora, de la Presidenta, junto con mi compañero Rommel Pacheco, llevamos más de 100 eventos en el 2025. Las Olimpiadas es un ejemplo que se diversificó en cinco estados, que los llevamos a Pueblos Mágicos, a comunidades, a los diferentes escenarios de naturaleza.
Recordemos que México es el primer país con recursos naturales a nivel mundial y el quinto con recursos culturales. Esto hace que hoy los corredores vivan la esencia y la grandeza que tiene México.
Viene México Imparable, una marca que además no solo identifica a nuestra raíz, sino además es una gran oportunidad para llamar a los visitantes y que conozcan los diferentes estados de nuestra República.
Así que, les quiero dejar un video en donde enmarcamos las diferentes disciplinas, pero, sobre todo, los escenarios diferentes.
Después del COVID el tema del turismo deportivo creció a un 100 por ciento, porque la gente quería salir al aire libre, a disciplinas diferentes y, sobre todo, recorrer nuestro país. Así que hoy quita la estacionalidad turística; permite la ocupación hotelera incremente en fechas donde o en lugares donde no tenemos la llegada de turistas; y hace que la derrama económica se quede en las comunidades, porque hay artesanía, hay gastronomía local, hay actividades culturales.
Y el corredor hoy espera México Imparable, porque es único en el mundo.
Hay que decirlo, que: estas cuatro carreras que van a explicar mis compañeras… Además, son unos talentos mexicanos, que me encanta verlas aquí y que puedan decir su historia. Pero, sobre todo, que hoy estos corredores van a estar viviendo la cultura de México, la grandeza de nuestro país.
—Así que vamos a irnos al video, por favor—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Rommel—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE, ROMMEL PACHECO MARRUFO
Buenos días a todos. Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Sumado a lo que dijo Josefina, la secretaria de Turismo, con respecto a este serial de carreras que se van a realizar:
Desde la Conade en conjunto, obviamente, con Turismo, se van a proyectar esta temática de deporte, cultura, impacto social, turismo comunitario, sustentabilidad y participación activa de los pueblos originarios de México, donde se pretende llevar la primera carrera en Chiapas, el 14 de septiembre, allá en Palenque; la entrega de kits va a ser un día antes y previo a eso, va a haber temáticas y una exposición cultural.
La siguiente va a ser con temática de cultura maya, con actividades de gastronomía local, danza, tradiciones, artesanía y exhibiciones culturales.
La que sigue sería en Ciudad de México, el 7 de diciembre, con cultura mexicana, urbanismo contemporáneo.
Y la que sigue sería el 22 de marzo, con cultura zapoteca y mixteca.
Y en junio del 2026, fecha por confirmar, va a ser Chihuahua, con cultura rarámuri, donde esta será el enfoque de estas carreras.
Sumando a lo que dijo la secretaria, el turismo deportivo se divide más o menos en dos vertientes:
El que es más recreativo, muchas de las actividades que se vieron allá.
Y el otro, que es de alto rendimiento en específico. Para poner un ejemplo de ello, fue el regreso a México, después de 10 años, la Copa del Mundo de Clavados, que se realizó en nuestro país, donde varios países vienen, integran, compiten. Eso les da la posibilidad a nuestros atletas de tener mayor posibilidad de tener mejores resultados, mayor clasificación, y la derrama económica que con ello lleva.
Y tenemos una serie de gama de eventos que se realizaron, otras están por venir: está el Tour Mundial de Gran Prix de Judo, y con ella vienen otros eventos, como es el Tour Mundial de Voleibol de Playa, el NORCECA, entre muchos, muchos otros. Después, si quieren, les pasamos la información de todos ellos.
Y la derrama económica que menciona de la Olimpiada Nacional, participan 40 mil atletas, pero ya en un impacto global son 600 mil entre doctores, fisiatras, familiares que asisten. Y es casi una derrama económica de mil millones de pesos, solamente en la Olimpiada Nacional, distribuida en cinco estados.
Con su permiso, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí, México Imparable—.
---
INTERVENCIÓN
Los videos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, después.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, ¿son dos videos de México Imparable? Ah, entonces sí, pásenlos—.
---
VOZ MUJER
México nace de la tierra, pero su fuerza viene de sus raíces.
Desde las tierras sagradas del sur corrimos con el espíritu de la selva. Somos mayas, somos raíces de agua.
En el centro del mundo corremos con la pasión de nuestra historia. Somos mexicas, somos raíces de fuego.
Entre los valles de Oaxaca corremos con el alma de los antiguos. Somos mixtecos, somos raíces de tierra.
Y en la sierra que roza el cielo los pies se vuelven veloces, ligeros e invencibles. Somos rarámuri, somos raíces de aire.
[Chiapas, Ciudad de México, Oaxaca y Chihuahua]
Cuatro caminos, cuatro voces, un mismo espíritu.
El serial del medio maratón “México Imparable”.
Una sola historia: la nuestra.
---
ATLETA Y LÍDER DEL PROYECTO “MÉXICO IMPARABLE”, MIRNA BEATRIZ DE LA CRUZ ÁLVAREZ
Buenos días. Muchas gracias, Presidenta, por esta oportunidad de estar aquí. Buenos días a todos los medios de comunicación, buenos días a México y buenos días a todo mundo entero.
Hoy me siento muy, muy contenta de poder hacer, ver, esto de México Imparable, que ya durante muchos años se ha estado trabajando. Y la Presidenta nos escuchó: a una servidora, a Lorena, a las comunidades indígenas, este proyecto.
Como bien dijo la Presidenta, la conocí en 2022, cuando era jefa de Gobierno; posteriormente, en campaña. Recuerdo que me acerqué y le dije que: todo nuestro respaldo.
Yo, siendo una chica apoyando en las comunidades rarámuris, me incentivé mucho por este gran ejemplo de mujer, Lorena Ramírez, una corredora ultramaratonista que orgullosamente nos representa como mujer indígena, como mujer mexicana ante México y ante el mundo.
Bueno, nace lo que es México Imparable.
México Imparable es un serial de carreras que fusiona deporte, identidad cultural, turismo consciente, impacto social. Cada evento celebra la diversidad del país y conecta con sus raíces recorriendo territorios emblemáticos.
Serán cuatro sedes:
En Chiapas, es “Raíces de Agua”; Palenque, el 14 de septiembre.
Ciudad de México, “Raíces de Fuego”.
Oaxaca, “Raíces de Tierra”.
Y Chihuahua, “Raíces de Aire”.
México Imparable es una plataforma que busca la inclusión de atletas indígenas y comunidades locales, impulsando las economías, activando el orgullo nacional, y que transforma el territorio en un espacio de encuentro con la historia y con el alma de México.
México Imparable tiene tres objetivos principales:
El primero es impulsar el talento deportivo, apoyando con recursos económicos, logísticos, a atletas indígenas de bajos recursos para su desarrollo profesional.
Promover la inclusión es crear un espacio participativo y representativo para todas y todos, sin importar el origen o situación económica.
Despertar el orgullo nacional, celebrar la diversidad cultural, reconocer el valor de las raíces indígenas como parte esencial de la entidad mexicana.
Además, busca consolidarse como un serial anual de carreras referente en la promoción del deporte y la inclusión social en México.
El legado de México Imparable se manifiesta en un triple impacto positivo: económico, social, cultural. Cada carrera está diseñada para activar economías locales, dar visibilidad a los pueblos originarios y promover un turismo con propósito.
Los beneficios para el municipio incluyen generación de derrama económica, posicionamiento como un destino cultural y deportivo, y fortalecimiento del tejido social mediante la participación activa de cada comunidad local.
Los beneficios para las comunidades indígenas:
México Imparable promueve la inclusión de atletas indígenas como protagonista, visibilizando su talento y su cultura.
Activa economías locales mediante la contratación de cocineras, artesanos, guías, sabedores tradicionales.
Además, genera espacios de intercambio que fortalecen la identidad y la dignidad del originario.
Los recursos por las inclusiones, los patrocinios, se van a reinvertir en un impacto social, incluyendo becas deportivas, eventos culturales gratuitos para fortalecer el tejido comunitario, apoyos en salud, educación, infraestructura ligera en iniciativas sostenibles.
Cada sede del serial no solo deja huella en las y los corredores, sino también en las comunidades que los reciben.
Bueno, quiero comentar y aprovechar que México Imparable es un espacio de conexión. Más que una carrera, es una experiencia de vida que estamos promocionando y promoviendo para que todos puedan participar, para poderle dar visibilidad a los atletas indígenas, para poder tener… puedan visitar lugares emblemáticos de México, como lo es ahorita el inicio de la primera carrera que va a ser en Palenque, Chiapas el 13 y 14; pasar por las ruinas, pasar por los lugares, pueblos originarios a las orillas, como es la comunidad de tzeltales.
Toda la participación de la gente de las comunidades están muy, muy contentos de poder llevar ese tipo de eventos a las comunidades, donde buscamos que exista una derrama económica, una conexión con nuestras raíces.
Es conectarte con tus raíces, es disfrutar de la naturaleza. En el caso de Palenque es disfrutar la selva, conectarte; y saber de que cada participación de cada atleta sabe que está apoyando a México Imparable con los propósitos que tenemos.
Es por eso que invitamos.
Y agradezco infinitamente a la Presidenta el que nos haya escuchado en este proyecto que estamos impulsando.
Gracias a todos los que se están uniendo.
Y le pedimos a todos los medios de comunicación de que llegue a lo más profundo este mensaje de México Imparable.
México Imparable —como bien dije— es un proyecto que traemos, ya, desde hace varios años.
Y estamos en promoción de los atletas indígenas. En este evento van a estar alrededor de 80 atletas indígenas de diferentes comunidades indígenas; están muy emocionados de poder participar.
Vamos a tener un foro de mujeres indígenas que han trascendido, que han cruzado barreras en el tema del deporte.
Y en lo particular me ha movido mucho el sentimiento de esto, de ver el impacto que estamos haciendo y llegando a muchas comunidades.
Entonces, les invitamos, que nos sigan, que participen, que nos difundan.
La siguiente carrera es el 7 de diciembre aquí en la Ciudad de México.
El 22 de marzo va a ser en Oaxaca.
En Chihuahua, el 7 de junio.
Cuando empezamos a publicar, empezaron otras comunidades a decir: “Faltan ellos, faltamos esta comunidad, falta esto”. No, poco a poco, como bien se dice.
Es un proyecto que queremos que sea autosustentable, lo vamos a lograr. E ir visitando cada rincón de México, porque México tiene mucha cultura, mucha diversidad.
Somos un país muy fuerte y por eso estamos aquí.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Lorena—.
---
ATLETA Y ULTRA MARATONISTA RARÁMURI, MARÍA LORENA RAMÍREZ NAHUEACHI
(Habla en lengua indígena) Kuíra ba, significa “buenos días”.
Hola, buenos días a todos. Soy Lorena Ramírez. Yo vengo de la sierra de Guachochi, Chihuahua.
Aquí venimos a promocionar un proyecto que se llama México Imparable, junto con “Estrella”, que es líder de México Imparable.
Gracias por su espacio, Claudia, la Presidenta.
Bueno, empezamos en Palenque, Chiapas, este 14 de septiembre; y 7 de diciembre aquí, en Ciudad de México; en Oaxaca, 22 de marzo; en Creel, Chihuahua, 7 de junio, mi estado, que es mi estado, yo soy de ahí.
Bueno, les invito a todos los corredores que se escriban con nosotros.
Busquen la página que se llama “México Imparable”.
Bueno, les invito a todos los corredores.
Saludos a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos con el segundo video. Ah, la playera; ahorita que….—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí está la medalla, que no me merezco, porque todavía no corro.
México Imparable.
Muchas gracias, “Estrella”. Gracias, Lorena.
Bueno, ahora sí, pasamos a las preguntas.
—A ver vamos aquí, acá—.
