Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Amuzgo. Tlacoachistlahuaca, Guerrero
Presidencia de la República
23 de agosto de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. Muchas gracias por recibirnos esta tarde.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Como ustedes saben, somos un gobierno que llamamos de “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”.
¿Por qué la Cuarta Transformación?
Porque, previo a esta, hubo tres transformaciones, la Independencia de México, la Reforma, la Revolución Mexicana, y la Cuarta Transformación.
La Cuarta, la 4T, inició en 2018, por decisión del pueblo de México, con el mejor presidente que ha tenido nuestro país, Andrés Manuel López Obrador, que desde aquí le enviamos un saludo hasta Palenque.
De 1982 al 2018, nuestro país vivió lo que llamamos “la oscura noche neoliberal”: gobiernos que se dedicaron a gobernar para unos cuantos; su visión, el recurso público, todo estaba destinado a unos cuantos.
¿Cuándo se fijaban en el pueblo?
Cuando venían elecciones. Venían elecciones y eso sí, a comprar los votos, pero mientras estaban en el gobierno se olvidaban del pueblo.
En 2018, el pueblo de México dijo “¡basta!”, e inició una nueva Transformación, profunda.
¿Qué es lo más importante de esa Transformación?
Que somos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México; que tenemos principios y tenemos causas; que no llegamos a gobernar solo para administrar 6 años o para unos cuantos; llegamos a gobernar para continuar y avanzar con la Transformación.
¿Y cuáles son nuestros principios? ¿Cuáles son esas causas?
La primera, gobernar con la máxima de "Por el bien de todos, primero los pobres". Así se gobernó y así estamos gobernando.
Después de 36 años que aumentó la pobreza en el país, de 2018 a 2024, la pobreza disminuyó en 13.5 millones de personas; la mayor reducción que haya habido en la historia en tan poco tiempo, porque se gobierna distinto: no es para unos cuantos, es para los que menos tienen.
Y cuando se dice "Por el bien de todos, primero los pobres" es: cuando se apoya abajo, a toda la economía mexicana le va mejor, a todos les va mejor. Pero tiene una máxima: apoyar al que menos tiene. Y dio resultados.
La segunda máxima: "No puede haber gobierno rico con pueblo pobre". El recurso del pueblo, los impuestos del pueblo, se le regresan al pueblo en obras públicas, en Programas de Bienestar.
Se acabó la corrupción. No queremos ningún gobierno con corrupción en México, eso es del pasado.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, hace unos meses, el 1º de junio ocurrió algo inédito en nuestro país e inédito para muchos países del mundo: el pueblo de México decidió que el Poder Judicial lo eligiera el pueblo.
Antes los ministros de la Corte los decidía la Cámara de Senadores a propuesta del presidente. Ahora no es así, no son unos cuantos senadores quienes deciden; las ministras y ministros de la Corte los decide el pueblo de México; 13 millones de personas votaron por los actuales ministros.
Y fíjense qué sabio es el pueblo de México: después de Benito Juárez García no había habido un indígena presidente de la Corte; a partir del 1º de septiembre un indígena mixteco va a ser presidente de la Corte por decisión del pueblo de México.
¿Qué ha cambiado?
Fíjense, son 850 mil millones de pesos este año, muchísimos recursos que van a los Programas del Bienestar:
Más de 13 millones de adultos mayores y adultas mayores reciben su pensión cada bimestre.
Las personas con discapacidad reciben su pensión cada bimestre.
Los jóvenes de preparatoria, todos tienen beca si van a una escuela pública.
La mayoría de los pequeños productores, campesinos, reciben fertilizante gratuito.
Más de 400 mil familias reciben el Programa de Producción… más de 2 millones de Producción para el Bienestar; y más de 400 mil Sembrando Vida.
Todos esos programas hoy son derechos del pueblo de México porque están escritos en la Constitución de la República.
Y, además, este año iniciamos tres programas nuevos:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya las de 63 y 64 ya están recibiendo su apoyo, y este mes inició la inscripción para 60, 61 y 62. Es para todas las mujeres, y en este caso es solo para mujeres.
¿Por qué para las mujeres?
Porque las mujeres hemos hecho un trabajo durante años que pocos reconocen.
Por ejemplo, ¿quién cuida principalmente de las niñas y los niños?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya crecieron los hijos, ya tienen sus familias ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y es importante. No hubiera habido Independencia sin las mujeres, no hubiera habido Reforma sin las mujeres, no hubiera habido Revolución sin el trabajo de las mujeres.
Por eso, cuando se cumpla 60 años, las mujeres van a tener Pensión Mujeres Bienestar; y al llegar a los 65, pase automático a la Pensión para Adulto Mayor.
Pero, además, es para las mujeres porque, por primera vez, llegamos las mujeres a la Presidencia de la República; porque no llegué sola, llegué con todas las mujeres mexicanas, todas llegamos juntas a la Presidencia.
Por eso, Pensión Mujeres Bienestar.
El segundo programa, ya todos los niños que van a secundaria, niños y niñas tienen beca, la Beca "Rita Cetina". Y el próximo año nos vamos a las primarias, todas las niñas y niños que van a escuela pública van a tener beca, todas y todos.
Y el tercero se llama "Salud Casa por Casa". Enfermeras, enfermeros que van a visitar a todos los adultos mayores y personas con discapacidad para apoyar en la prevención y atención temprana de la salud desde su hogar.
Además, estamos construyendo viviendas, más de un millón de viviendas y otras acciones.
Pero estamos dando también continuidad a uno de los programas que generan mayor justicia social: los Planes de Justicia para los Pueblos Indígenas y Afrodescendientes.
El Presidente López Obrador inició estos Planes de Justicia y ahora, damos continuidad y abrimos nuevos Planes de Justicia; este es el caso del Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo.
¿En qué consisten los Planes de Justicia?
Del Gobierno de México, del Gobierno de la República, nombramos un responsable o una responsable, que tiene otras tareas, pero, además, la tarea del Plan de Justicia, junto con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. En este caso la responsable de llevar, de atender el Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo es Marina Núñez, que ya ustedes la conocieron.
¿En qué consiste?
Reunir en asambleas a todos los hombres y mujeres que son parte de estas comunidades y entre todos, decidir qué se requiere para atender a las comunidades: en salud, en educación, en caminos, en cultura, en todo lo que ustedes decidan.
Esos son los Planes de Justicia, en servicios, en agua potable, en iluminación, en educación, en reconocimiento de la lengua, en apoyo a las mujeres.
Así, por ejemplo, hay el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui en Sonora.
Y el día de hoy estamos instalando formalmente el Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo.
Es para los 6 años que vamos a estar —o, bueno, los próximos 5 porque ya cumplimos 1— en el gobierno.
Ya iniciamos con varias acciones, ya nos comprometimos con caminos, con escuelas, con centros de salud, con hospitales, que ya iniciaron, pero vamos a seguir.
La idea es que Marina y Adelfo son responsables, pero, miren, todos los compañeros que están aquí:
Está el coordinador de Programas de Bienestar, Carlos Torres.
Está Sebastián Ramírez, de Turismo.
Está Efraín Morales, de Conagua.
Está Lázaro Cárdenas, que coordina la Oficina de la Presidencia.
—Y ahora les platico este Plan de Justicia, que es parte de un plan mayor—.
Está Marina Núñez, que ya la conocen, de responsable.
Jesús Esteva, el secretario de Comunicaciones y Transportes.
(inaudible) la gobernadora Evelyn Salgado a quien queremos tanto.
Como el Pueblo Amuzgo también está Oaxaca, evidentemente, Salomón Jara también es parte de este Plan de Justicia.
—Ya nos agarró la lluvia—.
La secretaria de Bienestar.
El secretario de Educación, Mario Delgado.
El director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Alejandro, del IMSS Bienestar, a él le toca arreglar todos los centros de salud y hospitales de la comunidad. Vamos a evaluar —te encargo— lo del hospital que nos están pidiendo, para el nuevo hospital en la zona.
Rocío, ella es la directora de Finabien, la Financiera del Bienestar.
Pamela es quien lleva el programa “La Escuela es Nuestra”.
Claudia, mi tocaya, que atiende todos los temas de discriminación.
Y todos los compañeros presidentes municipales que son parte de este proyecto.
Bueno, el Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo es parte de un plan más grande, además de la 4T, se llama: “Plan Lázaro Cárdenas del Río”, porque el General Lázaro Cárdenas, después de haber sido presidente, un gran presidente de México, con mucho amor a su pueblo, que dejó grandes legados como la Expropiación Petrolera en nuestro país, el reparto agrario, él se dedicó muchos años de su vida a trabajar la Región del Balsas —se llama—, en donde está Oaxaca, una parte de Oaxaca, Guerrero, Michoacán, una parte de Puebla y una parte de Morelos, y un pedacito del Estado de México.
Bueno, ahora le di la tarea a Lázaro Cárdenas, nieto del General Lázaro Cárdenas, para que recupere ese programa del General y que hagamos Planes de Justicia en toda la zona de la Región del Balsas, de la cual el pueblo amuzgo es una parte.
Así que, si les parece, le dejamos todos estos encargos a Marina.
Mañana vamos a regresar, porque… Bueno, vamos a otro municipio, porque vamos a tener el evento de Mujeres Artesanas, pero, si les parece, regreso en… ¿Cuándo?
---
ASISTENTES
Mañana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Mañana”, dicen.
¿Les parece, regresamos en 8 meses, les parece, para darle seguimiento al Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero también comentarles: todas las comunidades ya hicieron sus asambleas. Por primera vez en la historia, los pueblos indígenas reciben un presupuesto de manera directa. Ya hicieron sus asambleas, ya se sabe para dónde va a ir el recurso, y antes de que acabe agosto, principios de septiembre, estarán recibiendo los apoyos todas las comunidades indígenas y afrodescendientes de nuestro país.
Les quiero agradecer mucho, muchas gracias por su recibimiento.
Nos vamos a ver aquí pronto.
¡Y que vivan los pueblos indígenas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la región amuzga!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Y que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “Plan de Justicia y Desarrollo Regional del Pueblo Amuzgo”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
La subsecretaria de Desarrollo Cultural de la Secretaría de Cultura, Marina Núñez Bespalova.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El jefe de Oficina de la Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general del Fondo Nacional de Turismo, Sebastián Ramírez Mendoza.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, Claudia Olivia Morales Reza.
El presidente municipal de Tlacoachistlahuaca, Emmanuel Cuevas Rodríguez.
La presidenta municipal de Xochistlahuaca, María Rojas Pineda.
El presidente municipal de San Pedro Amuzgos, Rogelio Martínez Hernández.
El presidente municipal de Santa María Ipalapa, Emmanuel Peláez Peláez.
El presidente municipal de Ometepec, Rigoberto Chacón Melo.
La artesana amuzga de Tlacoachistlahuaca, Anayeli Villavicencio Adolfo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos.
Con su permiso, querida Presidenta.
Saludo a compañeros presidentes, presidentas municipales, miembros del Gabinete del Gobierno de México. Sean todas bienvenidas, bienvenidos, a esta región donde el alma de Guerrero encuentra su voz en su lengua, en su color, con estos hermosos huipiles que se tejen en la cintura de nuestras mujeres.
Hoy no estamos presenciando un acto cualquiera.
Hoy estamos ante un hecho histórico, ante un acto de profunda justicia y humanismo que viene de una lucha que durante muchísimos años fue invisibilizada, de un esfuerzo, y de la visión de futuro que el gobierno de la Transformación supo trazar para los pueblos de México para reconocer su valor como guardianes de la riqueza cultural de nuestro país, y su derecho a ser los protagonistas de la historia y de su destino.
Este Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo no es un programa más, es el reconocimiento pleno a un pueblo que ha resistido siglos de despojo, que ha defendido su identidad con dignidad y que ahora, por fin, es escuchado y es atendido, no solo con discursos, sino con la consagración de su porvenir en nuestra Constitución.
Gracias a la reforma al artículo 2º constitucional, impulsada por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, hoy nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas están reconocidos en la Carta Magna como sujetos de derecho público; ya no como poblaciones a las que se les atiende desde arriba, sino como protagonistas de su propio destino.
Y en Guerrero nos llena de orgullo haber impulsado esta reforma porque sabemos que, sin duda, es la base para construir un país verdaderamente multiétnico, plurilingüístico y pluricultural.
Este Plan es la materialización política de esa visión. Que los pueblos decidan, que los pueblos manden, que los pueblos ejerzan directamente sus recursos.
Por eso es tan importante lo que se ha hecho con el presupuesto, con el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos.
Hoy, por primera vez, son las propias comunidades las que reciben sus recursos y deciden en qué se van a invertir, de acuerdo con sus prioridades, con sus usos y con sus costumbres.
Aquí, en esta nación Amuzga, nuestro gobierno ha invertido, también en estos casi cuatro años, más de 480 millones de pesos para los municipios de Ometepec, Tlacoachistlahuaca y Xochistlahuaca.
Un aplauso a nuestras hermanas y hermanos de esta gran región.
Estamos convencidos de que la justicia social empieza por saldar la deuda con nuestros pueblos originarios indígenas y afromexicanos.
Casi el 60 por ciento de esos recursos han sido para infraestructura, con obras, como la rehabilitación del libramiento de Ometepec; para escuelas; unidades de salud, como la Clínica de Hemodiálisis en la Costa Chica; y por supuesto, para infraestructura social, como espacios públicos, mercados; y los Caminos Artesanales, que continúan también los Caminos Artesanales de la mano de nuestra querida Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, los Caminos Artesanales son una realidad en Guerrero y en esta región.
Eso, hermanas y hermanos, es la Transformación en su sentido más profundo: pasar de lo que era la simulación hace muchos años al poder real de los pueblos.
Qué mejor ejemplo que la nación amuzga. Porque aquí, en estas tierras que nos hermanan con Oaxaca, con nuestro querido estado de Oaxaca, la cultura no se estudia nada más en los libros, sino que se vive al día a día, se vive en la legua, que resiste y florece; se vive en los lugares sagrados, en la relación con la naturaleza; se vive en las manos de las mujeres artesanas que convierten cada huipil en un testimonio de historia, de identidad y de futuro.
¡Que vivan nuestras mujeres artesanas!
Cada hilo que se entrelaza en un telar es también un símbolo de la resistencia de este pueblo y del amor por su tierra.
Querida Presidenta:
Su presencia aquí, en Tlacoachistlahuaca, es símbolo de la continuidad, del compromiso y del amor profundo que le tiene a Guerrero y a esta gran región.
Iniciamos una ruta de justicia para los pueblos indígenas y hoy, usted la está profundizando, la fortalece y la hace realidad.
Por eso, este acto no nada más es un informe de avances, sino que es la certeza de que nunca más un pueblo indígena y afromexicano será olvidado aquí en México, porque tenemos mucha Presidenta, una mujer que va a seguir apoyando a todas nuestras comunidades y a nuestros pueblos.
El reconocimiento de que la enorme riqueza cultural de Guerrero y de Oaxaca, así como de todo nuestro país, tiene en la nación Amuzga uno de sus mayores orgullos.
Aquí, donde la cultura se teje con estos hilos de colores, celebramos que la justicia ya no es un sueño sino una realidad.
Aquí, en Tlacoachistlahuaca, hoy tejemos juntas y juntos la esperanza. Hoy celebramos el orgullo de Guerrero, el orgullo de México, que florece desde su raíz.
¡Que vivan nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Que viva la nación Amuzga!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
¡Viva nuestra Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE GUERRERO, EVELYN SALGADO PINEDA
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del presidente municipal de Tlacoachistlahuaca, arquitecto Emmanuel Cuevas Rodríguez.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLACOACHISTLAHUACA, EMMANUEL CUEVAS RODRÍGUEZ
(Habla en lengua indígena). “Soy feliz porque impulsamos procesos que no mueren, que siguen vivos”, palabras de nuestra hermana Martha Sánchez Néstor.
Buenas tardes, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
Buenas tardes a las autoridades civiles, militares, agrarias, comunitarias y a los diversos sectores sociales y órdenes de gobierno que hoy nos honran con su presencia.
Buenas tardes a todos los representantes y a quienes nos acompañan a través de los diferentes medios de comunicación.
Sean todos y todas bienvenidas.
Hoy, el pueblo amuzgo, y en particular Tlacoachistlahuaca, “llanura de tlacuaches”, o Sei’chue en la lengua amuzga, se viste de gala para recibir con emoción, respeto y esperanza a la mujer que hoy, por el mandato del pueblo de México, liderea esta nación.
Presidenta:
La miramos a los ojos para decirle que cuenta con nosotros y el absoluto respaldo para enfrentar con entereza los retos nacionales e internacionales, ¿por qué?, porque la patria no se vende, se respeta y se defiende
Agradecemos los apoyos que su gobierno entrega en todo México, y en especial a los cinco municipios que conformamos esta gran nación cultural: Xochistlahuaca, Ometepec y Tlacoachistlahuaca, en Guerrero; así como San Pedro Amuzgos y Santa María Ipalapa, en Oaxaca.
Aunque una división política estatal nos separa, el pueblo amuzgo sigue siendo unido por nuestro origen ancestral común: nuestra lengua, nuestra cultura, nuestras tradiciones, nuestra cosmovisión, la historia y nuestra memoria viva.
En múltiples asambleas comunitarias, a través de los Congresos de la Nación Amuzga, celebradas en el año 2022 y en el año 2023, hemos identificado nuestras necesidades y aspiraciones, en las que hoy se fortalecen mediante el Plan de Justicia y Desarrollo del Pueblo Amuzgo, que hoy su gobierno impulsa con compromiso y que, en su momento, también fue respaldado por el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
En este territorio pluricultural y multilingüístico convivimos con los hermanos de los pueblos mixtecos, nahua y afromexicanos, así como también con los mestizos.
Pero este Plan tampoco nos pierde de vista, y es ello que son también nuestros hermanos que están presentes, porque los beneficios serán compartidos.
Presidenta:
Le agradecemos también las reformas constitucionales en el artículo 2º, que nos reconoce como sujetos de derecho público.
Estamos también listos para participar en los foros de consulta sobre la Ley de los Derechos de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos; así también, con el proceso de la reforma electoral, convencidos de que fortalecerá la democracia.
Hoy, como portavoz de nuestra gente, le solicitamos su respaldo para que las demandas prioritarias y regionales que transformarán nuestra vida:
La ampliación y rehabilitación de los tramos carreteros San Juan de los Llanos-Ometepec; Tlacoachistlahuaca-Jicayán de Tovar, y la reconstrucción hacia Metlatónoc.
Así como los accesos a Tlacoachistlahuaca y a Xochistlahuaca.
Ampliación y la modernización de la carretera San Pedro el Viejo, municipio de Cochoapa el Grande, que conecta a 56 comunidades que bajan a esta cabecera municipal.
La ampliación del programa Caminos Artesanales en los cinco municipios amuzgos.
La construcción de un hospital de segundo nivel con perspectiva intercultural, e inclusión y respeto a nuestra medicina tradicional y partería, para atender no solo al pueblo amuzgo, sino también al mixteco, y al nahua, y afromexicanos, y a los mestizos.
El saneamiento del río San Pedro mediante las plantas tratadoras de aguas residuales en las distintas localidades aledañas.
La construcción de la Casa Cultural de Tlacoachistlahuaca para atender a nuestras artesanas locales.
Estas acciones no son solo obras; son la base para que nuestras nuevas generaciones vivan con dignidad y arraigo.
Por ello, también nos interesa que se respete y se proteja nuestra cultura. Reconocemos el apoyo dado a las mujeres artesanas que, además de preservar nuestros textiles y motivos, son también las transmisoras de nuestras lenguas y formas de vivir y de pensar.
Deseamos que, en este Plan de Justicia, la cultura, las artes, la enseñanza de nuestra lengua y los derechos de las mujeres sean también que guíen su implementación.
Finalmente, quiero agradecerle de manera pública a todos los funcionarios federales y estatales que se encuentran en nuestro territorio para que este Plan siga dando frutos.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Reafirmo ante usted nuestro compromiso de trabajar cordialmente con todos los órdenes de gobierno para que cada esfuerzo se traduzca en el bienestar para nuestros pueblos.
Que el corazón del cielo y la madre tierra sigan guiando el caminar de su gobierno, que hoy nos sentimos cercanos y comprometidos con nuestro pueblo amuzgo.
Muchísimas gracias, Presidenta.
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLACOACHISTLAHUACA, EMMANUEL CUEVAS RODRÍGUEZ
¡Que viva Guerrero!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLACOACHISTLAHUACA, EMMANUEL CUEVAS RODRÍGUEZ
¡Que vivan nuestros pueblos originarios!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE TLACOACHISTLAHUACA, EMMANUEL CUEVAS RODRÍGUEZ
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
Con su permiso, estimada Presidenta, y todos quienes la acompañan en su comitiva; a nuestra gobernadora constitucional, la maestra Evelyn Salgado.
Quiero agradecer al pueblo de Tlacoachistlahuaca por recibirnos el día de hoy con los brazos abiertos.
De manera especial, a nuestra médica tradicional, a doña Eulalia Fabián, quien hoy nos ha recibido con esta ceremonia.
Y también de una manera especial a nuestra Banda Sinfónica Infantil y al Coro Infantil de esta comunidad, quienes hoy nos acompañan con su música y su canto.
Hoy es una visita histórica, la visita de nuestra Presidenta Constitucional, para que podamos hacer un informe de los avances del Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo.
Y en este sentido, yo quisiera decir que el pueblo amuzgo está constituido por 83 comunidades, localizadas fundamentalmente en los municipios de Tlacoachistlahuaca, a donde nos encontramos; en Ometepec; en Xochistlahuaca, acá en el estado de Guerrero; y en San Pedro Amuzgos y Santa María Ipalapa, en el estado de Oaxaca. Estamos hablando de una población aproximada de 67 mil personas.
Este pueblo —como es de su conocimiento— habla la familia otomangue, y se distingue fundamentalmente por sus artesanías elaboradas —como lo ha dicho nuestra gobernadora constitucional— por las mujeres amuzgas. De modo que queremos también agradecer la presencia de las artesanas, de las mujeres amuzgas, que nos acompañan el día de hoy.
Presidenta:
El Plan de Justicia del Pueblo Amuzgo lo iniciamos en el año 2022, dimos los primeros pasos en el año 2023.
Y ahora, en el marco del Programa General “Lázaro Cárdenas del Río”, siguiendo su atento encargo, hemos celebrado tres asambleas regionales: uno en el mes de abril, en Ometepec; el otro en el mes de mayo, en Xochistlahuaca; y el último en el mes de julio, aquí en Tlacoachistlahuaca.
Hemos dialogado con todas las autoridades del pueblo amuzgo. Y quiero agradecer la presencia de las autoridades municipales, de las comisarias, de los comisarios, de las autoridades tradicionales que nos han acompañado en este proceso.
Y en este Plan se han definido siete ejes temáticos:
El primero de ellos es el gobierno y organización comunitaria.
El segundo, la educación indígena intercultural.
El tercero, la economía, sistemas productivos y artesanías.
El cuarto, la salud y medicina tradicional.
El quinto, la cultura, la lengua y la identidad.
El sexto, la infraestructura básica.
Y el séptimo, los derechos de las mujeres amuzgas.
En total, hemos realizado, a la fecha, una inversión de 916 millones de pesos en cada una de las obras y acciones en estos temas.
Voy a dar un informe muy resumido, también nuestra subsecretaria Marina hará una presentación de avances de los principales temas. Yo me centraré en primer término en el tema de los caminos artesanales, Presidenta.
Aquí en los municipios amuzgos, tenemos 13 caminos: uno de ellos ya lo hemos cumplido, 12 están en proceso; y tenemos una meta de 22.5 kilómetros para el presente ejercicio fiscal.
Se está haciendo una inversión de 146 millones de pesos y están construyendo sus caminos 13 comunidades amuzgas.
Y, bueno, quiero agradecer también a los integrantes de los comités que nos acompañan en esta asamblea.
Y, en general, en el estado de Guerrero —como lo señalaba nuestra gobernadora— estamos trabajando en 83 caminos con una inversión de 932 millones de pesos, y vamos a construir aproximadamente 143 kilómetros. Y quiero agradecerle al ingeniero Jesús Esteva, secretario de Comunicaciones y Transportes, por esta importante labor de coordinación.
El otro tema en el que hemos estado avanzando es en lo que tiene que ver con el programa de apoyo a la educación indígena. Aquí en el pueblo amuzgo tenemos 11 Casas y Comedores Escolares de la Niñez Indígena, que benefician 527 niñas, niños, adolescentes y jóvenes indígenas. Estamos hablando de una inversión de alrededor de 10 millones de pesos en todo el ejercicio fiscal.
Y aquí quiero destacar que tenemos ocho proyectos lingüísticos y culturales y cinco Semilleros Creativos de la Niñez Indígena. Es un trabajo que hacemos en coordinación con la Secretaría de Educación Pública.
Le agradezco mucho, maestro Mario Delgado, por toda esta labor de coordinación, porque, además, estamos trabajando para la edición de libros de texto en lengua amuzgo.
El tercer tema que quisiéramos presentar es la asignación que se ha hecho a través del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social destinado a comunidades indígenas. Estamos hablando de que aquí se han apoyado 83 comunidades indígenas —que están registrados en el Catálogo Nacional— con una inversión de 72 millones de pesos.
Le agradecemos mucho a nuestra secretaria Ariadna Montiel por todo el trabajo de coordinación para la implementación de este importante Fondo Federal.
Y bajo su encargo, Presidenta, estamos trabajando el programa “Apoyarte”. Seguramente la subsecretaria Marina dará una información a mayor detalle.
Hemos hecho las asambleas, nos hemos coordinado con las diversas dependencias del Gobierno de México. De modo que tenemos, a la fecha, 6 mil 941 artesanas registradas, tenemos 5 mil 665 créditos pagados y un monto total entregado de 169 millones de pesos.
Le agradecemos mucho a nuestras artesanas que nos acompañan el día de hoy.
Y un tema que hemos venido trabajando con la Secretaría de las Mujeres es este premio que hemos instituido, que llamamos Premio Nacional a la Promoción de los Derechos las Mujeres Indígenas “Martha Sánchez Néstor”; es una hermana indígena que lamentablemente falleció en el COVID y, bueno, pues le estamos haciendo un homenaje a ella por todo su trabajo comunitario, por todo su trabajo de defensa de los derechos de las mujeres indígenas.
Y bueno, pues hemos otorgado un monto total de 3 millones 200 mil pesos. Y en este año vamos a entregar 20 premios, 50 mil pesos cada uno.
La convocatoria está abierta. Estamos invitando a nuestras hermanas para que se anoten, para que puedan presentar su documentación, que concluye el día 5 de septiembre de este año. Y la premiación la vamos a realizar el día 30 de septiembre del año 2025.
Todo esto para impulsar los derechos de las mujeres indígenas, recordando que estamos en el “Año de la Mujer Indígena”.
Y finalmente, quisiera finalizar, Presidenta, con una reflexión respecto de la disminución de la pobreza en nuestros pueblos, en nuestras comunidades indígenas, como ya lo hemos constatado con las últimas publicaciones que ha hecho el Inegi.
En el caso de la población indígena, estamos hablando de que hubo una disminución de 9.5 puntos porcentuales de la pobreza, se pasó del 70.3 en el 2018 al 60.8 por ciento, lo que equivale a que medio millón de personas indígenas mejoraron sus condiciones de vida.
Y aquí quisiera destacar que, además, de los programas universales que ha impulsado el Gobierno de México, ha tenido un papel destacado en los Planes de Justicia y Desarrollo Regional, ya que inciden directamente en la disminución de la pobreza multidimensional en tres aspectos: el bienestar económico, el tema de los derechos sociales, particularmente la infraestructura social básica, y el ámbito territorial.
De modo que los Planes de Justicia contribuyen a la disminución de la pobreza, porque focalizan el presupuesto en una región indígena y, además, son los propios pueblos y comunidades quienes deciden cómo se invierten estos recursos públicos.
Y en este sentido, quisiera agradecer a todas las dependencias del Gobierno de México, porque estamos implementando una nueva forma de hacer gobierno, un gobierno que escucha; en donde, a partir del diálogo, se construyen los acuerdos; y son las propias comunidades quienes definen sus prioridades de desarrollo.
Por eso, agradecemos mucho la presencia de nuestras autoridades municipales y comunitarias en esta histórica reunión que hoy encabeza nuestra Presidenta constitucional.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, con su permiso. Buenas tardes a todas y a todos. Gobernadora.
A continuación, informo sobre la infraestructura que considera el Programa General Lázaro Cárdenas del Río y donde se inscribe en esta zona de Guerrero, en específico, para este año.
En total, la inversión de todos los que llamamos “Ejes prioritarios” para 2025 son cerca de 9 mil 800 millones de pesos, y los ejes son: Salina Cruz-Zihuatanejo; Cuautla-Tlapa; Toluca-Zihuatanejo; Infraestructura carretera en la zona mixteca; Caminos artesanales, y hay infraestructura carretera en Guerrero.
Ahí se ven, bueno todas las intervenciones, de Salina Cruz-Zihuatanejo.
Estamos interviniendo ampliaciones de puentes de una carretera que inauguró el Presidente López Obrador y que, ahora, estamos incorporando 8 puentes con la sección completa de esa carretera. Hoy pudimos hacer supervisión de los 8 que se están trabajando. Algunos se van a terminar en octubre y otros en noviembre, prácticamente solo uno se va hasta diciembre.
Estas son imágenes de todos estos puentes donde se está ampliando la sección, tanto longitudinal como transversal.
Cuautla-Tlapa, se está trabajando en el ramal Igualapa-Chilixtlahuaca-Alacatlatzala y también en un ramal en el estado de Puebla.
Para 2025 traemos, ya, 30 por ciento de avance; 30 kilómetros son Guerrero y un entronque en Puebla.
Hay 22 frentes de obra trabajándose.
—Estas son imágenes de estas labores—.
Toluca-Zihuatanejo: También aquí, con el apoyo de la Defensa, estamos construyendo esta ampliación, y este año estaremos interviniendo 12 kilómetros.
En caminos artesanales ya lo refirió Adelfo: en el caso de Guerrero, en total, para este año traemos 83 caminos, 143 kilómetros y una inversión de 932 millones de pesos.
En el pueblo amuzgo traemos 12 caminos y son los 17 kilómetros que refirió Adelfo.
Y estas son parte de la infraestructura carretera de la Mixteca: Hace unos momentos la Presidenta me pidió considerar de Tlacoachistlahuaca hacia Ometepec. Si bien, traemos Tlapa-Alacatlatzala-Chilixtlahuaca-Ometepec y actualmente estamos haciendo conservación, que es bacheo y limpieza de cunetas; en el tramo de Ometepec a Tlacoachistlahuaca estaremos considerando ya la repavimentación para el próximo año.
Entonces, vamos a atender esa instrucción; y vamos a revisar el tramo que nos acaban de solicitar de San Juan de los Llanos hacia Ometepec.
Estas son imágenes de los diferentes tramos que ya se pueden apreciar en toda la zona de la Mixteca, que también son compromisos que hizo la Presidenta en una gira que hizo a esta zona como parte del Programa Lázaro Cárdenas del Río, y ya estamos en todos los frentes abiertos; vimos el de Huajuapan, estamos viendo el de Tehuacán.
Huajuapan-Mariscala-Tamazola, estos son allá en Oaxaca.
En muchos casos estamos haciendo ampliación de puentes para ampliar la sección o construcción de caminos y en otros casos solamente es conservación.
Aquí ya vieron: Huajuapan-Juxtlahuaca; Juxtlahuaca-San Martín Peras a Huejutla; San Juan Mixtepec-Juxtlahuaca; Putla de Guerrero a Pinotepa Nacional; San Martín Peras-Juxtlahuaca, Coicoyán; Yucudaa-Putla; y Metlatónoc-Cochoapa-Alacatlatzala/Chilixtlahuaca. En fin, ya están todos los frentes abiertos.
Estos son en algunos casos reconstrucciones de puentes:
Uno muy cercano a esta zona, el puente de Las Palmas, ya se terminó su reconstrucción. Y estamos trabajando el resto.
En total, son cerca de 75 puentes que se están interviniendo en todo el estado de Guerrero. Algunos son… más de 50 son puentes nuevos y otros son reforzamientos o ampliaciones.
Bueno, es cuanto.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras de la subsecretaria de Desarrollo Cultural de la Secretaría de Cultura, doctora Marina Núñez Bespalova.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO CULTURAL, MARINA NÚÑEZ BESPALOVA
Muchas gracias. Buenas tardes.
Con su permiso, Presidenta.
Secretarios, directores generales, presidentes municipales.
Un gusto estar dando este breve informe de lo que se ha trabajado en conjunto. No voy a repetir. Hemos tenido varias reuniones que están en el marco del Plan de Justicia y Desarrollo de la Nación Amuzga.
Ya habló Adelfo de las temáticas que se han tratado.
Tenemos alrededor de 70 acuerdos con las 83 autoridades indígenas.
Y es muy importante mencionar también que estamos en un proceso de armonización de acuerdos previos de la primera etapa del Plan de Justicia de la Nación Amuzga con esta segunda etapa, estamos trabajando en ello para no dejar ninguno de los acuerdos fuera.
A nivel salud, lo más destacable que se ha conciliado con los compañeros del IMSS Bienestar, con el doctor Svarch, es lo siguiente:
A partir de junio se han reforzado los servicios de tres hospitales: el Hospital General de Ometepec, el Hospital Básico Comunitario de Xochistlahuaca y el Centro de Servicios Ampliados de Tlacoachistlahuaca.
En todos estos centros se han reaperturado los quirófanos; estaban cerrados, ahora ya están abiertos.
Hay un refuerzo a las unidades móviles que pronto saldrán a territorio.
Se han instalado diversos aparatos y equipamiento en cada una de las clínicas.
Se han hecho Jornadas Quirúrgicas de ultrasonido para mujeres embarazadas.
Y también se han tenido los primeros partos. Quiero decir, Presidenta, que en la clínica que está aquí en Tlacoachistlahuaca, que se abrió ya con servicios ampliados, el 31 de julio, se han atendido alrededor de 15 partos y hoy casi tenemos el parto número 16.
En cuanto a caminos, solo agregar a los que dijo el ingeniero Esteva:
Que, también la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con el área encargada del gobierno del estado de Guerrero, están evaluando varios proyectos que, de manera particular, solicitaron las distintas presidencias municipales.
Son caminos que van de La Trinidad a Santa Cruz Yucucani, de La Soledad a San Miguel Tejalpan, de Piedra Labrada a Piedra del Tigre y de Plan de Guadalupe a San Vicente Piñas, que es una localidad que se agregó a las comunidades amuzgas.
En cuanto a infraestructura hidráulica, ya se han recibido tres proyectos que mandaron las presidencias municipales, las tiene ya Conagua, se están evaluando. Y estamos a la espera de las dos que corresponden a los municipios de Oaxaca: a San Pedro Amuzgos y a Santa María Ipalapa.
De cualquier manera, ya se tenía desde Conagua un… se había estudiado la zona y se habían planteado ya varios proyectos este año. Los planes seguramente comenzarán en los años siguientes, una vez evaluados.
Son 26 acciones que tienen que ver con agua potable, 3 acciones con tratamiento y saneamiento, una acción con prevención de inundaciones que está enfocada en el municipio de Ometepec, y 28 acciones de drenaje y alcantarillado. En 2025, son 58 acciones en total.
En cuanto a artesanía textil, nos pidió la Presidenta que diéramos un impulso especial a algo que hace particular esta zona, que la hace rica, que son sus textiles amuzgos:
Quiero decirles, queridos compañeros, quienes están acompañándonos, que estos textiles son los más antiguos que tiene este país, tienen más de 2 mil años de existencia; y de conservación, prácticamente similar al original.
Y este Plan en gran medida se basa también en que quienes preservan estos textiles, las artesanas, quienes tiñen todo el hilo que se utiliza para hacer los huipiles, que son maestras tintoreras, quienes trabajan el algodón, también tengan una vida digna y sigan trabajando, preservando y viviendo de su trabajo.
Para eso, además de los créditos que ya se mencionaron, que vimos alrededor, recibimos 6 mil 900 propuestas en números cerrados, se van a dar prácticamente 6 mil 200 créditos.
Fonart, desde el 14 de agosto está trabajando en capacitaciones. Hay capacitaciones que están empezando en Ometepec, en Zacualpan, hay otras que se están trabajando aquí, varias de las artesanas que vinieron hoy vienen también de las capacitaciones, y se está trabajando al mismo tiempo en Xochistlahuaca. Y vamos a ir avanzando hasta completar las capacitaciones prometidas a todas las compañeras que recibieron los créditos.
Sí quisiera decir que quien no entró al programa de créditos también puede entrar a la capacitación. Para nosotros, lo importante es que conozcan lo que estamos trayendo para todas ustedes.
Y finalmente, con el INAES, que es el Instituto que nos ayuda a crear cooperativas, estamos planteando una Cooperativa de Distribución y Comercialización para la zona.
A nivel de educación, el programa “La Escuela es Nuestra” va a beneficiar a todos los municipios de la región amuzga: a 392 planteles de educación básica y a 24 planteles de educación media, solamente en 2025. —La distribución que ustedes ven en pantalla tiene que ver con la población que existe y el número de escuelas en cada uno de los municipios—.
Finalmente, decir que cada municipio tendrá su Semillero Creativo, uno o dos. Estamos buscando maestros para los Semilleros; acudan por favor a su Presidencia Municipal a pedir informes sobre la convocatoria de maestros de Semilleros.
Vamos a abrir el año que viene ya las 9 bibliotecas que tiene la zona con servicios, también como salud, ampliados. Vamos a ofrecer otro tipo de contenidos más allá de los libros.
Y vamos a trabajar mucho en los contenidos en lengua amuzga, ya sea orales como audiolibros, como escritos.
Y vamos a habilitar tres Casas de la Cultura: la de Tlacoachistlahuaca con el apoyo del INPI, y estamos trabajando ya en el proyecto de mantenimiento de Sam Pedro Amuzgos y de la Casa de la Cultura de Santa María Ipalapa.
Finalmente, el INAH, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, comenzará a trabajar en un sitio arqueológico llamado “Piedra Labrada”, que está en la comunidad del mismo nombre en Ometepec, Guerrero. La idea de este trabajo, que es un trabajo a mediano plazo, es crear un espacio, una zona ecoarqueológica que será una innovación y será, además la primera gran zona arqueológica de la Costa Chica de Guerrero.
Muchas gracias a todos.
Gracias, Presidenta.
—000—
