Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de agosto de 2025
Presidencia de la República
25 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
¿Cómo pasaron el fin de semana? ¿Bien?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, en Guerrero.
Bueno, hoy vienen… Bueno, está “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante, de Profeco, primero.
Y después, está aquí el secretario de Educación, Mario Delgado, y la subsecretaria de Educación Media Superior, Tania Rodríguez. Ellos nos van a platicar del resultado de haber desaparecido el examen del COMIPEMS y haberlo sustituido por un esquema de asignación que se llama “Mi derecho, mi lugar”, o “Mi lugar, mi derecho”. Fue un ejercicio muy bueno.
Esta idea de que los jóvenes de la Zona Metropolitana del Valle de México tenían que presentar un examen para ver a qué escuela los orientaban y, dependiendo de su calificación, los orientaban a una escuela u otra generaba esta idea de que “había escuelas de primera, y escuelas de segunda, y escuelas de tercera”, cosa que es falso, todas las escuelas públicas de educación media superior son buenas, el problema es que durante demasiados años…
—¿Desde cuándo está el COMIPEMS?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Desde el ’96.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde el ’96, 29 años, se generó esta idea. Y los jóvenes que estaban asignados a una escuela, supuestamente por su calificación, tenían la idea de que estaban entrando a una escuela que no tenía todas las posibilidades como otras.
Bueno, ahora, cambió por completo el modelo y todos los jóvenes están muy contentos, todas y todos los jóvenes.
Y nos van a dar los resultados, muy importantes.
Es un cambio profundo que tiene que ver con una máxima para nosotros, que es: la educación es un derecho.
Entonces, Mario va a presentar y después, Tania, que ha estado haciendo un trabajo extraordinario.
Y al cerrar la conferencia, Diana Aurora, “Humanismo Mexicano”.
Bueno, vamos primero con Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, Presidenta. Muchas gracias, muy buenos días.
“Quién es quién en los precios”.
E iniciamos con nuestro monitoreo de la canasta básica. Recordar que este cálculo es una canasta básica calculada para el consumo semanal en un hogar con cuatro personas. La idea es que no cueste más de 910 pesos todos estos 24 productos.
Y en nuestro monitoreo identificamos la más barata en Apizaco, Tlaxcala, este Chedraui, 776 pesos con 30 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Súper Aki Extra, en Mérida, Yucatán, 990 con 25; le vamos a poner un tache.
Destacar que en nuestro monitoreo de tres ciudades todas van a tener palomita porque todas están por debajo de los 910 pesos en este caso:
En Tultitlán, Estado de México, la más barata, Mercado Soriana López Portillo, 839 con 90; palomita. La más cara, Bodega Aurrera Fuentes del Valle; pero, también, palomita.
En Zapopan, Jalisco, la más barata, Walmart Vallarta, 822 con 20; palomita. Y la más cara, Chedraui Acueducto, 839 con 20; también, palomita.
En Aguascalientes, Chedraui, 783 con 70; palomita. Y la más cara, 861.10, en Walmart Plaza Galerías; también, palomita.
Entonces, es de destacar que todas en este caso, en el monitoreo de esta semana, están por debajo de los 910 pesos en estas tres ciudades.
Como hemos estado presentando, desglosando los productos de la canasta básica, en este caso, traemos la sardina, que es la presentación de lata 425 gramos con tomate, el promedio de la lata está en 37 pesos con 71 centavos.
Pero, miren, aquí es muy importante, y por eso siempre recomendamos que revisen muy bien las marcas y los precios: tenemos marcas como estas marcas libres, las más importantes de las tiendas de autoservicio, que van entre los 15 y los 23 pesos la misma presentación; les vamos a poner una palomita. Y por el otro lado, identificamos que mismo contenido, mismo producto puede llegar a costar hasta 46 pesos, entre 41 y 46 pesos; les vamos a poner un tache.
Por eso, siempre está, además de la plataforma “Quién es quién los precios”, también directamente en el supermercado pueden hacer el ejercicio para comparar los precios y hacer una compra mucho más informada.
Bien, este es el seguimiento a la Estrategia para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Tenemos el precio promedio, al 22 de agosto, 23 pesos con 57 centavos.
Y aquí está el precio promedio en cada una de las regiones. Destaca, por ejemplo, el norte, en 22.78; occidente, 23.85.
Y siempre recomendamos que puedan revisar la plataforma que tenemos en donde están prácticamente los precios de la estación de gasolina y revisar que no cueste más de 24 pesos el litro de gasolina regular.
En el monitoreo identificamos como la más barata esta, Pemex, en Tampico, Tamaulipas, 23 pesos con 20 centavos.
Aquí en cada una de las regiones, todas por debajo de los 24, destacando que en ningún caso el margen de ganancia está por arriba de los 2 pesos; les vamos a poner una palomita.
Pero siguen algunas que “se vuelan la barda con los precios”. Tenemos esta Redpetroil, en Zapopan, Jalisco, 24.99; también aquí por regiones las más caras; y tenemos esta Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, que tiene un margen de ganancia de 4 pesos con 72 centavos por litro de gasolina, y por ello, les vamos a poner un tache.
Ya van a entrar los chavos a la escuela. Y con esta presentación ya finalizamos toda la serie de presentaciones que hicimos sobre el regreso a clases. Recordar que presentamos uniformes, útiles, estudios de calidad, contenido de la Revista del Consumidor, algunos datos.
Y en este caso queremos presentarles la lista sugerida de útiles escolares, precios mínimos y precios máximos, depende de la ciudad y depende del establecimiento. Entonces, la lista sugerida para primer y segundo grado de primaria, la podemos encontrar, depende del establecimiento, desde 203 pesos con 87 centavos toda la lista completa, hasta 418 con 80; el promedio son 305 pesos.
Pasamos al de tercer grado, que es el mismo, pero se incrementa pluma y regla, y está aquí el precio mínimo, 223; 454 el precio máximo.
Recordar, ahí está nuestra plataforma, ahí pueden poner un filtro en qué ciudad, qué producto, qué artículo, y les van a salir, les van a arrojar los precios.
Mismo caso para la lista de 4º a 6º de primaria. Aquí se incrementa el juego de geometría, mínimo, 237.68; máximo, 493 con 82.
Y en el caso de la secundaria, para los tres grados, tenemos un precio promedio entre 295 y 598. Perdón, precio promedio 436 pesos.
Aparecen en el estudio las marcas, las ubicaciones, los establecimientos y los precios de más de 689 productos que estamos monitoreando durante esta temporada.
La Revista del Consumidor de agosto tiene un estudio de calidad sobre chocolate en polvo y polvos para preparar bebidas sabor a chocolate, que no es lo mismo: la norma establece que para ser considerado chocolate en polvo debe contener mínimo 1.8 por ciento de manteca de cacao y 18 por ciento de sólidos de cacao.
Por lo tanto, es importantísimo que ustedes, al momento de estar, todos y todas, al momento de estar comprando estos productos en el supermercado, revisen efectivamente lo que están comprando.
Por ejemplo, tenemos aquí estos dos chocolates en polvo de similares características, pero vean la diferencia de precios.
Y en el caso de los polvos para preparar bebidas sabor a chocolate también tenemos diferencias de precios; pero, por ejemplo, esta marca que aparece en nuestro estudio de calidad es una marca que contiene edulcorantes que pueden… que no son recomendables para niños, pero vean la presentación: tiene malvaviscos, es azul, es como muy atractiva para las niñas y los niños.
Entonces que todas y todos puedan revisar muy bien el contenido nutrimental de lo que están adquiriendo, y para eso pueden consultar este estudio de calidad.
Muchas gracias.
Concluimos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Utiliza la herramienta el “Quién es quién en los precios” y ubica dónde puedes tener la canasta básica en menos de 910 pesos.
2. El precio promedio nacional de la gasolina regular es de 23.57; ubica la más barata con nuestro monitoreo.
3. Te informamos sobre precios mínimos y máximos de la lista de útiles escolares; compara y ahorra en tus compras.
4. Consulta la Revista del Consumidor, tenemos un estudio de calidad de chocolates en polvo y otros sobre útiles escolares.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Buen día a todas y a todos.
Efectivamente, hoy vamos a dar a conocer los resultados de la plataforma “Mi derecho, mi lugar”.
En 1996, los gobiernos neoliberales decidieron que los jóvenes deberían competir por un lugar en la preparatoria en la Zona Metropolitana del Valle de México. Si querían un lugar en una preparatoria, en un bachillerato, tenían que someterse a un examen, un examen estandarizado llamado COMIPEMS. Y los resultados del examen determinaban qué escuela te tocaba, dónde tendrías tu lugar; o sea, los jóvenes no podían decidir por sí mismos, tenían que ir a un examen y los resultados del examen determinaba su destino, su futuro.
Les pedían que pusieran 20 prioridades, y resulta que había jóvenes que les asignaban el lugar 15, 16, hasta el 20. Obviamente, esto genera mucha tensión, primero para hacer el examen, pero mucha desilusión para jóvenes que no iban a la escuela que ellos querían.
Durante 30 años, casi 30 años, 29 años, no se cuestionó esto, parecía una regla y era lo normal; pero era profundamente injusto, porque la educación es un derecho, no una competencia o no una cuestión de mérito. Hasta que llegó la Presidenta Claudia Sheinbaum y cuestionó ese mecanismo, justamente por la convicción de que la educación es un derecho y no un privilegio, y mucho menos algo que tenga que ver con el mérito o con una competencia, como es la visión neoliberal que prevaleció durante 3 décadas.
Entonces, nos dio una instrucción muy clara: terminar con el examen del COMIPEMS.
Presidenta, todos nos decían que “era imposible”, que “no se podía”, que “iba a ser un desorden”, que “iba a haber más rechazados”. O sea, nadie se atrevía a cuestionar lo que prevaleció, la injusticia, que era evidente durante más de 30 años, y la Presidenta dijo: la educación es un derecho, no tiene que haber examen.
Y se estableció la plataforma “Mi derecho, mi lugar”, todo con el objetivo de que los jóvenes se queden estudiando, terminen su preparatoria.
¿Cuál era el objetivo?
Que los jóvenes decidieran con libertad a qué escuela querían ir, qué preparatoria ir; que quedarán, máximo, entre su cuarta o quinta opción.
Y la idea detrás es que, si eliges tú la prepa en la que quieres estar, la probabilidad de que te quedes ahí a terminar es mayor, de que estés contento, de que estés a gusto, de que estés cerca de tu casa, y esa fue la tesis con la que trabajábamos.
En el COMIPEMS el 26, 28 por ciento de los jóvenes quedaba en la primera opción que elegía.
Con la plataforma “Mi derecho, mi lugar” casi el 98 por ciento de los jóvenes va a quedar entre sus primeras tres opciones; casi el 70 por ciento en su primera opción —nos va a dar los detalles la subsecretaria Tania—, lo cual es un cambio completamente radical.
Antes se elegía a dónde iban, ahora los jóvenes eligen a dónde quieren ir.
Como efecto inmediato estamos viendo, Presidenta, que incluso más jóvenes se están inscribiendo para asistir a la prepa que el año pasado. Vamos a tener casi 15 mil jóvenes adicionales a los que participaron el año pasado, seguramente porque no querían ir a hacer el examen del COMIPEMS y hoy, como es sin examen, es directo, tú te inscribes, quieren estudiar, lo cual es un efecto muy favorable.
Pero esto no es una política aislada, es la política que ha tenido la Presidenta para las y los jóvenes de México en educación superior. Queremos que los jóvenes terminen.
También hay que revisar: bueno, se termina con esta injusticia, pasamos de la competencia al ejercicio libre del derecho.
Segundo, tenemos que cambiar lo que ocurre adentro de las escuelas.
Mañana la Presidenta va a presentar el Bachillerato Nacional de la Nueva Escuela Mexicana, que habla de un nuevo Marco Curricular Común, con habilidades para la vida, con habilidades socioemocionales, con más actividades artísticas, culturales, deportivas y carreras técnicas completamente actualizadas y respaldadas, avaladas con un certificado por parte de las instituciones de educación superior. Mañana vamos a dar más detalles de eso.
También se están ―como ya se sabe― están abriendo más espacios, porque son insuficientes. Los gobiernos neoliberales dejaron de construir preparatorias a pesar de que la proyección demográfica indicaba que íbamos a tener el porcentaje de jóvenes más alto en la historia de México, el famoso “bono demográfico”.
Nada más el sistema DGETI, que es el más grande del país, es el más grande de Latinoamérica. En los últimos 25 años se construyeron 25 nuevas prepas. En este año, la Presidenta está construyendo 20 nuevas prepas en el país, más las ampliaciones, 35; más las reconversiones de secundaria, 33; tenemos 88 obras actualmente para abrir nuevos espacios, casi 40 mil.
Y por último, la permanencia de la Beca “Benito Juárez”, que los jóvenes mantengan su beca para que se queden a estudiar. De esto, va a dar los detalles la subsecretaria Tania, pero estamos trabajando en la misión que nos dio la Presidenta: “La educación es un derecho, no un privilegio”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Tania―.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Buenos días. Un honor estar aquí. Buenos días, secretario. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, ya lo explicó con suficiencia la Presidenta y el secretario.
Tenemos 29 años, tuvimos 29 años de un ejercicio, de un examen único para la asignación de los lugares en las escuelas para toda la Zona Metropolitana: 22 municipios del Estado de México y la Ciudad de México; una de las matrículas más grandes del país que definía quién iba a estar en función de los resultados de un examen.
Esto generaba mucha angustia en las adolescencias. Y lo que la Presidenta nos indicó es que los niños de los 15 años —porque, además, están haciendo su examen cuando salen de la secundaria, pensemos que tienen entre 14 y 15 años— las personas, los chicos, las chicas, a los 14, 15 años necesitan un “sí”, no necesitan ponerlos a competir injustamente por algo que es su derecho.
Y por eso le pusimos a esta plataforma, que es un nuevo mecanismo, “Mi derecho, mi lugar”, porque también con esta idea estamos transmitiendo a esta generación que la educación es un derecho, y el Gobierno de México los acompaña a conseguir uno.
¿Qué hicimos este año?
Logramos, con esta iniciativa que lanzó la Presidenta, el acompañamiento de varias instituciones. Y la decisión de parte del Gobierno Federal, de todas las escuelas del Gobierno Federal, de todas las escuelas del Estado de México y de todas las escuelas dependientes de la Ciudad de México: retirar el examen de admisión por un principio garantista al derecho a la educación; entonces, lo retiramos.
El Politécnico y la UNAM mantuvieron, por sus propias reglas, su examen. Logramos ponernos de acuerdo con ellos para garantizar que en una sola plataforma las familias y los jóvenes pudieran hacer su inscripción y no tuvieran que padecer hacer varios trámites, conservamos ese principio.
De esa decisión, construimos un mecanismo en esta plataforma en la que tuvimos dos listas de preferencias; esto es muy importante, reconocer la preferencia de las personas, en este caso de los chicos y de sus familias.
Y tuvimos un resultado extraordinario, que creo que es lo que cambia no solamente los resultados que ahora podemos presentarles, sino fundamentalmente la narrativa, la explicación, el sentido social de nuestras escuelas, del conjunto de las escuelas.
Fíjense que en la modalidad 1, que fueron las escuelas que decidieron los chicos por acceso directo, es decir, escuelas que no tienen examen, esas escuelas de las que mucho tiempo se habló muy mal injustamente, esas escuelas fueron preferidas por el 40.8 por ciento de los estudiantes.
¿Qué nos están diciendo los estudiantes y sus familias?  Nos están diciendo que ejercen su derecho a la educación y que confían ellos, junto con sus familias, en esas escuelas.
Solo el 13.7 por ciento decidió optar o decidió solamente inscribir opciones del Politécnico y de la UNAM; y el 45.5 por ciento mezcló las dos listas, mezcló listas de acceso directo y listas de examen. Esto significó que el 86.3 por ciento de los estudiantes optaron por el conjunto, digamos, de las escuelas del sistema público y que en este momento llamamos de acceso directo.
En función de estos resultados tuvimos estos datos que nos parecen muy alentadores:
Efectivamente, como ya se señaló, el 97.4 por ciento fueron asignados entre su primera y su tercera opción, de los cuales ―y no es menor, de verdad―, el 68.4 fueron asignados en la escuela que ellos decidieron siendo su primera opción; el 21, en la segunda. Y, por lo tanto, tenemos el 97.4.
Con la última edición del COMIPEMS, es decir, COMIPEMS 2024. En COMIPEMS 2024 solo el 26.2 por ciento de las personas quedaban en su primera opción. Y si se dan cuenta, y eso es lo que es de destacar, entre su sexta y su veinteava opción, sexta y veinteava opción había 31 por ciento de jóvenes.
En este caso, nosotros ―y si lo pueden valorar― ya en la quinta opción es el 0.1; en realidad, logramos asignar las escuelas hasta la cuarta opción, lo cual nos da mucho gusto, porque sabemos que cada persona que ocupa un lugar efectivamente es un futuro, es un sueño, es una estudiante o un estudiante que decide ir a una escuela y en ese acto de decisión, acompañado por su familia, acompañado por esa comunidad, seguramente va a permanecer estudiando, y eso es lo más importante que tenemos para los jóvenes de este país.
Y un dato adicional, que la Presidenta sospechó muy bien cuando empezamos a discutir este asunto:
68 por ciento de los estudiantes que optaron por sus preferencias, o sea, los que fuimos asignados, quedaron a menos de 5 kilómetros de su domicilio. Esto es muy importante para la adolescencia, y todos los que tenemos adolescentes en casa lo sabemos: el tema de los traslados, la posibilidad de hacer amigos, de mantenerse cerca de su casa, de moverse y construir comunidad entre sus escuelas y sus barrios es muy importante.
68 por ciento se quedan en esa distancia; y como pueden ver, lo demás es mucho más corto, también asumiendo que estamos en la Zona Metropolitana.
Por último, y esto es de destacarse, queremos decir que tuvimos lugares y tenemos lugares —y ahora lo señalaré también— para todos, para absolutamente todos y todas las estudiantes. Nadie se queda sin escuela, es la consigna de esta nueva campaña en la que estamos, nadie se queda sin escuela.
Logramos registrar y asignar al 94 por ciento; 5.3 por ciento son los que no estuvieron en estos resultados, justamente porque es, únicamente pidieron politécnico y UNAM.
Y sin embargo, en este momento —y si me acompañan con la que sigue, por favor—, en este momento, del 21 al 28 de agosto, tenemos abierta nuevamente la plataforma para que todo aquel: esos 12 mil chicos que no habían registrado otra opción, más todos aquellos que por alguna razón no realizaron su trámite, les pedimos que se registren. Está abierta hasta el 28, y pueden asegurar un lugar en la gran cantidad, digamos, de escuelas, que todavía estamos haciendo el ajuste, esperándolos, asignarles un lugar.
Quiero compartirles que en este ejercicio de atención integral a la educación media superior, a las y los adolescentes —como dijo el secretario— hemos abierto escuelas en la Zona Metropolitana: son 6 planteles nuevos, 10 tecnológicos, 10 bachilleratos generales, que están también en los municipios del Estado de México fundamentalmente, e hicimos 3 ampliaciones en la Ciudad de México: una en Tláhuac, una en Álvaro Obregón y una en la Gustavo A. Madero.
Con ello creamos más de 6 mil lugares, que también están a disposición; abriendo, además, una oferta educativa nueva: 8 nuevas opciones educativas con formaciones tecnológicas interesantes, pertinentes, para las juventudes de hoy.
Estamos muy contentos de poder asegurar que todos los que necesiten todavía un lugar pueden acceder a miderechomilugar.gob.mx y encontrar la escuela que necesitan, porque es el derecho de los jóvenes.
Y nosotros logramos construir un lugar y remontar algo que había lastimado por mucho tiempo a las juventudes y a las adolescencias, les estamos dando un “sí”.
La escuela los espera. Esperamos iniciar clases el 1º de septiembre.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, importantísimo: no hay rechazados, se acabaron los rechazados, fíjense qué importante.
El Presidente López Obrador hablaba mucho de cómo a los jóvenes les llamaron en el periodo neoliberal “ninis”, “ni estudian, ni trabajan”.
Pero una palabra todavía quizá más fuerte es “rechazado”, “eres rechazado de esta escuela”, generando una frustración, un no entendimiento de “¿por qué?, si sales con calificación aprobatoria de la secundaria?” y “¿por qué después no puedes estudiar en una escuela que quede cerca de tu casa?”.
En Estados Unidos, por ejemplo —no porque sea necesariamente el modelo a seguir, pero es nuestro vecino, socio comercial—, los jóvenes van a la prepa que les quede más cerca de su casa, no hay examen para la preparatoria. Y en cambio aquí, en la Zona Metropolitana del Valle de México, se definió que la manera de decidir a qué escuelan iban —un joven de 15 años, un adolescente de 15 años— era por examen.
Pues ya no, eso se acabó. El Poli y la UNAM siguen teniendo sus exámenes; pero todas las demás escuelas son abiertas a elección, los jóvenes deciden cuando se inscriben a cuáles quieren en primer lugar, segundo y tercer lugar, hasta quinto lugar.
Y el resultado es impresionante. Esta idea de que “no, es que todos los jóvenes quieren ir a la educación media superior de la UNAM o del Poli porque son las mejores”, claro que son muy buenas, pero fíjense, cuando se les dio la opción a los jóvenes: “escoge a dónde quieres ir…”
―Ponme la segunda. No, la que sigue, la segunda. Esta está bien―.
Fíjense, cuando había examen solo el 26 por ciento…
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
―No, es la otra―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Es esta, Tania―.
Cuando había examen del COMIPEMS, en el 2024, solo el 26 por ciento entró a su primera opción. Ahora [2025], el 68.4 por ciento entró a su primera opción.
En el examen, en 2024, solo el 12.5 por ciento entró a la segunda opción; aquí [2025], el 21.1.
Pero fíjense esto: entre la sexta y la veinteava opción de a dónde quería ir el estudiante o la estudiante, era el 31.4 por ciento [2024].
Y ahora [2025]: ningún joven llegó hasta su sexta opción; a la quinta, 0.1; a la cuarta, 2.5; sencillamente dando como opción ve a la preparatoria que te queda más cerca de tu casa.
Además de esto, ya lo presentamos aquí —mañana lo vamos a presentar con rectores de universidades, rectores y rectoras de universidades— el bachillerato hoy tiene un paraguas, ese sí es a nivel nacional. Esto es porque solo en la Zona Metropolitana del Valle de México había este examen.
Pero ahora a nivel nacional todas las preparatorias, toda la media superior técnica, va a estar abrazada por alguna institución de educación superior. De tal manera que van a salir con su certificado de estudios de la SEP del Bachillerato Nacional y otro certificado de acreditación de una universidad, un tecnológico o el Instituto Politécnico Nacional.
Es sencillamente revalorar a los jóvenes, reconocerlos, abrazarlos y garantizar que la educación sea un derecho, no un privilegio.
Ya sé que los opositores nos van a decir: “Ah, es que no están contando el esfuerzo personal”. El esfuerzo personal siempre cuenta, es importante que los jóvenes se dediquen al estudio si van a la escuela. Pero lo que queremos es que lo hagan con gusto, que sepan que la escuela es incluyente, que los abraza y, además, que van a la escuela que les queda más cerca de su casa; y que todas son buenas, que toda la educación media superior del país, pública, es buenísima.
Esto va a ayudar mucho a evitar que los jóvenes dejen la escuela, porque se sienten abrazados, no rechazados.
Así que felicito a Mario y a Tania por esta gran noticia.
Ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver, Carlos que estás acá, vamos después atrás—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿en cuánto tiempo podemos evaluar el resultado de este ajuste de que desaparecen…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este mismo año. Bueno, este mismo año escolar.
---
PREGUNTA
¿Qué impacto consideran ustedes que tengan los jóvenes de que ya no tengan que viajar desde Ojo de Agua, Tecámac, hasta la Gustavo A. Madero, el hecho de que tengan estas escuelas más cerca?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Imagínense hacer 2 horas, 2 horas y media porque te asignaron una escuela que quedaba lejísimos de tu casa porque supuestamente no habías tenido la calificación que necesitabas para otra escuela.
Es una maravilla.
―Pon la gráfica, la tabla de las que eligieron que están… de distancia―.
68 por ciento, queda a menos de 5 kilómetros.
13 por ciento, a menos de 7 kilómetros.
14 por ciento, 12 kilómetros.
Y ya más de 12 kilómetros, 5 [por ciento].
Evidentemente, tener menos tiempo de traslado te da más tiempo para el estudio, para estar de buen humor.
---
PREGUNTA
También preguntarle, Presidenta, ¿cuál es el saldo de la primera semana de operación de las Rutas de la Salud?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenísimo.
―Tienen un videíto por ahí, ¿verdad?―
Fíjense, a lo mejor no se ha… no hemos explicado completamente el nuevo modelo de distribución de medicamentos para el IMSS Bienestar. El IMSS Bienestar aún no tiene todos sus procesos digitalizados; porque recuerden que pasó de los estados a la Federación, estamos en el proceso de digitalizarlos, que todo se haga por internet.
Entonces, pedir un medicamento de un centro de salud que quedaba muy alejado, “me falta este medicamento”, hasta que llega al almacén, pasaban días y había una distribución poco eficiente. Entonces, ahora el modelo es: el número de medicamentos que requieren los centros de salud, establecidos por la Secretaría de Salud en un comité, se van a entregar todos los meses, el kit de medicamento completo. Si les sobra algún medicamento, se va a ir ajustando hacia final de año en lo que se digitaliza todo el proceso.
Entonces, cada mes van a recibir, de acuerdo al tamaño del centro, todos los medicamentos. Parece algo menor, pero fue algo que nos dimos cuenta en el proceso, muy importante. ¿Quién se los va a repartir? Las Rutas de la Salud.
Bueno, al domingo, el día de ayer, todos los centros de salud tenían todos los medicamentos.
En la primera semana de las Rutas de la Salud, del 19 al 23 de agosto, se completó la entrega de medicamentos de insumos médicos de los 8 mil 61 centros de salud que hay del IMSS Bienestar, en 23 entidades. En 5 días se entregaron 10 mil 497 equipos de medicamentos o kits de medicamentos e insumos médicos.
—A ver, pasa el…—
Nos enviaron este video del IMSS Bienestar.
---
HOMBRE TRANSPORTISTA
Hoy salimos del almacén general del IMSS Bienestar, vamos a la Ranchería González, a Anacleto Canabal y Lázaro Cárdenas. Tocan cinco puntos por esos rumbos. No vamos a detenernos en este día hasta que todos los centros de salud estén completos con sus medicamentos, lo haremos mes con mes.
---
VOZ MUJER
En solo 5 días, el Gobierno de México realizó una movilización sin precedentes para asegurar el abasto de medicamentos en todo el país con las Rutas de la Salud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y es un programa permanente, ya con una lógica de distribución que nos va a permitir que haya abasto de medicamentos.
---
VOZ MUJER
Desde nuestros almacenes armamos y enviamos más de 10 mil kits de medicamentos para abastecer por un mes los más de 8 mil centros de salud del IMSS Bienestar del país.
En más de mil rutas: 710 automóviles recorrieron comunidades, caminos y regiones apartadas para cumplir la meta.
Con organización, compromiso y trabajo en equipo, las Rutas de la Salud están garantizando el derecho a la salud para millones de personas.
---
MUJER DERECHOHABIENTE
Hoy tenía cita en el dentista, me tocó por una extracción, porque estaba muy maltratadito todo mi diente, pero me lo sacaron, pasé a farmacia y, sí, efectivamente, me dieron el medicamento completo.
---
VOZ MUJER
Hoy las farmacias están abastecidas y todos los meses seguirán así, asegurando que reciban sus medicamentos a tiempo y sin pagar un solo peso.
---
HOMBRE DERECHOHABIENTE
Nos están surtiendo en el tiempo y forma adecuadamente. Las recetas están surtidas al 100 por ciento.
---
VOZ MUJER
Rutas de la Salud: cumplimos la meta, abasto garantizado.
Servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta semana inicia la de los hospitales. Fue primer nivel de atención, centros de salud, y el día de hoy inicia la repartición con las Rutas de la Salud a todos los hospitales.
---
PREGUNTA
¿En esta semana se tiene contemplada la llegada de los secretarios de Estado de Brasil?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, el 27 y 28 vienen los secretarios de Estado de Brasil: de Comercio, de Hacienda, de Relaciones Exteriores creo que también.
Agricultura, Planificación y Presupuesto, y también una delegación de 150 empresarios que van a tener su contraparte en México.
Esto es el 26, el martes 26 inicia, perdón.
---
PREGUNTA
¿Se estaría dialogando con ellos una eventual visita del presidente Lula?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto, es este encuentro para el fortalecimiento, para la complementariedad de nuestras economías. No solamente hablamos de comercio en algunas áreas, sino de inversiones también, de aquí para allá y de allá para acá. Entonces, va a ser un encuentro muy importante.
---
PREGUNTA
¿Y ya se tiene programada fecha para la visita de Marco Rubio, el secretario de Estado de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy probablemente venga, no esta semana, sino la primera de septiembre, es probable. Esta semana se confirma.
---
PREGUNTA
¿Y se estaría firmando este acuerdo de seguridad que está pendiente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, esa es la idea.
---
PREGUNTA
Presidenta, en el contexto de que Ismael “el Mayo” Zambada, líder del Cártel de Sinaloa, se declare culpable en Estados Unidos, preguntarle si ¿desde el Gobierno de México se ha insistido en Estados Unidos esta información que no se ha entregado desde hace más de un año? Fue el 25 de julio de 2024, que se le detuvo y se extraditó de manera irregular; si ¿ustedes han insistido en la información o si han visto intención del gobierno de Estados Unidos de entregarle alguna información sobre este tema, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No han entregado nueva información, ni a la Fiscalía, ni a la Secretaría de Seguridad, ni a Relaciones Exteriores. Bueno, vamos a esperar el día de hoy.
---
PREGUNTA
Presidenta, también preguntarle, concluyeron los Juegos Panamericanos Junior. México queda en 4º lugar.
Preguntarle ¿de qué manera se le va a seguir apoyando a estos talentos para que no queden en el camino?, porque en esta brecha a veces es complicado que continúen obteniendo triunfos si no tienen un apoyo permanente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La idea es que tengan su apoyo permanente cada deportista, y garantizarles sus entrenadores, entrenadoras; y también garantizar que puedan seguir asistiendo a eventos deportivos que les permitan tener mucha mayor experiencia para la Olimpiada.
Entonces, todo esto lo está haciendo Rommel. Está trabajando muy, muy bien Rommel, y tiene mucho reconocimiento a todos los atletas, todos los deportistas. Y vamos a seguir apoyando.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, también, en el Infantil de Beisbol ganó México a Estados Unidos ―por ahí tienen una foto, ¿verdad?―. Muchas felicidades.
Serie Mundial de Beisbol 2025 Cal Ripken Sub 8.
—Muy bien. A ver acá, que la compañera no ha preguntado hace rato—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, Julio César Chávez enfrentará proceso penal, pero lo llevará en libertad condicional. ¿Qué piensa de la actuación del juez en estos casos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, fue lo que decidió el juez, ya. Hasta ahí.
---
PREGUNTA
Luego de las afectaciones, Presidenta, en el aeropuerto, ¿cómo se garantiza para impulsar una estrategia enfocada en atender los daños en la venida del Mundial y del turismo?
El sistema de drenaje está colapsado. ¿Habrá algún presupuesto adicional? Lo hubo en su momento; creo que no se terminaron estas edificaciones.
¿Qué se espera y cómo se garantiza que esté el aeropuerto para la llegada del Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se hizo un grupo de trabajo ahora que tuvo problemas el aeropuerto con esta lluvia intensísima que cayó en la Ciudad de México.
Se hizo un grupo de trabajo con Conagua, la Secretaría de Agua de la Ciudad de México, y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y Secretaría de Marina, para ver cuál había sido el problema. Se encontraron algunos problemas en la salida de agua, que se están resolviendo en este momento, y se va a hacer una obra mayor.
Al mismo tiempo, se están haciendo todas las obras de rehabilitación del Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México. A veces solo se dice “Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México”, pero es Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México.
El día de hoy nos presentó el almirante en el Gabinete de Seguridad el avance, ya, del 10 por ciento en las obras de remodelación de una parte de la Terminal 1 de este aeropuerto, y se está trabajando para que no vuelva a ocurrir una situación como la que se vivió hace unos días.
---
PREGUNTA
En temas de aeropuerto, Presidenta, ahora, ¿qué información tiene ahora sobre la incautación de droga, pero que ahora entra por el AIFA?, ¿cómo es que puede estar llegando esta droga por ahí, ahora en esta nueva vía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue muy bueno cambiar la carga de la Ciudad de México al AIFA.
Todas las empresas que están en el AIFA hoy están muy contentas —si hay alguna que tiene algún detalle, algún problema, se le atiende de manera inmediata—, porque fortalece la seguridad, entre otras cosas, además de la eficiencia dada la saturación del Aeropuerto “Benito Juárez” de la Ciudad de México; es más eficiente y, además, hay mayor seguridad.
Entonces, ha habido algunos decomisos, pero, ahora, ya no… Como se revisa toda la carga, hay menos llegadas de droga a este aeropuerto.
---
PREGUNTA
¿No es otra vía que ahora quieran agarrar los cárteles mexicanos, los cárteles para pasar por aquí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se revisa. Funciona muy bien el AIFA, la verdad, muy, muy bien.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, usted ya nos ha comentado que se está trabajando para que no haya impunidad; sin embargo, aún está el caso lamentable de Ana María Serrano Céspedes, la joven de 18 años que fue víctima de su exnovio en Atizapán hace 2 años.
Los abogados de la defensa no han hecho sino alargar el caso. Su madre ha estado pidiendo justicia y sigue sin avances.
¿Qué mecanismos federales existen para supervisar que este y otros asuntos similares lleguen a juicio, sin dilatar de manera innecesaria y evadir la justicia, en este caso y otros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ver con los jueces; Ministerio Público, por supuesto, pero con los jueces, que haya una visión de apoyo a todas aquellas familiares de víctimas y a las propias víctimas, mujeres principalmente.
Entonces, Citlalli está con un trabajo muy importante en la Secretaría de las Mujeres. Y en este caso, le pido a Citlalli que se ponga en contacto con la familia.
---
PREGUNTA
Y nada más para enfatizar, como dice mi compañero, hoy con lo de la declaración de “el Mayo” Zambada, nada más para enfatizar, entonces, ¿no hay un acuerdo, hay un acuerdo, entre los gobiernos de Estados Unidos para que él pueda compartir información de lo que revele “el Mayo”?, ¿nunca hubo una información, una comunicación entre ustedes, entre México y Estados Unidos para esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay comunicación en muchos temas. En particular en este, no; no tenemos conocimiento.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, aquí, la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
Primero, con el tema de educación, ya se lo consultaba en otro momento al secretario, saber sobre el tema docente. Se están ampliando los lugares para educación media superior y la oferta educativa que se va a hacer con este nuevo esquema. Saber si ¿ya tienen, cuánta planta docente se va a aumentar, si hay los maestros suficientes para dar cobertura a esto?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Sí, se están abriendo más espacios. Evidentemente, necesitamos más maestros, más maestras. Y esta transformación de la media superior es posible gracias al acompañamiento de los maestros y maestras.
Desde los compromisos que tiene la Presidenta Claudia Sheinbaum, uno es mejorar las condiciones de toda la planta docente de educación media superior.
Entonces se están compactando horas. Hay muchos maestros, maestras, que tienen pocas horas, llevan muchos años con muy pocas horas. Se está en la compactación de horas, se están ahora contratando a más maestros y más maestras para cubrir las necesidades de la nueva oferta educativa.
Y también, en todas las nuevas carreras que se están abriendo hay una formación previa de los maestros para estas nuevas carreras, pero de los actuales, porque tienen mucha experiencia. Por ejemplo, los que daban el taller de electricidad van a ahora a dar electromovilidad, los que daban diseño gráfico ahora están con animación digital; es decir, hay una adecuación también, hay una formación de los maestros que van a ser los maestros ahora de estas nuevas carreras.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, igual educativo, ya está próximo a iniciar el ciclo escolar para nivel básico. Hace unos meses usted comentaba que sí se corrigieron los errores que se identificaron en los libros de texto gratuitos.
Preguntarle si, además del Cinvestav, ¿se recurrió a otra institución o a algún otro apoyo para esta corrección?, ¿cuántos errores identificó la SEP en estos libros, cuántos se corrigieron?, ¿y cuántos libros van a estar disponibles para la distribución en este nuevo ciclo?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Bueno, efectivamente, arrancamos ya el 1º de septiembre. Estamos en la semana extra de vacaciones que otorgó la Presidenta.
Los maestros y maestras regresan hoy a sus consejos técnicos intensivos, van a preparar lo que arranca el siguiente lunes.
Se han distribuido ya 170 millones de libros de texto gratuito.
---
PREGUNTA
¿Corregidos?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Vamos a iniciar el ciclo escolar con todas y todos los libros en las escuelas, no va a haber ningún retraso, ya terminamos la distribución y estamos listos para el lunes.
Este es el tercer año de la Nueva Escuela Mexicana. Los libros siempre se han revisado; no hay errores que corregir, eso fue en la primera edición, que hubo mucho debate en torno realmente a cuestiones muy pequeñas.
Pero son muy buenos libros de texto, han sido muy bien recibidos por los maestros y las maestras. Son contenidos nuevos.
Se apoya el desarrollo de proyectos, lo cual refuerza la autonomía profesional docente, que es parte del corazón de la Nueva Escuela Mexicana.
Tenemos muy buenos comentarios de los maestros, de las maestras de los libros; entonces, no es que haya algo; errores que haya que corregir.
Por ejemplo, la parte de matemáticas, le pedimos al Cinvestav, que tiene un área especializada en la enseñanza de matemáticas, y las observaciones fueron menores. En general, los libros están contemplados para desarrollar ciertas habilidades y conocimientos a los niños y a las niñas.
Entonces, hay una permanente revisión. Pero no es que “tengas errores y tengas que estarlos corrigiendo”, no.
Son, la familia de libros de la Nueva Escuela Mexicana, son muy buenos. Incluso tenemos 20 lenguas originarias donde se están elaborando materiales, libros de texto.
Estuvimos, ahora, acompañando a la Presidenta en Ometepec, en Xochistlahuaca, donde se están elaborando materiales en la lengua amuzgo.
Entonces, estamos fortaleciendo los libros de la Nueva Escuela Mexicana.
---
PREGUNTA
Y sobre… Ya nada más por ese tema: antes de cerrar, la Segunda Sala de la Suprema Corte determinó: sí, dar el amparo al expresidente del INE para que se reeditaran estos libros por esta cosa que reclamó, la mención, en su burla a líderes de comunidades indígenas. ¿Se va a acatar esa resolución o se tiene contemplada alguna respuesta?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Se atendió, aunque no va a borrar el hecho ahí de que nunca más se debe tratar así a nuestros hermanos indígenas. Es una lección imborrable, aparezca o no en los libros de texto.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿si va a seguir apareciendo su nombre tal cual como estaba?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
No, ya no, pero el hecho ahí está.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias, secretario.
E insistir con el tema de Julio César Chávez, Presidenta. ¿Se va a controvertir de alguna manera este cambio de la medida cautelar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le corresponde a la Fiscalía General de la República, es la Fiscalía General de la República quien debe contestar esto que estás planteando.
---
PREGUNTA
Ok. Y sobre “el Mayo”, nada más otra pregunta: ¿hay inquietud en su gobierno sobre lo que podría declarar a raíz de este acuerdo al que llegó “el Mayo”? Sobre todo por el amago o la advertencia —no sé cómo lo quiera definir— que hizo en febrero al solicitar a su gobierno la repatriación y dijo que “él podría causar como una inestabilidad, un colapso en la relación bilateral entre México y Estados Unidos con sus declaraciones de no atenderse su solicitud”.
¿Hay inquietud en su gobierno sobre lo que pudiera declarar “el Mayo”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. A ver, lo que vaya a declarar —y si lo plantea la Fiscalía de Estados Unidos—, cualquier tema que tuviera que ver con México tiene que pasar por pruebas y por la Fiscalía General de la República, hay un procedimiento.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, el senador Gerardo Fernández Noroña declaró en entrevista que advierte “una fractura interna dentro del movimiento de la 4T”, porque lo ve natural en un movimiento político de la dimensión a la que ha llegado la Cuarta Transformación. Y además, consideró, cito textual lo que dijo: “la oposición fuerte va a salir dentro de nuestro movimiento”.
¿Coincide usted con esa afirmación del Senador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no coincido para nada. Hay mucha unidad en nuestro movimiento, mucha; entonces, no, no coincido en nada de lo que dijo.
---
PREGUNTA
¿Le genera alguna inquietud ese tipo de afirmaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tampoco.
En nuestro movimiento hay libertad, cada quien tiene una opinión. En mi caso, no coincido con la declaración que dio. Mucha unidad, porque al final lo que nos interesa no es algo personal, sino el bienestar del pueblo de México.
---
PREGUNTA
Por último, el tema legislativo, ya reinicia el periodo de sesiones en el Congreso. Saber ¿cuáles van a ser las prioridades que usted encomendaría al Congreso?
Ayer, el Presidente de la Cámara de Diputados hablaba sobre la extorsión, que será la primera prioridad. Saber eso, saber si ¿va a enviar alguna iniciativa preferente el próximo septiembre?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que planteamos: hay iniciativas que tienen que ver con la reforma al Poder Judicial, que todavía deben aprobarse, son cuatro leyes que se derivan de la aprobación de la reforma al Poder Judicial; porque la reforma no solamente es la elección, sino también la justicia más expedita para todas y para todos. Y eso requiere que no solamente esté en la Constitución, sino el ajuste en diversas leyes.
Hay tres leyes que ya fueron enviadas al Congreso, y hay una cuarta, que es la de amparo, que tiene que reducirse tiempos en todos los procedimientos. Entonces, se va a enviar ya esta misma semana.
Está la Ley de Aduanas, que también la planteamos.
Algunas modificaciones a la Ley de Salud, que está planteada.
Y el Paquete Económico que se envía el 8 de septiembre, que es una serie de leyes que van a marcar la ruta de los ingresos y los egresos en el 2026.
---
PREGUNTA
¿Va a haber alguna preferente para el 1º de septiembre?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
Gracias. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, a ver, el compañero, el compañero y luego tú—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Julián Mazoy, de SDP Noticias. Buenos días a todos, compañeros, miembros del Gabinete.
Presidenta, el fin de semana salió información por parte del ministro electo, Arístides Guerrero, quien sufrió un accidente vehicular, parece que fue sometido a una intervención quirúrgica; estuvo bajo anestesia.
¿Se comunicó usted con él? ¿Tiene más información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con la familia estuvo en contacto Rosa Icela. Le mandamos, obviamente, nuestro apoyo, lo que requiriera.
Está bien. Tuvo un accidente saliendo del aeropuerto y fue intervenido, pero se encuentra bien, afortunadamente, y le deseamos pronta recuperación.
---
PREGUNTA
En este proceso de transición, ¿ha usted tenido conversación vía telefónica o mensajes o personal con algunos de los ministros electos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, con ninguno.
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya habrá momento para reunirse, en todo caso, de manera institucional, si es el caso.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, ya entrándole más a la grilla política: este fin de semana estuvo nuevamente la senadora Lilly Téllez en Fox News. Dio una frase que me llamó la atención —la voy a leer textualmente—  ante la pregunta de “¿si tiene miedo por su vida”. Dijo: “Sí tengo miedo por mi vida, y la Presidenta me ha amenazado para proceder penalmente con una persecución, sacarme del Senado y meterme en la cárcel”.
¿Es eso verdad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, falso.
El viernes, ¿no?, fue que me preguntó uno de ustedes que “¿qué opinaba de que la senadora estuviera en un medio de comunicación en Estados Unidos solicitando la intervención de Estados Unidos?”.
Y dije que: “estaba mal —que no podía sacarse de contexto— que un senador mexicano fuera a pedir a Estados Unidos la intervención”.
Después ella lo minimizó y dijo: “No, yo solo dije ‘ayuda’, no dije ‘intervención’”.
Pero de todas maneras, dije: “No me parece correcto”.
Y de ahí, hubo ya todo un tema en las redes y gente que se organiza, pero ni es nuestra intención, ni desaforarla, ni hacer una denuncia ni mucho menos.
Pero sí es muy importante que el pueblo de México sepa quién es quién, ¿por qué?, pues lo que… las disputas que hay en México se resuelven en México.
¿Cómo ir al exterior a pedir apoyo, por parte de una senadora de la oposición?
Pues no, ¿verdad? Hay que ponerla en su contexto.
Pero no tiene por qué victimizarse, porque ni estamos pensando poner un… No, nosotros no somos como ellos, como el desafuero del Presidente López Obrador.
Pero sí es importante que el pueblo de México sepa quién es quién y qué dicen.
Porque ahora están con la cosa de que, otra vez, ¿no?, “el narcogobierno”. Si no les funcionó, ni en la campaña, “la narcocandidata” no les funcionó nunca, porque la gente sabe que es falso.
Este mes va a haber muy buenos resultados, en una reducción todavía mayor en homicidio doloso. No vamos a poder presentar mañana el resultado del mes de agosto porque hay que esperar a que termine esta semana; y unos días más para que cualquier Fiscalía que no haya entregado todos sus datos los entregue totalmente. Pero lo que vemos diario en el Gabinete, hay una reducción todavía mayor de los homicidios dolosos, hay un trabajo permanente.
Y hay una estrategia, una estrategia de cuatro ejes que siempre la decimos, la planteamos, para que la gente esté informada. Y una de ellas son estas, las escuelas: educación, educación, educación y más educación.
Hay una frase así de Pepe Mújica: “Educación, educación y más educación”.
Que los jóvenes tengan acceso a la educación, los jóvenes de preparatoria, los jóvenes de universidad. Por eso estamos construyendo más preparatorias, más universidades; por eso, no queremos que los jóvenes se sientan rechazados. Atención a las causas.
El trabajo que hacemos en los municipios de mayor índice delictivo, Casa por Casa, apoyando a las familias, todos los Programas de Bienestar, la consolidación de la Guardia, la inteligencia y la investigación, y la coordinación entre todas las instituciones, los gobiernos de los estados, el Gobierno Federal, está dando resultados.
Y vamos a seguir trabajando todos los días durante todos los días de nuestro gobierno en todos los temas, y particularmente en el tema de seguridad.
Entonces, siempre vamos a estar cerca de la gente apoyando y atendiendo.
---
PREGUNTA
La otra parte del comentario de la senadora Téllez tenía que ver con que dice ella “tener miedo por su vida”.
¿Tiene motivos la senadora Lilly Téllez para temer por su vida, según información que ustedes tienen del Gabinete de Seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si todavía tenga ella seguridad.
Un tiempo —pregúntale a Rosa Icela o al secretario de Seguridad—, una época, recuerdo que cuando Rosa Icela era secretaria de Seguridad en el Senado, hablaba mal de la Guardia, y la propia secretaria dijo: “Bueno, habla mal de la Guardia y me acaba de pedir apoyo de la Guardia Nacional”, en una comparecencia. Pero no sé si todavía tenga.
Cualquier persona que se sienta insegura y que requiera apoyo del gobierno, hay un protocolo, lo que se hace es: la Secretaría de la Defensa hace un análisis de riesgo, y si las personas que solicitan el apoyo pueden tener algún riesgo, se le apoya con protección.
Y no, no creo que haya algún riesgo, a menos que ella así lo solicite. E independientemente a su posición política, siempre se le da apoyo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
El próximo lunes es el 1º de septiembre. ¿Ya escribió su Informe, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En eso estoy, terminando.
---
PREGUNTA
Era tradicional, previo al Presidente Andrés Manuel, que en estas fechas quien estuviera en la Presidencia de la República hiciera una gira en medios de comunicación, que diera entrevistas, que se sentara con diferentes periodistas.
¿Tiene usted programado algo por ese estilo o comunicación directo con la gente a través de estas convocatorias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo pensada una entrevista particular, de aquí al 1º de septiembre, ni posterior.
Ya hoy salen los spots, por cierto, del Informe, ahí para que estén pendientes.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En este nuevo proceso de creación de nuevos partidos políticos hacia la elección del 2027, el partido político que —entiendo— lleva más asambleas generadas, hay varios que llevan algunas, pero hay uno que me llama la atención, el nombre entiendo que es “Construyendo la Solidaridad y Paz. CSP”.
Se ha jugado algo por parte de algunos elementos dentro del movimiento, asociación civil, no sé en qué condición jurídica esté exacta, al respecto de las siglas y la posibilidad de que quizá usted esté detrás de impulsar este partido político por la coincidencia en las siglas de su nombre y sus apellidos, y las de este partido político. Hay quien ha dicho públicamente: “Es el partido de Claudia Sheinbaum Pardo: CSP, Construyendo Solidaridad y Paz”.
¿Es verdad esto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, cómo creen.
Cualquiera que use mi nombre para crear nuevos partidos políticos está equivocado.
No estoy promoviendo ningún partido político; ni Morena tampoco, porque ya no me corresponde, ¿verdad?, pero la gente sabe de dónde venimos.
Entonces no, no estamos promoviendo ningún partido. Y cualquiera que use mi nombre, no debe hacerlo, en el caso de la creación de nuevos partidos.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta.
Este fin de semana, mientras usted estuvo en Guerrero circuló en medios de comunicación la agresión…  Yo en el video no logré escuchar si realmente fue así o no, pero una persona que se acerca a usted y lo que salió en distintas notas fue que la persona le ofrece un regalo del exgobernador del estado de Guerrero, Ángel Aguirre, y que usted rechaza el regalo diciendo que le manda un saludo, pero que no recibe regalos de esa persona.
¿Qué fue lo que pasó ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así tal cual. Llegando a Ometepec me bajé para saludar a la gente, se acercan muchas personas a la camioneta. A veces me da tiempo de bajarme, a veces no, y en este caso me bajé a saludar.
Y llegó una persona, una mujer y me dio un regalo, y me dijo: “Es de parte del exgobernador Aguirre”.
Y le dije: “No, no, muchas gracias. Yo no recibo regalos de ellos”, dije.
---
PREGUNTA
¿Por qué motivo, de ellos, Presidenta, no recibe regalos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, bueno, pues porque… ¿por qué me manda un regalo un exgobernador?, ¿qué significa? Además, de que ni lo conozco, ni tengo deseos de conocerlo. No tengo porqué recibir un regalo de un exgobernador.
La gente en México es —sobre todo, la gente humilde— es generosa de una manera que quita el aliento, salen las lágrimas de la generosidad. Un huipil, un mantel, fruta, de agradecimiento, de cariño; es muy distinto a un exgobernador que llega a la mitad de un… dirigiéndome a un evento a decir: “Le mando este regalo”.
No, muchas gracias.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, muchas veces he rechazado regalos, desde mi… No, y de gente que a veces manda regalos que son muy onerosos, y los regresamos.
---
PREGUNTA
¿En el caso del exgobernador, este sería como un intento de quererse lavar él la cara?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no sé, no, eso ya es otra historia. Él llegó a través de una persona a darme un regalo, pero pues no, muchas gracias, no.
---
PREGUNTA
Presidenta, ha habido quien se ha sentado en distintas… Es igual quien haya sido, y quien me ha dicho a mí que “esta reforma electoral que usted está planteando pudiera ser un intento por modificar también internamente adentro de Morena el asunto del nepotismo electoral y que ya no hay condiciones políticas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa ya pasó, esa reforma constitucional ya pasó.
Se los informo a todos: a partir del 2030, ningún partido político, ninguno, puede proponer a un familiar hasta el 4º nivel para que lo suceda en un cargo de elección popular. Y tampoco se va a poder la reelección a partir del 2030, ya ningún cargo va a poder reelegirse.
Esa ya pasó, ya está en la Constitución.
Ahora, estamos planteando otros temas, que la gente ha planteado: como los pluris, como tanto dinero que se gasta en las elecciones, esos temas son los que están a debate ahora y están planteados.
No hemos elaborado una propuesta, sino sencillamente nombré una Comisión que hable con propios, no propios, de otros partidos, intelectuales, pero también con el pueblo, con la gente, que haga encuestas, que pregunte, que vaya a foros fuera de la Ciudad, a las entidades de la República, a escuchar a la gente la opinión que tienen sobre las elecciones; y a partir de ahí, que se construya la propuesta.
---
PREGUNTA
¿A partir de este proceso no vendrá alguna…? Si la gente dice: “Bueno, es que adentro de Morena no estamos de acuerdo en que se haya hecho para el 2027”, ¿no está usted pensando en modificar las condiciones o solicitar que la dirigencia de Morena modifique las condiciones del no nepotismo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo ya no opino en Morena.
---
PREGUNTA
Perfecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puedo… Como hace poco, mandé una carta hablando de los temas de los gastos excesivos y las necesidades de ser, de cómo comportarse si somos parte del movimiento; pero fuera de eso, que “si deciden hacer Comités, que si deciden…”, en fin, eso ya le corresponde a la dirigencia de Morena.
Y repito, Morena es un movimiento muy amplio, muy amplio; es un partido político, pero es un movimiento muy amplio al que pertenecen sectores de muchas regiones y distintos sectores de la sociedad: hay empresarios, hay campesinos, hay obreros, hay comerciantes, hay estudiantes, hay intelectuales. Creo que quieren llegar a 10 millones de militantes, imagínate.
Entonces es un movimiento muy, muy amplio. Entonces, es normal que haya personas que opinen de una manera y que opinen de otra, y se tienen sus propios esquemas para poder llegar a acuerdos.
Pero yo lo que veo es mucha unidad en el movimiento, mucha.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, tú, las playas—.
---
PREGUNTA
Sí. Muchas gracias. Y seguimos con el tema del medio ambiente. Susana Carreño, de Radio Universidad de Guadalajara, en Puerto Vallarta, Canal 44 y Red Periodística de Puerto Vallarta.
Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, Lilly Téllez, dice: Durante la campaña si tuvo resguardo de la Guardia Nacional; actualmente ya no tiene.
Pero si la solicita, se hace igual que con cualquier persona.
---
PREGUNTA
Muy bien. Sí, las playas, Presidenta, las playas son del pueblo, así lo ha dicho usted.
Le trajimos el Atlas de los Ambientalistas de Bahía de Banderas. Eran 101 playas; ahora, con la participación del gobierno municipal que “se puso las pilas” después de algunas dos, tres protestas, Héctor Santana empezó a trabajar con ellos, el presidente municipal, y el IMPLAN, que es el Instituto Municipal de Planeación, los surfos, toda la gente, y ya tenemos aquí este atlas, son 120 playas de 101; ya son 120.
Ahora viene en este, que se lo voy a dejar y lo tengo en digital, se lo voy a entregar también a Iliana Villalobos, aquí va a poder ver que está documentado cada una de las playas, cuál está abierta, cuál está cerrada. Y nos decía Iliana que esto sería como un plan piloto a nivel nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está buenísima esa información.
---
PREGUNTA
Aquí está. Y esto ha sido gracias a que usted nos escuchó en Bahía. Y le traemos la problemática de Bahía de Banderas y de Puerto Vallarta, es lo que hacemos.
Y por un lado, estamos logrando este tipo de cuestiones, Presidenta.
Y estamos con estos logros, pero hace casi 30 años una empresa que se llama Grupo DINE impactó mucho Punta Mita, en Bahía de Banderas, es donde está el Four Seasons, donde se hicieron desarrollos, en donde solamente los multimillonarios pueden ir.
Era la época de Ernesto Zedillo cuando también era gobernador Rigoberto Ochoa Zaragoza.
Sacaron a la gente a culatazos de Punta Mita, los sacaron de sus tierras, así nació Four Season, así se manejó Grupo DINE.
Hoy de nueva cuenta están impactando esa zona. La poca agua que hay a veces es para los desarrollos.
En aquella ocasión gente de Grupo DINE fue a la estación donde yo trabajaba antes para que nos callaran, para que no hiciéramos público todo lo que estaba pasando. Y bueno, me callaron en aquella ocasión. Han pasado casi 30 años, aquí estoy, las cosas son distintas, las cosas han cambiado y estoy segura que con este espacio que tenemos no nos pueden callar.
Aquí está lo que está haciendo Grupo DINE, están impactando mangle, están impactando estero. Y tienen documentos MIAs, que todavía no podemos entender cómo con documentos de la época de Fox, de Calderón, pueden seguir desarrollos en la zona, incluso, hay algunos que tienen exención de MIAs tanto en Puerto Vallarta como en Bahía de Banderas.
Los compañeros, los amigos de Bahía de Banderas piden. Y se lo decimos de esta manera, porque está trabajando Mariana Boy, nos atiende muy bien; de la misma manera, Iliana Villalobos; también Brenda Ruvalcaba, que está siguiendo el ordenamiento tanto para Bahía como para Puerto Vallarta. Vamos caminando.
Encontramos freno, encontramos gente que nos bloquea, que no nos permite avanzar, pero lo estamos haciendo.
Yo le quiero pedir, a nombre de los ecologistas, ambientalistas, que la secretaria del Medio Ambiente, Alicia Bárcena, y todo su equipo pongan mucha atención en las representaciones de la Semarnat de los estados. Estoy hablando de Bahía de Banderas y de Jalisco.
¿Por qué?
Porque en este cambio de administración, como se quedaron acostumbrados a vivir de la omisión y de la corrupción algunos funcionarios del pasado, ellos quieren volver a las mismas y hemos detectado algunos que se están infiltrando.
Pero en el caso de Nayarit… Digo, los conocemos, tenemos tantos años en la zona, sabemos quiénes son realmente ecologistas y quienes no lo son, quiénes son simuladores.
Le comento esto, porque necesitamos que en este caso del impacto ambiental que está haciendo Grupo DINE o las diferentes empresas que estén ahí, es un ecocidio.
Y entonces, estamos muy felices por lo de las playas.
Y ahora, ya vemos máquinas, vemos cómo están impactando la zona. Eso es en cuanto a Bahía de Banderas.
Entonces, es el mensaje que le traemos.
Y gracias por el trabajo de Mariana Boy, que a veces no podemos venir aquí, pero ellos nos atienden vía virtual hacemos reuniones, nos atienden, Iliana y Mariana Boy, y también Brenda Ruvalcaba, ellas tres nos están atendiendo.
Y paso de… ¿Tiene usted algún comentario de las playas, para irme a otro tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en este caso le pedimos que revisen.
En el caso de Nayarit, Nayarit tiene unas playas hermosísimas y hay mucha solicitud de Impactos Ambientales, de Manifestaciones de Impacto Ambiental en la Semarnat.
Debido a eso, hicimos un grupo de trabajo con el gobernador, Medio Ambiente, Semarnat, Sedatu, en la idea de hacer un plan maestro para la costa de Nayarit; para poder garantizar que cualquier desarrollo cumpla con un plan maestro, un ordenamiento territorial, que se garantice la protección del mangle y, al mismo tiempo, que se vea en qué lugares puede haber desarrollos y que se incorpore también a las comunidades locales a este desarrollo.
Entonces, estamos trabajando en ello. Es un buen ejercicio para que no ocurra, como ha ocurrido en el pasado, de zonas de desarrollo turístico de alto impacto que crecen de manera desordenada. Entonces, aquí, con base en la cantidad de agua que hay y de dónde van a salir los servicios y los recursos necesarios para que haya, si es necesario, una pequeña urbanización, que se desarrolle de esta manera y que no se autoricen los Impactos Ambientales de manera aislada.
Entonces, es un buen ejercicio, y ahí le pedimos a Mariana que lo comente con ustedes, para que lo conozcan.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Ahora voy con Puerto Vallarta que, lamento mucho decirle que nos hemos convertido como “en un pueblo sin ley” en Puerto Vallarta —yo cubro los dos municipios— porque, a pesar de que está la Ley General de Protección Civil, los desarrolladores no hacen dictámenes estructurales.
Tengo varios casos.  Aparte de los fraudes inmobiliarios, hay varios denunciantes que están a la espera de que la Fiscalía del estado actúe.
Hubo una audiencia pública por parte de la Fiscalía del estado. La mayoría de los participantes, el 80 por ciento —porque yo estuve de principio a fin ahí, entrevisté a cada uno de ellos— la mayoría era sobre fraudes inmobiliarios, de gente que pagó enganches y no se los han regresado; o que está la casa, no se las han entregado, departamentos. Hay mucho fraude en ese sentido.
Y lamento mucho que Puerto Vallarta haya sido boletinado a nivel internacional. Precisamente estas personas están dañando la imagen del destino y de desarrollos que sí cumplen.
Presidenta, está la Ley de Protección Civil; no la cumplen, hay varios desarrolladores. Y déjeme comentarle que, por ejemplo, el artículo 84 de la Ley de Protección Civil Federal obliga a las autoridades a recabar un dictamen de análisis de riesgo previa autorización de construcción. Este dictamen incluso ha sido ordenado por el Tribunal Colegiado Federal para que el municipio de Puerto Vallarta lo haga en dos casos muy específicos:
En Isla 115, un desarrollo que fue evacuado, 45 familias, que está fracturado, y no hacen ese dictamen.
Está otro que se llama SOHO, que tampoco tienen el dictamen.
Y entonces, la gente tiene que entrar a denuncias, tiene que entrar a tribunales, ¿por qué?, porque los municipios no hicieron lo que deben de hacer: tener el expediente para poder otorgar una licencia; 150 licencias de construcción en Puerto Vallarta otorgadas fuera de norma.
En este momento que estamos aquí hablando, que me están escuchando, quiero decirles que hay edificios, uno en particular en la colonia Versalles, que tiene unas mangueras, que está saliendo agua las 24 horas del día, cada segundo, cada minuto; han afectado los mantos freáticos.
Y en el municipio se echan la bolita: “No es Seapal, es el municipio”, “no es esto, no es lo otro, es Conagua”. Y se sigue saliendo el agua y siguen otorgando licencias de construcción.
Y entonces, que alguien, Conagua o alguien, tiene que normar esta brutal acción omisa, corrupta —tengo que decirlo— por parte de estos gobiernos que se dieron a la tarea de dar licencias de construcción sin ton ni son, y ahora estamos viviendo un desorden, un caos.
Y ya nos están pidiendo incluso el que entren parquímetros, que la gente está muy molesta porque se requiere un plan integral de movilidad.
Entonces, ahora sí que como dicen: “auxilio”, por parte de la gente de Puerto Vallarta, ambientalistas que piden la intervención de la autoridad federal para ver este tipo de cosas.
Sabemos que hay otras en las que tiene que actuar el Poder Judicial, pero hay otras como la construcción que permitieron hacer.
Yo quisiera que pudiera hablar con alguien del Infonavit, porque hay gente que pagó sus créditos; las casas se están cayendo y no hay gente que les dé respuesta por los desarrolladores que ya les deberían de prohibir que sigan desarrollando casas mal hechas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le voy a pedir a Profepa que… o a Medio Ambiente, Semarnat, Alicia que coordine el grupo de trabajo.
---
PREGUNTA
Muy bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y ahí que pueda participar Sedatu, Conagua, Infonavit.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya para terminar, si me permite, Presidenta: también la gente de Cabo Corrientes en Jalisco, Yelapa, Chimo, son comunidades que están sufriendo las altas temperaturas.
Hay estructura, infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad que ya está instalada; entonces, para que los atiendan.
Le voy a dejar la petición de los pobladores para que… Ya hay infraestructura de la Comisión Federal; necesitan hacer algunos ajustes y dialogar con la gente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos a ver aquí el compañero que…—
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Presidenta, buen día. Buen día a todas y todos. Mi nombre es Juan Carlos Sagredo, vengo de Jalisco, soy reportero de Siker.com.
Presidenta, en esta ocasión quiero plantearle un tema que afecta diariamente a miles de familias en Jalisco: la avenida López Mateos, una de las principales arterias de la zona metropolitana de Guadalajara, se encuentra cotidianamente colapsada, afectando la calidad de vida de más de 150 mil conductores y conductoras que la transitan diariamente.
Las autoridades estatales, particularmente el gobernador, convocaron a una mesa de análisis en busca de soluciones. Y una propuesta que ha ganado relevancia es la de la construcción de un segundo piso, como el que el entonces jefe de Gobierno, Andrés Manuel López Obrador, y usted impulsaron en la Ciudad de México.
Quisiera preguntarle: ¿en qué casos un segundo piso puede ser una solución y cuándo no debería aplicarse?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que hacer un estudio técnico.
Cuando nos tocó hacer el segundo piso aquí en la Ciudad de México incorporamos al Instituto de Ingeniería de la UNAM en aquella época en dos áreas:
Una, la estructural para que pudiera evaluar las soluciones estructurales del segundo piso.
Y la otra, la modelación vial de qué implicaría un segundo piso en la zona; no solamente local, sino regional.
Ese es un modelo que usamos después cuando fui jefa de Gobierno en la Ciudad y ahora, la estamos haciendo para las carreteras, para los puentes. Es un modelo que desde entonces se desarrolló. Ahora, ya hay muchísimos modelos que existen, ahí estamos hablando del 2002; ahora, hay muchísimos desarrollos.
Entonces, en el caso de Guadalajara tiene que hacerse un modelo regional para ver los impactos que podría tener un segundo piso y, al mismo tiempo, desarrollar el transporte público, obviamente.
---
PREGUNTA
De ser factible, ¿contaría un proyecto como ese con el aval del Gobierno Federal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que trabajen con Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Jesús Esteva conoce muy bien estos modelos y los puede orientar.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, en el municipio de Tlaquepaque se está planteando la construcción de un Cablebús que busca…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahí Laura Imelda nos ha solicitado varias veces que la apoyemos con un Cablebús. Lo está analizando Andrés Lajous, de la Agencia de Transporte Ferroviario y Transporte Público, con ella, ella está trabajando con Andrés para ver la viabilidad y lo que pudiera ser el costo.
---
PREGUNTA
Entiendo que tendría un costo de 5 mil millones de pesos, según las autoridades municipales y que le entregaron el proyecto. ¿Cuándo podríamos saber, tener información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está haciendo también el estudio para ver el impacto que tendría, los beneficios, y ver si podemos apoyarlo.
---
PREGUNTA
Correcto.
Presidenta, en el municipio de Tlajomulco de Zúñiga —que también sé que conoce el tema— hay más de 70 mil viviendas abandonadas, es el municipio con más casas abandonadas del país.
Esta problemática inició en el periodo del gobierno del expresidente Vicente Fox y se recrudeció en el sexenio de Felipe Calderón, con la complicidad de las autoridades locales. Esta situación no solo afecta a miles de familias a las que les vendieron a través del Infonavit una casa sin servicios públicos.
El 90 por ciento de los delitos de Tlajomulco ocurren en los lugares con más fincas abandonadas, lo que representa el 20 por ciento del crimen que se comete en todo Jalisco.
Entiendo que el alcalde de Tlajomulco le presentó el proyecto de recuperación de 10 mil viviendas.
Saber ¿si lo analizó, si le parece viable?, ¿y cuándo pudiéramos saber si podrían rescatarse estas 10 mil viviendas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tlajomulco es uno de los lugares del negocio inmobiliario; aquí en la Ciudad le llamamos “cártel inmobiliario”, por la violación a los usos de suelo, sin permisos, y es característica convertir al Infonavit en un negocio y no en una institución que provea vivienda para las y los trabajadores, que es lo que estamos haciendo ahora: Del privilegio, del negocio, de la corrupción a los derechos. Esa es la gran diferencia entre el pasado y la Cuarta Transformación.
En el caso de viviendas que están abandonadas, que se construyeron en aquella época, hay un procedimiento que estamos siguiendo, ¿por qué?, porque puede ser que haya un trabajador que siga pagando su vivienda y que no viva ahí, pero que le siguen descontando lo que corresponde a esa vivienda que alguna vez dijo solicitar y que cuando vio la vivienda dijo: “yo no puedo vivir aquí, pero la sigue pagando”.
Puede haber trabajadores que adquirieron el crédito y ya no pagan, pero ocuparon —cada trabajador es un crédito para una vivienda, no puedes tener dos—, ya ocuparon, digamos, el espacio para poder tener el crédito o su derecho de crédito. Y, en realidad, ya no la pagan porque dejaron de trabajar ahí o sencillamente entraron a un juicio. Entonces, en ese caso es otra situación particular.
Hay casos donde se construyó la vivienda y nunca fue otorgado el crédito, y esa vivienda se invadió por un tercero.
Entonces, no podemos hacer tabla rasa en todas las viviendas, porque es distinto y a cada persona hay que ver qué situación, cómo se resuelve su situación.
¿Qué estamos haciendo para ello?
Un censo, un censo de cerca de 800 mil viviendas en todo el país que se encuentran en estas condiciones.
Y al mismo tiempo, se cruza con la base de datos del Infonavit, en donde se están disminuyendo créditos, otorgando facilidades, disminuyendo intereses o quitando de plano créditos a quien ya pagó dos o tres veces su vivienda.
Entonces, hay que esperar a que termine el censo. Nosotros esperamos que este año podamos concluir ese proceso para después dar una alternativa, tanto a Tlajomulco como a otros municipios del país, de personas que pensaron que podían tener una vivienda ahí, y que fue un fraude y fue pura corruptela; y además, las demandas que están y las denuncias que están en el Ministerio Público, que esperemos que sigan avanzando
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, le agradezco mucho su tiempo: está cada vez más cerca el Mundial.
La escuché en una “mañanera” decir que invitaría a la jefa de Gobierno, al gobernador de Nuevo León y al gobernador de Jalisco, para hablar de los avances y de lo que van a… lo que se está proyectando en cada uno de estos lugares.
¿Ya hay fecha para esa visita? ¿Será aquí en “La mañanera”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, aquí en “La mañanera”.
Lo está preparando, coordinando la secretaria Rosa Icela. Creo que ya terminaron muchísimos detalles que estaban asociados al Mundial.
Y no sé si lo podamos hacer esta semana; si no, la próxima semana ya presentamos todo lo que tiene que ver con el Mundial.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos la última pregunta, la última la última. A ver, aquí atrás, que no han preguntado, aquí a la compañera—.
---
PREGUNTA
Carolina Fernández, del periódico El Popular, de Puebla.
Mi pregunta es sobre el Cablebús que está a punto de construirse en Puebla: basándose en su experiencia, ¿qué desafíos anticipa que podrían surgir durante su construcción?
¿Y qué recomendaciones le daría al gobierno de Puebla para garantizar que sea un medio de transporte efectivo y sostenible, y no se convierta en un elefante blanco como otros proyectos, como el Teleférico y el Tren Turístico, donde se invirtieron millones de pesos?
Esa sería la primera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El teleférico, que aquí en la ciudad le pusimos el nombre de “Cablebús”, es un sistema de transporte público y así hay que visualizarlo.
Es como una línea de Metro, o como una línea de Metrobús, o como una línea de autobuses. Tiene que ser evaluado de la misma manera: cuál es la demanda, quién lo va a usar, de dónde a dónde va la gente que se tiene que transportar o que ya se transporta de un origen a un destino. Y a partir de ello, darle el trazo.
Tiene que ir de un lugar determinado con sus estaciones en donde haya demanda hasta un lugar en donde haya también acceso al transporte público, para que se pueda mover la gente una vez que llega a ese sitio.
Entiendo que también están trabajando con Andrés Lajous para poder determinar todas estas características que pudiera tener el Cablebús de Puebla. Entonces, si cumple con eso, es un excelente sistema de transporte público: reduce los tiempos de traslado, vas por el aire, no tienes el tráfico que normalmente se hace, es seguro. Entonces, es un excelente sistema de transporte público.
En la Ciudad de México cada Cablebús lo usan 6 mil personas al día. Entonces, hay que diseñarlo de esa manera.
---
PREGUNTA
¿Algún desafío que prevea?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que revisar, en particular, de dónde a dónde.
---
PREGUNTA
Mi siguiente pregunta sería: las madres buscadoras de la Voz de los Desaparecidos en Puebla han expresado su descontento con las acciones tomadas por su gobierno en relación con la búsqueda de personas desaparecidas; consideran que las reformas a la Ley General no han generado cambios sustanciales y que, en lugar de apoyarlas, parecen enfocarse en vigilarlas.
Además, señalan el desmantelamiento de la Comisión de Búsqueda Nacional y el Banco de Datos Forenses como medidas que complican aún más su búsqueda de justicia y de verdad.
¿Qué acciones concretas piensa tomar su gobierno para abordar estas preocupaciones y garantizar que las madres buscadoras reciban el apoyo y la atención que necesitan para encontrar a sus seres queridos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Rosa Icela se ha reunido con todos los colectivos de personas desaparecidas, con todos.
Cuando se presentó la iniciativa pidieron que se revisara por los colectivos, así se hizo, fueron varios meses, hicieron propuestas, se modificaron algunos artículos, y alrededor del 70 por ciento de los colectivos estuvieron de acuerdo con lo que se presentó y se aprobó. Hay algunos colectivos que no están de acuerdo, pero se les sigue atendiendo.
Es falso que se desmantele la Comisión de Búsqueda; al revés, se está fortaleciendo.
Y el Banco de Datos Forense, al revés, se está fortaleciendo y se está garantizando que realmente funcione y que esté vinculado con las bases de datos relacionadas con personas desaparecidas en nuestro país.
Entonces, Rosa Icela está ahí para atenderles, igual Arturo Medina, si así lo desean.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta: en 2027, México vivirá una jornada electoral trascendental. En ese año, 16 estados elegirán nuevos gobernadores y en otras entidades habrá cambios de presidentes municipales, todo esto en un proceso que se anticipa como un evento clave para el futuro político del país.
¿Cuál es el llamado que hace a todos los candidatos y candidatas de su partido que han levantado la mano?, especialmente a aquellos y aquellas que tienen la posibilidad de reelegirse, dado que la reelección, aunque usted la envió para el 2027, el Senado la aprobó para ser efectiva en 2030.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La reelección siempre la mandé para el 2030, eh, porque el 2030 cambia el Senado, esa no se modificó.
La que se modificó fue la del nepotismo que, para que pudiera aprobarse, se fue al 2030, pero Morena hizo sus propios lineamientos.
---
PREGUNTA
Ok y solo para concluir: ¿qué opina de quienes piensan salir por otros partidos de la coalición, como PT y el Verde Ecologista, para darle la vuelta a Morena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy pronto, ¿no?, para hablar del ‘27. Estamos en agosto del ‘25.
---
PREGUNTA
Bueno, pero ya andan en campaña algunos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya habrá tiempo para hablar de todo.
Bueno, ya, vamos con “Humanismo Mexicano”.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
“Ashcanquema tehual nehual”. “Ahora sí, ¡hasta tu muerte o la mía!”.
Esta frase que acaban de escuchar fue el grito de batalla de Francisco Tenamaztle y el pueblo caxcán, durante la mal llamada Guerra del Mixtón.
¿Y por qué digo “mal llamada”?
Porque más que una guerra, fue una defensa legítima contra el despojo, contra la esclavitud y contra el aniquilamiento del que fueron objeto los pueblos indígenas de Jalisco y Zacatecas durante la conquista española en el siglo XVI.
Si bien, esta insurrección nos habla del espíritu de resistencia de los pueblos indígenas, también nos revela una lucha por algo muy importante: por los derechos humanos.
Y es que a lo largo de una década el líder caxcán Francisco Tenamaztle, buscó a través de la rebelión, pero también incontables veces a través de la palabra, lograr el respeto de su pueblo. Y al no conseguirlo, se entregó como prisionero, siendo deportado a España donde, en un juicio excepcional, denunció ante el Consejo de Indias y ante la Corona misma los horrores de la Conquista.
De ahí la importancia de conocer este hecho histórico que derivó en uno de los primeros antecedentes de la defensa de los derechos indígenas en la Nueva España.
—Veamos el video, por favor—.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues ahí la escuchan. Voy para allá.
---
PREGUNTA
¿A qué hora es la reunión (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A las 02:30.
---
PREGUNTA
¿Y se espera algún acuerdo importante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy nada más es un evento con ellos, los ministros de Medio Ambiente, son 2 días de reunión, y se espera al final, que puedan tener un acuerdo. Ya lo haría la secretaria de Semarnat, sí.
Gracias.
―000―
