Versión estenográfica. Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la acción climática. Palacio Nacional
Presidencia de la República
25 de agosto de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes.
Bienvenidos, bienvenidas, a su país: el grandioso México, que vive hoy un momento muy especial en su historia, le llamamos nosotros “la Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
Y ello tiene que ver con este espacio que le llamamos hoy, no el lugar donde han trabajado presidentes a lo largo de la historia, sino la Casa del Pueblo, porque esta es la Casa del Pueblo. Así que bienvenidos a la Casa del Pueblo, al Palacio Nacional.
André Corrêa, presidente de la COP30, bienvenido.
Ana Toni, directora ejecutiva de la COP30.
Amigos y amigas del Gobierno de México.
A todas y a todos ustedes.
Decía que “vivimos un momento especial en la historia de México”. Hay dos esencias que lo definen este momento:
Uno. Somos un gobierno que surge de un gran movimiento social, que llegó al gobierno en el 2018 y que damos continuación y avance a la Transformación, iniciada en diciembre del 2018. Por decisión del pueblo de México quedó atrás el modelo neoliberal e inició un nuevo modelo en nuestro país que llamamos el de la “Cuarta Transformación” y el del “Humanismo Mexicano”.
Le llamamos Humanismo Mexicano a aquel que tiene dos grandes pilares:
Uno, los pueblos originarios, los pueblos indígenas, que es la fortaleza cultural de México, no solamente de las grandes civilizaciones que formaron lo que hoy llamamos “México” en este territorio, sino los indígenas de hoy, las poblaciones afromexicanas, también.
Y la otra, es la fecunda historia de México, la fecunda historia política, que se marca por cuatro Transformaciones:
La Independencia, a principios del siglo XIX.
La Reforma, fuimos el primer país en el mundo que separó la Iglesia del Estado a través de una guerra y de una segunda invasión a nuestro país, la invasión francesa.
Y la tercera, la Revolución Mexicana, la primera revolución social del siglo XX, se dio en nuestro país.
Y hoy hablamos de una revolución pacífica que está transformando México.
El segundo hecho histórico que marca este momento es que, por primera vez, después de 200 años de independencia: una mujer gobierna nuestro país.
Y cuando llegué al gobierno dije una frase que se convirtió en una revolución todavía más poderosa, dije: “No llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República”. Y eso ha empoderado a las mujeres indígenas, a las obreras, a las campesinas, a las amas de casa, a las profesionistas, a las gobernadoras, a todas las mujeres que formamos parte de esta hermosa patria.
Bueno, como ustedes saben, durante años de mi vida me dediqué a este tema.
Yo estudié física y luego hice doctorado en Ingeniería en Energía, y dediqué 20 años de mi vida a trabajar en la Universidad Nacional Autónoma de México como investigadora. Mi tema central fue Energía y Medio Ambiente, Energía y Cambio Climático.
Así como ustedes, fui secretaria de Medio Ambiente de la Ciudad de México; después fui jefa de Gobierno de la Ciudad de México. Y hoy, tenemos a una gran secretaria de Medio Ambiente, Alicia Bárcena, en nuestro país.
Hoy, que soy Presidenta, no puedo estar más de acuerdo con la definición de desarrollo sustentable que surgió, por primera vez, en 1989. Desarrollo sustentable no puede verse solo desde la perspectiva ambiental; necesariamente tiene tres pilares, y yo diría en este momento un cuarto, por supuesto: la disminución de la pobreza y las desigualdades económicas, lo económico, es decir, que haya desarrollo con bienestar; los dos pilares, lo económico, lo social; y lo ambiental.
Y yo diría un cuarto, que hoy adquiere mucha importancia: y es la soberanía, la defensa de la soberanía y la autodeterminación de los pueblos.
No puede hablarse de desarrollo, si no hay estos cuatro pilares combinados.
El tema, cuando uno está en estos lugares de toma de decisiones, es cómo se combinan estas cuatro áreas del desarrollo mundial y del desarrollo de nuestro país.
México ha sacado a 13.5 millones de mexicanos y mexicanas, en 6 años, de la pobreza. Y nuestro objetivo es seguir avanzando durante nuestro sexenio, reducir la pobreza.
No puede hablarse de cambio climático, si no hablamos de reducción de la pobreza.
No puede hablarse de reducción de emisiones, si no tenemos como eje central el bienestar de la población; tienen que ser juntos.
No puede hablarse de reducción de emisiones, si no hablamos de soberanía.
Y no puede hablarse de reducción de emisiones, si no hablamos de desarrollo económico sustentable.
Y esa es la gran tarea de quienes estamos en estos espacios de toma de decisiones.
¿Qué estamos planteando para nuestro país en esta perspectiva? Hablo solamente en términos ambientales:
Uno. Cumplir con el compromiso de que, para el 2030, el 35 por ciento de la generación eléctrica sea con fuentes renovables de energía; esa es una meta que tiene Luz Elena González con todo el equipo de la Comisión Federal de Electricidad y la parte privada.
Pero fíjense ustedes cómo lo hemos definido. En México se había privatizado el sector eléctrico; nosotros definimos que el 55 por ciento regrese a ser producido por la empresa eléctrica pública y el 45 por ciento sea producido por privados. En ese marco, la empresa pública tiene una meta entre el Plan Nacional de Energía y los privados tienen otra meta.
Dentro de ese esquema está también el Programa de Justicia Energética, que tiene dos áreas:
Uno, que todas las zonas rurales de nuestro país, iniciamos por el estado de Michoacán, la leña que sigue calentando los fogones de las zonas rurales se utilice a través de estufas eficientes. Que, casualmente, fue mi tesis de licenciatura cuando, hace ya muchos años, decidí dedicarme a estos temas.
Y al mismo tiempo, que no quede ninguna comunidad en el país sin electrificarse, a través de energía solar las que son más aisladas. Todavía el 1.5 por ciento de nuestra población no tiene acceso a la electricidad; el objetivo que es todos tengan acceso a la electricidad y que aquellos que siguen consumiendo leña para el consumo de sus alimentos, lo hagan de manera eficiente y sin necesidad de que las mujeres se enfermen.
El segundo tiene que ver con la captura de carbono. México tiene uno de los programas más ambiciosos del mundo, le llamamos “Sembrando Vida”.
“Sembrando Vida” le da apoyo a 400 mil sembradores en el país. Se les da un apoyo a la familia para que siembren árboles y, al mismo tiempo, siembren maíz y todos los productos del autoconsumo.
Los árboles pueden ser maderables o pueden ser frutales. Hemos reforestado cerca de un millón de hectáreas y vamos a seguir reforestando, pero con la visión de que esta reforestación ayude también a las familias.
Estamos destinando para este programa alrededor de 2 mil millones de dólares al año, más de lo que el mundo destina al Fondo Verde. Es decir, México destina 2 mil millones de dólares para la restauración ecológica de su territorio, apoyando a las comunidades, a cerca de 500 mil personas en nuestro país.
El tercero. México no puede ser la economía número 12 y seguir con ríos contaminados, así que estamos restaurando nuestros ríos, saneando nuestros ríos. Nos hemos planteado como meta sanear los tres ríos más contaminados del país con un programa de largo aliento que ayude a las poblaciones a tener una mejor calidad de vida y mayores condiciones de salud.
El cuarto. Tiene que ver con un programa muy ambicioso de Tecnificación Agrícola, que nos permita utilizar el agua de riego para consumo humano y, al mismo tiempo, disminuir consumo de electricidad.
El quinto. El fortalecimiento de los trenes de pasajeros y de carga, para disminuir el transporte por carretera. Estamos destinando este año cerca de —de presupuesto público—, cerca de 10 mil millones de dólares para construcción de trenes. Se construyeron hacia el sur en el sexenio del Presidente López Obrador, y ahora nosotros estamos construyendo hacia el norte; trenes de pasajeros que desaparecieron en nuestro país durante todo el periodo neoliberal y que hoy estamos recuperando, y eso nos va a ayudar a reducir emisiones.
Normas Ambientales que nos ayuden a reducir emisiones de vehículos.
Y el lanzamiento de un minivehículo eléctrico mexicano. Pusimos a todas las instituciones de educación pública e ingenieros del país, ingenieras, juntos, a construir un vehículo, un minivehículo eléctrico para México, que va a estar listo en el 2026 y a partir de ahí su desarrollo, junto con un autobús eléctrico que también ya ha sido desarrollado.
De tal manera que, entre otras medidas, estas son algunas de las que nos hemos planteado como Ejes Centrales del Desarrollo Sustentable y de la Mitigación del Cambio Climático.
Bienvenidos, bienvenidas, a nuestro México, nuestro México maravilloso.
Bienvenidos a América Latina y el Caribe.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT), ALICIA BÁRCENA IBARRA
Con su permiso, señora Presidenta.
Expresarle el alto honor que significa su presencia en esta sesión de la Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la Implementación de una Acción Climática Regional.
Bienvenidos y bienvenidas todas y todos.
Ministros, ministras de América Latina y el Caribe.
Quiero saludar al Excelentísimo señor André Corrêa do Lago, presidente designado de la Conferencia de las Partes 30 que se celebrará en Brasil.
Invitadas e invitados especiales.
Ministras.
Distinguidos ministros de América Latina y el Caribe.
Invitados especiales de la banca de desarrollo, de la sociedad civil nacional e internacional.
Agradecer su respaldo para que esta reunión se pudiera llevar a cabo.
A los estimados y estimadas colegas del Gobierno de México:
Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación.
Juan Ramón de la Fuente, secretario de Relaciones Exteriores.
Edgar Amador, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Luz Elena González, secretaria de Energía.
Y Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades y Tecnología.
Ustedes dirán: “¿Por qué están estos ministros aquí?”
Porque forman parte del Comité Intersecretarial de Cambio Climático.
Hoy México los recibe con los brazos abiertos, y nos enorgullece enormemente, porque tenemos a la primera mujer y primera científica Presidenta de nuestra historia, la Doctora Claudia Sheinbaum, quien encabeza con convicción profunda y compromiso inquebrantable los destinos de nuestra nación.
Bajo su liderazgo humanista y visionario, esta Primera Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la Acción Climática Regional marca un precedente en las páginas de la historia y es un punto de inflexión para nuestro destino común.
Este es un encuentro fraterno entre naciones diversas que tiene por objeto construir desde el diálogo miradas compartidas sobre el umbral impostergable de la emergencia climática, de la subsistencia planetaria, de la existencia humana.
La crisis climática es un desafío ambiental, un multiplicador de amenazas que profundizan nuestras desigualdades estructurales.
Las cifras de CEPAL son alarmantes: ya en 2024, se registraron 56 eventos climáticos extremos a nivel regional, afectando a más de 6 millones de personas y causando la pérdida de más de 800 vidas con un costo de daños y pérdidas económicas de más de 10 mil millones de dólares.
Esta región se ubica como la segunda del mundo más expuesta a eventos climáticos extremos, después de Asia, particularmente el Caribe, con 20 países además enfrentando altas frecuencias de huracanes y otros fenómenos meteorológicos. Estas cifras muestran un rostro inaceptable. El rostro de la vulnerabilidad y las voces que piden ayuda y protección. Comunidades campesinas que pierden sus cosechas por sequías prolongadas. Comunidades costeras desplazadas por el aumento del nivel del mar. Miles de personas que enfrentan inseguridad alimentaria agravada por la variabilidad climática.
Nos encontramos ante una serie de disyuntivas: ¿Oportunidad o crisis? ¿Transformación o paralización? ¿Acción o negación? Será nuestra ruta, la de América Latina y el Caribe, más que el contexto global, la que revele quiénes somos y cómo elegimos responder ante este, quizás, el más importante desafío de nuestro tiempo.
En estas disyuntivas, la urgencia de la acción climática se presenta como la mayor oportunidad de transformación que hemos tenido en décadas para descarbonizar nuestras economías, para transitar hacia energías renovables, para lograr la autosuficiencia energética y alimentaria, para reforzar la solidaridad entre Latinoamérica y el Caribe.
La COP 30 en Belém será la ocasión propicia para perfilar la voz de América Latina y el Caribe y que nos recuerda nuestra pertenencia a la región. Por eso debemos cerrar filas con Brasil para asegurar su éxito, porque mientras hay algunos actores clave que se alejan de los compromisos climáticos globales, América Latina y el Caribe surgen con la responsabilidad histórica de defender y revitalizar el multilateralismo.
Será la ocasión para presentar una nueva ronda de contribuciones determinadas a nivel nacional, más ambiciosas, concretas, para redefinir una ruta de mitigación y adaptación. La de México incluirá una nueva meta de mitigación al 2035, con el compromiso de alcanzar neutralidad de carbono para mediados de siglo, 2050, y con un componente importante de adaptación y de transición energética justa.
Sabemos muy bien que el panorama en términos de financiamiento climático internacional es cada día más difícil, por eso es tan importante voltear al sur global y construir nuestras propias soluciones.
La integración regional debe ofrecernos modelos innovadores para financiar la transición; por ejemplo: canjes de deuda por acción climática, fondos regionales de adaptación, derechos especiales de giro que se pongan a disposición.
Podemos imaginar soluciones comunes regionales, como, por ejemplo: combatir de manera conjunta los incendios forestales, crear un Fondo regional para pérdidas y daños con base en el que ya existe en la CEPAL para adaptación y desastres, articular cadenas de valor para producir vehículos eléctricos, paneles solares o ser autosuficientes en alimento y energía.
Colegas, no hay tiempo que perder, nuestra reunión debe ser el punto de partida de una nueva era de integración climática latinoamericana. Debemos salir de aquí con compromisos concretos, con mecanismos de seguimiento, con la determinación de hacer la COP30, el momento decisivo para el mundo.
No tenemos derecho a fallarles a las futuras generaciones.
Tenemos el deber de construir, desde América Latina y el Caribe, un modelo de desarrollo que sea ejemplo, más justo, más incluyente, más sostenible.
Y quiero cerrar mis palabras evocando las siempre lúcidas palabras del poeta Octavio Paz: “América no es tanto una tradición que continuar como un futuro que realizar”.
En unidad, esa es nuestra tarea.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Reunión Ministerial de América Latina y el Caribe para la Implementación de la Acción Climática Regional.
---
VOZ MUJER
Hoy, en el corazón de México, América Latina y el Caribe se unen para enfrentar el mayor desafío de nuestro tiempo: la crisis climática.
Bajo el liderazgo humanista del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, de la mano de la Presidencia de Brasil y con el acompañamiento de organismos internacionales, sociedad civil y Fondos de desarrollo, representantes de 22 países se dan cita rumbo a la COP30 para fortalecer la cooperación regional y establecer metas climáticas más ambiciosas: poner en centro a las personas, impulsar soluciones basadas en la naturaleza, restaurar los ecosistemas que nos dan vida.
La COP30 será una COP latinoamericana y caribeña, y tendrá lugar en lugar de origen de la Agenda Climática Internacional: Brasil.
Nuestra región, está llamada una vez más a liderear, como en la histórica Cumbre de Río de 1992, donde se adoptó la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
Este año, ante la trigésima edición de su Conferencia de las Partes, y a casi 10 años de la adopción del Acuerdo de París, las naciones de la región nos reunimos en la Ciudad de México para dar un mensaje contundente de respaldo al multilateralismo como la única vía para enfrentar este fenómeno que no reconoce fronteras.
Esta Cumbre busca reforzar la adaptación de nuestras comunidades, proyectar una voz común ante el mundo, y transitar juntas y juntos hacia un desarrollo verdaderamente sostenible.
Este esfuerzo se suma a la histórica y reciente creación del Corredor Biocultural de la Gran Selva Maya, un pulmón verde compartido entre México, Guatemala y Belice que protege la segunda selva tropical más grande de América Latina en el corazón de Mesoamérica.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos encontramos ante una oportunidad histórica. Podemos convertir nuestras coincidencias geográficas, culturales y sociales en una alianza sólida que coloque al centro la dignidad de las personas, la defensa de la naturaleza y la visión compartida de un futuro sustentable.
---
VOZ MUJER
El diálogo ecológico trasciende fronteras. De la Gran Selva Maya hasta la Amazonia, América Latina y el Caribe se levantan unidos para conservar y restaurar la naturaleza, recuperando el equilibrio que sostiene la vida en común.
En un contexto de vulnerabilidades climáticas y económicas florece la unidad.
México reafirma su compromiso con el multilateralismo ambiental y asume un liderazgo articulador para impulsar la acción colectiva, regional y mundial.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
MODERADOR
Continuamos con la intervención del presidente designado de la COP30, André Corrêa do Lago.
---
PRESIDENTE DESIGNADO DE LA COP30, ANDRÉ CORRÊA DO LAGO
Señora Presidenta, es un gran honor estar acá con todas las ministras y ministros, y de México, y de América Latina y el Caribe.
Esto es un momento muy importante en la preparación de la COP30, y desde el primer momento en que México ofreció de hacer acá esta reunión de nuestra región, aceptamos con entusiasmo.
El presidente Lula le manda sus saludos y su satisfacción por poder haber confirmado también la realización de la Reunión de Jefes de Estado y de Jefes de Gobierno, en los días 6 y 7, en Belém; que será seguido por la COP, del día 10 al 21.
Y el presidente Lula, claro, tiene en esta agenda una prioridad inmensa; es una prioridad porque tiene un impacto enorme sobre la gente.
Y para el presidente Lula toda su vida, él se ha dedicado a mejorar la vida de la gente.
Y él se ha dado cuenta que la Agenda Climática tiene, infelizmente, la capacidad de destruir mucho de los daños sociales que se han hecho en los últimos años en nuestros países y que, por lo tanto, tenemos que dar una atención absolutamente redoblada a nuestro esfuerzo para combatir el cambio climático, pero de forma justa y usando el multilateralismo.
Y en este momento tan especial que estamos viviendo en el mundo, la COP30 como símbolo de la fuerza del multilateralismo es absolutamente esencial.
Y en este sentido, estamos usando de la mejor manera posible estos meses antes de la COP30 como en un periodo en que estamos haciendo una movilización internacional a través del concepto de “Mutirão”.
“Mutirão” es una palabra indígena brasileña que significa “el esfuerzo de todos hacia una misma dirección”, pero en la cual cada uno hace lo que puede, cada uno hace lo que sabe hacer, y no necesariamente en coordinación porque, como todos tenemos el mismo objetivo, no hay que controlar, hay que dejar a que la gente tenga sus propias iniciativas; y yo creo que estamos viendo eso con mucho entusiasmo en estos meses.
Por lo tanto, no solo podemos agradecer a México por recibir a nuestros colegas de América Latina y del Caribe; el Caribe, que es una región por la cual también el presidente Lula tiene un cariño muy especial. Y hace 2 meses organizó la reunión de presidentes, de primer ministros del Caribe, en Brasilia, en la cual también pude explicar un poco los objetivos del presidente Lula para la COP30, y que son esencialmente tres:
El primero, el fortalecimiento del multilateralismo, como ya se dijo.
Pero, la segunda, traducir para las personas, para los inversores, para todas las poblaciones lo que significa lo que hemos conseguido ya negociar bajo la convención y el Acuerdo de París.
Y el tercero, involucrar a todas las instituciones, involucrar a todos para poder implementar el Acuerdo de París.
Y entonces, la COP30 será una COP de implementación porque ya negociamos mucho, ya tenemos mucha legislación internacional, lo que nos falta es conocer mejor las respuestas, las soluciones para poder actuar más.
Y en este sentido, evidentemente, México, tener una Presidenta que tiene un papel tan único con relación al cambio climático y su papel extraordinario en el IPCC es un lujo absoluto; y, por lo tanto, estamos muy felices de contar con este apoyo de su país y de toda su gente.
Muchísimas gracias.
—000—
