Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de agosto de 2025
Presidencia de la República
27 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy me acompaña el Gabinete de Seguridad.
—Siéntense, por favor—.
Está la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez; el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch; el secretario de la Defensa, el General Ricardo Trevilla Trejo; el secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles; el comandante de la Guardia Nacional, el General Hernán Cortés Hernández; y la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
El día de hoy, el informe lo presentaría Rosa Icela para Atención a las causas; después, el Omar García Harfuch, de los resultados; y después, el comandante de la Guardia Nacional, el general Hernán Cortés, para informar sobre robo a carreteras, en particular, el operativo o la estrategia “Cero Robos” en la carretera México-Puebla, México-Querétaro y Mazatlán-Culiacán, los resultados de este operativo.
Ahora no damos —y luego, los videos—, ahora no vamos a dar el resultado de la disminución o de los índices de seguridad de los distintos delitos de alto impacto porque aún no cierra agosto. Entonces, dimos el de julio; y el de agosto sería hasta dentro de 15 días, que demos el informe de seguridad, para poderlo informar.
Bueno, le damos la palabra a Rosa Icela.
—Por favor—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Estamos hoy aquí para informar del trabajo que desarrollamos para atender las causas de la violencia en el país, como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Como dijo nuestra Presidenta: “los jóvenes son el corazón de la Transformación”. Es por eso que desde el Gobierno de México impulsamos acciones para acercarles alternativas que les permitan vivir felices.
Con perspectiva de juventudes, los gobiernos estatales y municipales suman sus capacidades al Gobierno Federal para ampliar la oferta de programas, servicios y actividades educativas, recreativas, culturales y deportivas que llevamos a las comunidades.
Reconocemos la vocación por la paz, la creatividad e impulso incansable de nuestros jóvenes que nos motivan a seguir coordinando los mejores esfuerzos para ellos y sus familias.
Con la Estrategia Nacional por la Paz y contra las Adicciones abordamos el riesgo que representa para nuestros jóvenes el consumo de drogas. Hemos impartido pláticas y talleres de prevención en los últimos días a más de 61 mil niñas, niños y adolescentes y jóvenes en 89 municipios.
Las y los jóvenes construyen vínculos con sus iguales y se integran a través de diversas expresiones, como el baile y la danza. Comunican sus emociones, se divierten, se vuelven agentes de cambio al influir a otros jóvenes y entornos.
Del 11 al 17 de agosto, organizamos: 126 actividades, concursos de baile, clases grupales de diversos ritmos; 24 mil 439 niñas, niños y adolescentes demostraron su gusto al bailar y emocionaron a sus familias y vecinos.
En coordinación con el Instituto Mexicano de la Juventud, y la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, del 4 al 10 de agosto, nos sumamos a la “Rodada y Carrera por la Paz y contra las Adicciones” en 144 ciudades del país. Más de 30 mil personas se involucraron en 149 rodadas. Convocamos a todos los participantes a continuar organizándose para seguir fortaleciendo entornos felices y seguros.
Con la Feria Nacional de Empleo para las Juventudes, realizada a lo largo de agosto, más de 23 mil personas accedieron a propuestas laborales para diferentes puestos, salarios y oportunidades de desarrollo profesional. Agradecer mucho el trabajo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y reconocer a las empresas que en las diferentes entidades acudieron a las ferias, ofertaron sus vacantes, orientaron y entrevistaron con interés a los jóvenes.
Seguimos con las visitas casa por casa para escuchar las necesidades de vecinas y vecinos en sus comunidades, recoger sus propuestas y organizarnos junto, con ellos, en la mejora de calles y colonias. Así, hemos identificado a jóvenes que no cuentan con oportunidades escolares o laborales, y los vinculamos a la educación y al empleo.
A la fecha, hemos tocado la puerta de 165 mil 878 hogares y con las 281 Ferias de Paz realizadas llevamos programas, trámites y servicios directamente a 417 mil 115 personas en sus colonias.
La participación comunitaria se ve fortalecida con la formación de 270 Comités de Paz, que impulsan iniciativas y proyectos orientados a mejorar la seguridad e imagen de colonias, pueblos y barrios.
Decirle, Presidenta, que la recuperación de espacios es una de las peticiones que vecinas y vecinos manifiestan con más frecuencia en los municipios. En conjunto con la población, hemos recuperado 264 áreas comunes; entre ellas, canchas, parques y plazas.
Por ejemplo, en Frontera Comalapa y Chicomuselo, Chiapas, se trabajó para que 9 mil 940 productores fueran beneficiados con el programa Fertilizantes para el Bienestar. Artesanas de Chenalhó se organizaron, también, para comercializar sus productos, y se crearon dos Semilleros Creativos en San Cristóbal de las Casas, en Chiapas.
También, en Michoacán se efectuaron Ferias de Paz. Por poner un ejemplo, en Santa Fe de La Laguna, o en Huáncito y Pichátaro, donde mujeres, niñas y niños accedieron a derechos fundamentales, como salud, educación y deporte.
Y con la articulación de esfuerzos en las 23 Mesas de Paz estatales y 266 regionales se continúan impulsando actividades culturales, deportivas, artísticas y lúdicas.
Se fomenta la convivencia de las familias, jóvenes, adolescentes, niñas y niños. Se han organizado 4 mil 759 Jornadas por la Paz.
Por instrucciones de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, en coordinación con la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Hacienda, la Secretaría de Buen Gobierno, Secretaría de Bienestar, Aduanas, el INDEP, el SAT y Guardia Nacional, seguimos visitando las comunidades más alejadas con el “Tianguis del Bienestar”. Ya estuvimos en 17 municipios de los estados de Guerrero y Oaxaca, beneficiando a 42 mil 390 familias con la entrega de bienes nuevos, gratuitos, de primera necesidad, incautados en las aduanas.
La semana pasada nos dio mucho gusto acudir a Ayutla de los Libres, en el estado de Guerrero, y en estos días iniciamos en los municipios de Heliodoro Castillo y Quechultenango.
La suma de esfuerzos también nos ha permitido llegar con el programa de “Sí al Desarme, Sí a la Paz” a 29 entidades, con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica.
Del 10 de enero a la fecha, la población ha acudido a los módulos a canjear por dinero en efectivo y de manera totalmente anónima: 5 mil 547 armas de fuego, del mes de enero a la fecha, de las cuales, mil 529 de ellas son armas largas y 3 mil 294 armas cortas; así como 634 granadas y cartuchos y cargadores. También, niñas y niños han acudido a intercambiar 5 mil 152 juguetes bélicos por juguetes didácticos.
Para el próximo 8 de septiembre el módulo de canje estará en Tlaquepaque, Jalisco.
El trabajo coordinado y en territorio ha hecho posible brindar 3 millones 278 mil 168 atenciones a 2 millones 113 mil 307 personas.
Nuestro agradecimiento, reconocimiento a todos los que participan, así como a las Secretarías y dependencias que fortalecen el trabajo desde los Gobierno Federal, estatal y municipal.
Y como lo ha señalado nuestra Presidenta: “las y los jóvenes mexicanos se merecen educación, se merecen empleo, una vida pacífica; merecen ser felices”. Por eso, seguimos trabajando en su beneficio.
Muchas gracias.
―Hay un video después―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Hay un video?
―Adelante―.
---
VOZ MUJER
Las Ferias de Paz que se realizan en municipios prioritarios del país son el inicio de grandes historias de vida.
Este mes, además de los servicios y programas que se llevan hasta las plazas públicas para atender las causas que generan la violencia, se efectuaron acciones de fomento a la educación y al empleo, derechos que reducen la brecha de la desigualdad.
---
SOLDADO DE GUARDIA NACIONAL, AMAIRANI HERNÁNDEZ
Es un oficio y es un empleo muy, muy hermoso. Es algo indescriptible que yo ni sé cómo decirlo.
---
VOZ MUJER
Algunas de las vacantes son: auxiliar de producción, chofer, docente en lenguas originarias o extranjeras, chef y ayudante general.
En las Ferias de Paz: niñas, niños y adolescentes conviven con elementos de la Defensa y la Guardia Nacional.
---
ASISTENTE A LA FERIA DE PAZ, CIELO LÓPEZ SÁNCHEZ
Vine a la Feria y no me imaginé que podría ser parte de la Guardia Nacional por un momento, pero me gustó convivir con ellos, platicar con ellos, que me explicaran. Y me gustó mucho de que ya las mujeres somos parte de… que podemos ser lo que nosotras queramos.
---
VOZ MUJER
Para incentivar el deporte y la convivencia comunitaria pacífica, se realizaron torneos de fútbol “Mundialito”.
Personal médico atendió a la población y entregó folletos con información para prevenir enfermedades y adicciones.
Como parte de las Jornadas por la Paz se integran comités y se convoca a asambleas en las que vecinas y vecinos deciden las obras de mejoramiento urbano, recuperación de espacios en las colonias como Senderos de Paz.
En estas acciones, coordinadas por la Secretaría de Gobernación, participan servidores públicos de 37 dependencias federales a las que se suman instituciones estatales y municipales.
Asimismo, en atrios de iglesias se instalan módulos de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, en los cuales las personas entregan de manera voluntaria y anónima armas de fuego, a cambio de un incentivo económico.
Para sembrar la semilla de la paz desde la infancia, dentro de este esfuerzo conjunto con la Secretaría de la Defensa Nacional, también se intercambian juguetes bélicos por didácticos.
---
ASISTENTE A LA FERIA DE PAZ, ELIZABETH SÁNCHEZ PEÑA
Estoy contenta y orgullosa de que algún día mi hija pueda pertenecer a la Guardia Nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando aún más para poder fortalecer la Atención a las causas, que ¿qué quiere decir?, el trabajo con los jóvenes, para evitar que un joven se acerque a un grupo delictivo.
---
VOZ MUJER
Por eso, atención a las causas que generan la violencia es justicia social.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a informar los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, encabezada por la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En esta administración hemos reforzado las labores de inteligencia e investigación gracias a la coordinación estrecha entre las instituciones que integran el Gabinete de Seguridad: la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Secretaría de Gobernación, la Fiscalía General de la República, la Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, así como la coordinación con las 32 entidades federativas.
En las últimas 2 semanas han sido detenidas más de mil personas por delitos de alto impacto, se han asegurado 381 armas de fuego y casi 20 toneladas de droga, además de inhabilitar 61 laboratorios para la producción de drogas.
Asimismo, del 1º de octubre del 2024 al 25 de agosto del 2025, se han alcanzado los siguientes avances:
Más de 30 mil 700 personas han sido detenidas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado 15 mil 496 armas de fuego y cerca de 240 toneladas de droga asegurada, entre ellas, 3.5 millones de pastillas de fentanilo.
En 21 estados de la República, el Ejército y la Marina han inhabilitado mil 356 laboratorios dedicados a la producción de metanfetamina.
En lo que va de la administración se han asegurado más de 47 toneladas de cocaína en acciones marítimas a cargo de la Secretaría de Marina. Con esto, hemos evitado el consumo de millones de dosis de droga y el enriquecimiento de grupos delictivos.
La coordinación del Gabinete de Seguridad y la colaboración con las entidades han permitido ejecutar acciones más eficaces para detener a generadores de violencia, desarticulando sus redes y debilitando su capacidad operativa.
En los últimos 15 días han sido detenidos operadores de organizaciones delictivas y personas vinculadas con homicidios, tráfico de droga, extorsión, venta de armas y secuestro que generaban violencia en diferentes estados de la República.
En representación del Gabinete de Seguridad, voy a señalar algunos de los casos más relevantes:
En una operación coordinada en Colima, elementos de la Secretaría de Marina, de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República, del Centro Nacional de Inteligencia, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y Defensa Nacional, detuvieron a José Luis “N”, alias “Chalamán”, integrante de una organización criminal. Esta persona cuenta con una orden de detención con fines de extradición a Estados Unidos, donde era requerido por narcotráfico y conspiración para la distribución de sustancias controladas y precursores químicos.
En el aeropuerto de Zumpango, Estado de México, se aseguraron 75 rollos con fentanilo.
En Tultepec, Estado de México, el Gabinete de Seguridad y la Fiscalías de la Ciudad de México y del Estado de México, realizaron un operativo coordinado para detener a Dylan Samuel “N”, integrante de un grupo delictivo acusado de femicidio, homicidio, extorsión, narcomenudeo y delincuencia organizada en la Ciudad de México, Estado de México, Morelos y Guerrero.
En otra operación conjunta, realizada en los Estados de México, Jalisco y Nayarit, elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de la Secretaría de Marina y de la Fiscalía General de la República, catearon 16 inmuebles, donde detuvieron a 14 personas relacionadas con una célula delictiva dedicada al tráfico de armas. Se les aseguraron 25 armas de fuego, cargadores, cartuchos, 5 granadas de mano, 152 chalecos tácticos, vehículos y motocicletas.
Entre los detenidos se encuentra Héctor “N”, alias “Cachorro”, líder de una célula del grupo criminal, quien estaba encargado de la compra y venta de armas, así como de la distribución interna de armamento de las distintas facciones.
En Acapulco, Guerrero, como parte de las acciones de vigilancia marítima que realiza el personal de la Secretaría de Marina, en dos acciones se realizaron y se aseguraron mil 500 kilos de cocaína; con lo que suman ya 47 toneladas de esta droga asegurada en altamar durante la presente administración.
En Guadalajara, Jalisco, mediante trabajos de inteligencia militar, elementos de la Defensa detuvieron a Ismael “N”, alias “Tito”, operador de un grupo criminal, a quien le aseguraron un arma larga, un kilo y 500 dosis de metanfetamina, además de equipos de comunicación y un vehículo con blindaje. Cabe destacar que este sujeto estaba bajo las órdenes de Erick “N”, alias “el 85”, detenido el 6 de septiembre del 2022, fundador del mismo grupo criminal.
En General Escobedo, Apodaca y Monterrey, el Ejército y Fuerza Civil de Nuevo León detuvieron a 8 integrantes del Cártel del Noreste, a quienes les aseguraron 4 armas de fuego, cargadores, cartuchos, dosis de droga y vehículos.
En diferentes poblados de Sinaloa se localizaron 5 bodegas de material diverso para la elaboración de metanfetamina y se aseguraron más de 200 mil litros y 100 kilos de precursores químicos, 2 reactores, 4 destiladores, una centrifugadora, 2 remolques de caja seca, 4 montacargas y 2 vehículos. Este aseguramiento representa una afectación económica de más de 7 mil millones de pesos.
También, en Culiacán, personal de la Secretaría de Marina detuvo a Víctor Abraham “N”, identificado como piloto de aeronave utilizada para el trasiego de droga para una célula delictiva. Se aseguró un arma larga, un cargador, un vehículo con reporte de robo. Y esta persona ya contaba con una orden de aprehensión.
En Villahermosa, Tabasco, fue detenido Elder “N”, alias “la Hormiga”, relacionado con la extracción ilegal de combustible de barcos que transportaban hidrocarburos.
En diferentes operaciones, realizadas en Hidalgo y Jalisco, fueron detenidas 14 personas y se aseguraron más de 430 mil litros de hidrocarburo, junto con armamento diverso, 5 tractocamiones, pipas, 5 depósitos, 3 remolques cisterna, un autotanque y otros vehículos.
En Puebla, el Gabinete de Seguridad y autoridades locales, detuvieron a Gualberto “N”, considerado objetivo prioritario y líder de un grupo delictivo dedicado al robo de hidrocarburo en la región.
Desde el 6 de julio, que implementamos la Estrategia Nacional contra la Extorsión, instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum, hemos observado un aumento en el número de denuncias en el 089, donde se han recibido, a la fecha, más de 32 mil 600 llamadas:
El 69 por ciento, 22 mil 602 llamadas, fueron extorsiones no consumadas gracias a la orientación de los operadores en tiempo real y a la campaña de prevención que realizamos en todo el país.
Asimismo, se atendieron 7 mil llamadas de ciudadanos que se comunicaron al 089 con la finalidad de reportar un número de teléfono sobre el cual los habían intentado extorsionar.
Se recibieron 3 mil denuncias, es decir, 9 por ciento del total de las llamadas que se trataron de extorsiones consumadas, las cuales fueron turnadas a las Fiscalías locales para su seguimiento y realizar las investigaciones correspondientes.
Por ello, agradecemos la confianza ciudadana para realizar estas denuncias y contribuir en numerosas investigaciones que nos han permitido detener a quienes realizan este delito.
Del 6 de julio al 24 de agosto, en el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, en acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad, con apoyo de las Unidades Especializadas en Combate al Secuestro y Extorsión, han sido detenidas 212 personas en 15 entidades del país, donde destacan: Michoacán, Guerrero, Estado de México, Tabasco y Oaxaca, que acumulan el 84 por ciento de las detenciones.
En los últimos 15 días fueron detenidas 58 personas por el delito de extorsión en diferentes estados, donde destacan las siguientes acciones:
En Acapulco, fue detenido Israel “N”, alias “el Toluco”, líder de una célula delictiva dedicada al cobro de cuotas a comerciantes en mercados. Con esta detención, suman 8 integrantes de dicha célula criminal detenidos por este delito de extorsión.
En Morelia, Michoacán, en coordinación con las autoridades locales, fueron detenidos 3 hombres más por los delitos de extorsión y secuestro, a quienes les aseguraron 2 armas cortas, vehículos. Estos sujetos están relacionados, también, con el secuestro de una persona.
En Sinaloa y Puebla también, como parte de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, se realizaron inspecciones en el Centro Penitenciario de Aguaruto y en el Centro de Reinserción Puebla, donde se aseguraron: 13 celulares, radios de comunicación, distintos módems, dispositivos de almacenamiento masivo, 6 audífonos inalámbricos, 4 bocinas, 4 chips, 35 celulares más y 16 cargadores de teléfono.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, comandante—.
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, HERNÁN CORTÉS HERNÁNDEZ
Con su permiso, señora Presidenta.
Buen día tengan todas y todos ustedes.
Como es de su conocimiento, la Guardia Nacional, entre sus diferentes responsabilidades, se encarga de la vigilancia en las carreteras federales del país. Y así, como se ha venido presentando mensualmente en esta conferencia matutina, en esta ocasión se darán a conocer los resultados al respecto.
Con la aplicación de la estrategia “Balam” para hacer frente a robo en carreteras con un despliegue en 12 estados de la República y 22 tramos carreteros, se ha obtenido, durante los 330 días de la administración, una reducción en este delito del 27 por ciento en comparación con el periodo similar anterior.
Asimismo, la recuperación de vehículos de transporte de carga robados en el mismo periodo y vías de comunicación mencionadas asciende al 61 por ciento.
Adicionalmente, como se hizo de su conocimiento el pasado 22 de julio, con el fin de atender con mayor eficacia el robo de autotransporte de carga, a partir del 9 del referido mes, se implementó la Operación “Cero Robos” en las autopistas México-Querétaro y México-Puebla. Y a la fecha, después de 49 días de operación, se ha obtenido una reducción de 55 por ciento en este delito en la primera de las vías nombradas y del 50 por ciento en la citada en segundo término.
Asimismo, se ha logrado recuperar, en ambas autopistas, 30 de los vehículos robados y mediante reacciones oportunas se han frustrado 13 intentos de asalto. En este último aspecto, gracias a labores de inteligencia, trabajo coordinado y apoyo de las fiscalías, se logró la detención de 18 personas.
Por su parte, y como también se señaló, por la situación particular del estado de Sinaloa, el robo de vehículos particulares en las autopistas Mazatlán-Culiacán se redujo en un 46.67 por ciento.
Como parte de la estrategia “Balam” y operación “Cero robos”, también se han asegurado a los delincuentes: 71 armas cortas, 2 mil 877 cartuchos, 169 cargadores y 58 kilogramos de diversas dosis de droga, entre otros resultados.
Por otro lado, como parte de las atribuciones, y para fortalecer la confianza y seguridad de la ciudadanía, la Guardia Nacional, a través de los planes “Guardia Nacional Contigo” y “Lunes Cívico-Sociales”, a partir del 25 de julio lleva a cabo acciones en toda la República, con especial énfasis en 39 municipios de 21 entidades del país; donde se tiene un despliegue de 47 mil 113 efectivos y 8 mil 730 vehículos que realizan acciones de cercanía con la población, como actividades de proximidad social casa por casa, beneficiando a 76 mil 678 personas.
3 mil 386 efectivos proporcionan atención al sector comercial, garantizando protección a 304 establecimientos, beneficiando a 31 mil 562 personas.
810 efectivos han brindado apoyo a 2 mil 180 personas en situación vulnerable.
951 guardias se han empeñado en la recuperación de espacios públicos, impactando a 16 mil 797 personas.
Se han realizado, también, en plazas públicas e instalaciones militares: 60 ceremonias de honores a la bandera con mil 887 participantes, beneficiando a 8 mil 729 personas.
Se han materializado 32 diferentes actividades deportivas y diversas prácticas lúdicas, con 734 participantes, beneficiando a 3 mil 518 jóvenes, niñas y niños.
Asimismo, se han recibido a 670 personas en instalaciones para que convivan con mujeres y hombres de la Guardia Nacional.
Como parte de las acciones específicas de labor social, el personal de la Guardia Nacional: ha proporcionado mil 402 consultas médicas y odontológicas, impartido mil 272 pláticas contra las adicciones, realizado mil 668 cortes de cabello, y llevado a cabo tareas de mejoramiento y embellecimiento en diferentes escuelas, centros de salud y edificios públicos, beneficiando a 11 mil 201 personas, entre otras actividades.
Estas y otras acciones han quedado de manifiesto a través de las diversas coberturas mediáticas de las que ustedes amablemente han hecho difusión, y lo cual agradecemos profundamente.
Con estas y otras muchas tareas, la Guardia Nacional refrenda su compromiso de velar siempre por la seguridad de las y los mexicanos, constituyéndose en una fuerza confiable y cercana a la población.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―El video―.
---
VOZ MUJER
El bienestar de las familias mexicanas es el principal objetivo del Gobierno de México.
Es por ello que con la Estrategia Nacional de Seguridad se han logrado, desde octubre del 2024, resultados relevantes que han contribuido a mejorar la seguridad, la tranquilidad, el progreso y desarrollo del país.
Esto ha sido posible gracias a la implementación de los cuatro ejes que conforman la Estrategia Nacional de Seguridad del Gobierno de México: Atención a las causas, Consolidación de la Guardia Nacional, Impulso a la inteligencia e investigación, Coordinación efectiva entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas.
Trabajo conjunto que se ve reflejado en diversos indicadores estratégicos, como es la disminución de los homicidios dolosos en el país en un 25.8 por ciento, de septiembre 2024 a julio 2025.
Estas acciones también contribuyen a que cada día se vea a México en el exterior como un país más seguro en muchos sentidos.
Evidencia de lo anterior es el incremento de la Inversión Extranjera Directa, la cual ascendió a más de 34 mil millones de dólares en los primeros dos trimestres de 2025, lo que representa un incremento del 10.2 por ciento, respecto al mismo periodo del 2024, siendo este un máximo histórico en este indicador que se representa por quinto año consecutivo.
Este año han arribado a los aeropuertos del país: 94.5 millones de pasajeros, 3 millones más que en 2024, lo que demuestra que los esfuerzos en materia de seguridad están dando resultados satisfactorios.
Además, el turismo de cruceros al país creció en un 9.6 por ciento, de enero a junio de 2025, respecto al mismo periodo del año anterior.
En donde sobresale el puerto de Mazatlán, Sinaloa, que en lo que va del año ha recibido 66 cruceros con 245 mil pasajeros y una derrama económica de 384 millones de pesos, consolidándose como una escala obligada para miles de turistas por su belleza y tranquilidad en el Pacífico mexicano.
Gracias a todos los esfuerzos, los inversionistas y turistas extranjeros cada vez nos dan un mayor voto de confianza al considerar a México como un destino seguro.
La seguridad de Sinaloa sigue siendo una prioridad para el Gobierno de la República. Es por ello, que la Presidenta de México instruyó a que quincenalmente integrantes del Gabinete de Seguridad acudan a la entidad para supervisar las labores que realizan los tres niveles de gobierno para recobrar la tranquilidad del estado.
Gracias a este esfuerzo coordinado, los homicidios dolosos en Sinaloa han presentado una disminución del 51 por ciento, entre el 1º de junio al 26 de agosto de este año.
Otro aspecto que se ha fortalecido es la seguridad en las carreteras de México para proteger principalmente a los transportistas.
Con la nueva estrategia “Cero robo al autotransporte”, que se implementó a partir del 9 de julio de 2025, en los tramos carreteros México-Querétaro, México-Puebla y Mazatlán-Culiacán, en los últimos 48 días se ha logrado una disminución de robos en un 55 por ciento, 50 por ciento y 46 por ciento, respectivamente.
Esto se traduce en condiciones seguras para que el comercio de nuestro país siga avanzando por nuestras vías de comunicación, beneficiando a todos los mexicanos.
Este esfuerzo demuestra un sólido compromiso del Gobierno de la República con el fortalecimiento de la seguridad, el apoyo constante al bienestar de los ciudadanos y el fomento al desarrollo de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver pon la del Inegi, que la vi hoy en la mañana—.
Esta salió apenas, 26 de agosto. Indicadores de Bienestar Autorreportado de la Población Urbana:
“Satisfacción con la vida en general ―esto es a todos los mexicanos y mexicanas que viven en zonas urbanas―”, 8.6 de 10.
“Acuerdo con el enunciado: Soy una persona afortunada”, 9.4.
“Satisfacción con la seguridad ciudadana”, 6.2; 62 por ciento. Por supuesto, hay que subir eso, ¿verdad?
“Población con balance anímico negativo”, 6.2 por ciento.
—A ver, pon la gráfica—.
De julio de 2024 a junio de 2025, “Satisfacción con la vida”, 8.3 a 8.6.
Bueno, vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema de seguridad, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema de seguridad.
—A ver, la compañera. Estoy viendo quién no ha preguntado recientemente—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos.
Son preguntas. Bueno, sigue lo del tema de “el Mayo” Zambada. Ya le mencionaban ayer que dentro de la declaración dijo que “él ha sobornado, desde que era muy joven, a policías, militares y políticos, al menos desde 1969”.
Quería preguntarle si ¿usted está de acuerdo en que, independientemente —como lo que mencionaba—, que se hagan las denuncias, que ambos países investiguen a qué se refiere?, porque, por ejemplo, cuando él habla de policías, militares y políticos, habría que ver si incluye o no a los de Estados Unidos, porque tenemos archivos que datan de décadas.
Por ejemplo, cómo narcotraficantes mexicanos han trabajado con políticos y militares estadounidenses en casos como de los ’80, de Irán-Contras, donde se traficó con droga para comprar armas a Israel, y también hubo participación de cárteles mexicanos y es algo que se conoce, es algo público.
También preguntarle si ¿no ve saludable conocer los nombres, tanto de México y también de políticos en Estados Unidos involucrados con narcotráficos y con esta pandemia de drogas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por supuesto que estamos en contra de cualquier soborno o cualquier acto de corrupción que tenga que ver particularmente con el tema de seguridad. Entonces, cualquier investigación es buena.
Ahora, resalto de nuevo, porque de los tres capos que mencionó el de la DEA, uno fue secretario de Seguridad en México, porque los puso al mismo nivel: a García Luna, al “Mayo”, al “Chapo”. A ver, ¿qué dicen los adversarios de eso?, no han dicho nada, ¿no?
Pero, por supuesto que nosotros nunca vamos a estar de acuerdo con la colusión entre el crimen y ningún miembro del servicio público.
Entonces, cualquier investigación es buena. Pero ahí tienen una muy profunda: considerado por la DEA al mismo nivel, el que fue secretario de Seguridad Pública en México.
---
PREGUNTA
¿Y cree que sería saludable que se investigaran los nombres relacionados en ambos países?, digo, para evitar este tipo de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, siempre, que se investigue.
---
PREGUNTA
Y quería preguntarle, no se encuentra ahorita el fiscal general, pero al Gabinete de Seguridad, quería saber si… Ah, perdón, no me presenté. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Quisiera preguntar si ¿hay confirmación con respecto a, si Sergio Taboada Cortina fue separado de su cargo de la Unidad de Control y Evaluación del Órgano Interno de la Fiscalía General de la República?, ¿por qué motivos?
Y si ¿hay abiertas investigaciones en contra de este servidor?, ¿bajo qué cargos?
O si ¿tiene que ver algo la supuesta pérdida de decomiso de cocaína que habría sido cambiada por leche en polvo, Presidenta.
Al Gabinete de Seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que el fiscal ahora viene cada mes, cuando se presentan los resultados. Y le pedimos que informe a la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
¿Cuándo viene?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En 15 días, la próxima reunión de… Pero, de todas maneras, le pedimos a ver si puede informar la Fiscalía.
---
PREGUNTA
¿El secretario de Seguridad sabe si hay alguna investigación al respecto?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sabemos que la Fiscalía General de la República ya tiene investigaciones al respecto de 7 personas; no podría confirmarle yo exactamente qué personas son. Como lo dijo la señora Presidenta, el fiscal lo va a informar puntualmente.
---
PREGUNTA
Al menos en este caso particular, ¿no lo podría confirmar?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De los nombres de las personas involucradas, no las tenemos nosotros.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero sí vale la pena que se investigue, por supuesto.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, sobre el tema. Vamos a ver aquí la compañera del Once y luego…―
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Primero preguntarles ¿a cuánto asciende el monto de estos aseguramientos de armas, de droga, el desmantelamiento de laboratorios?, ¿cuánto dinero representa que no ha llegado al crimen organizado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace 15 días, el número era cerca de 46 mil millones de pesos, si no mal me equivoco —a ver si… Estaba en el video de hace 15 días—, cerca de 46 mil millones.
---
PREGUNTA
¿En el último…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde el 1º de octubre a la fecha.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, ¿a qué le atribuiría los resultados del Inegi de la percepción de la población, de bienestar?, ¿a qué le atribuye?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues la gente está contenta.
Primero, es una característica de las y los mexicanos: el buscar siempre estar bien con la familia, el apoyo mutuo que nos damos, la solidaridad, que no es de cualquier pueblo, es muy especial en las familias mexicanas esta solidaridad.
Y viene de lejos, de nuestra historia previa, incluso a la Colonia, lo que representa la cultura de los pueblos, que es comunitaria, eso es un legado muy importante a todas las familias mexicanas.
Pero, además, la gente está contenta.
---
PREGUNTA
En otro tema y, bueno, retomando lo de Ismael Zambada, respecto a estos 15 mil millones de dólares que tiene que pagar ahora el líder criminal a las autoridades estadounidenses, ¿por parte de México se solicitaría que una parte de este monto se restituya al país o se está trabajando en algún proceso legal, en alguna demanda contra el líder criminal para que se haga un resarcimiento del daño aquí en México, como se hizo con Genaro García Luna?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Ese es un cálculo del Departamento de Justicia de Estados Unidos, esa es una investigación que no tiene nada que ver con las investigaciones que están en curso en México.
“El Mayo” Zambada tiene orden de aprehensión en México, tiene investigaciones, por parte de la Fiscalía General de la República en curso, de él y de varias personas involucradas con él; pero ese cálculo de dinero, eso es específicamente de Estados Unidos, no es de nosotros.
---
PREGUNTA
¿Y se pensaría en algún proceso legal, justo para exigir un pago a Ismael Zambada?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Se lo preguntaríamos al fiscal general de la República.
---
PREGUNTA
Gracias. En otro tema, Presidenta: ayer, la ministra presidenta Norma Piña, de la Suprema Corte, rindió su último informe.
¿Qué piensa de esto que dijo ayer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que ya… Terminó una era de la Corte y del Poder Judicial, una era muy cuestionada por sus sentencias, por la corrupción, por la defensa de privilegios, por el nepotismo; y a partir del 1º de septiembre inicia una nueva era en el Poder Judicial elegidos por el pueblo de México.
Entonces, eso es lo que yo creo que tiene que quedar para nuestro país, es algo único, una transformación profunda, muy profunda.
Entonces, yo creo que ya lo dejamos ahí.
---
PREGUNTA
Vale, gracias.
Por parte de Canal Once fuimos a Ciudad Juárez, y pudimos entrevistar a mujeres que trabajan en las maquilas. Ellas nos comentaban que estos Centros de Educación y Cuidado Infantil que se construirán en Ciudad Juárez les ayudarán mucho para el cuidado y la seguridad de sus hijas e hijos.
Sin embargo, nos expresaban que sería importante para ellas que se pudiera extender la edad de las niñas y los niños que se pueden recibir en estos Centros, que ahorita el IMSS lo propone de 4 años, ellas piden que sea, se pudiera extender a los 6 años. ¿Esto sería viable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya es la Secretaría de Educación Pública quien se encarga de la educación preescolar, ya no es el Instituto Mexicano del Seguro Social. Entonces, por eso, es hasta los 4 años, o menos de 4 años; y a partir de los 4 años inicia la educación preescolar; y a los 6, ya la educación básica.
Esta es la razón por la cual el IMSS atiende hasta los 4 años.
---
PREGUNTA
¿Y ya hay una fecha estimada de cuándo se tendrían estos…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año inician. Son siete los que están iniciando; recuerden que queremos mil.
Zoé está muy activo trabajando con los gobiernos de los estados, las presidencias municipales, para encontrar los predios donde se construiría.
Ya se tiene un modelo único o algunos modelos especiales de acuerdo con las características del terreno para que, a partir del próximo año, ya inicie una construcción masiva de los mil Centros de Educación y Cuidado Infantil, del Instituto Mexicano del Seguro Social; que también van a atender, si así se hace el convenio con los DIF estatales o municipales, para aquellos niños y niñas que no tienen derechohabiencia.
Y el objetivo es que las madres trabajadoras o que las madres puedan salir a trabajar mientras dejan a sus hijos en un lugar seguro.
---
PREGUNTA
En el Once también estamos trabajando un reportaje acerca del etiquetado de los alimentos. Y precisamente el Instituto Nacional de Salud Pública reconoció que, a partir de poner estas leyendas en los productos, se ha podido reducir el síndrome metabólico y de los triglicéridos.
¿Cuál sería la siguiente fase de esta estrategia de etiquetado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, viene la campaña contra las, ¿cómo le llaman?, aguas azucaradas, yo le digo “refrescos”. Es muy alto el consumo en México de refrescos, azucarados y no azucarados, porque los no azucarados —como bien explicó el secretario de Salud— también hacen mucho daño.
Es mucho lo que tiene que hacer el sistema de salud para atender a las personas que tienen diabetes, hipertensión, que hay que atenderlas siempre, particularmente diabetes.
Y está demostrado que el refresco, que el azúcar en exceso, representa un alto riesgo para la salud, y está asociado a la diabetes y a la hipertensión, que termina incluso en términos fatales o en muchísimas personas que tienen que hacerse hemodiálisis, o sea, afectados en los riñones.
Entonces, viene esta campaña a partir de… yo creo que la próxima semana, para orientar a que no se abuse del consumo de los refrescos.
---
PREGUNTA
De hecho, organizaciones civiles proponen que se imponga un impuesto especial a estas bebidas azucaradas y que lo recaudado pueda entrar dentro del presupuesto a la salud. ¿Esto sería posible?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que estudiarlo, habría que verlo. Lo importante es que las personas no consuman tanto refresco.
Fíjense, hicimos una encuesta y la mayoría de la gente sabe que el refresco hace daño, como el 90 por ciento. Y entonces se le pregunta: “¿Y por qué consume refresco? Por hábito, porque así lo hace la familia”, ya es como una costumbre tener una botella de refresco a la hora de la comida.
Entonces, hay que orientar, y decir, comunicar que se puede sustituir por aguas frescas, por agua —como decimos— agua sola, agua simple, dependiendo del lugar en México, agua potable, o aguas frescas sin mucha azúcar.
¿Cuántas cucharadas de azúcar decía que tenía el refresco?
---
PREGUNTA
Entre 12 y 15.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
12 y 15, imagínense.
Entonces, viene esa campaña.
---
PREGUNTA
¿Y sobre el etiquetado, Presidenta, (inaudible) posponerlo hasta enero de 2028?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, que lo explique la Secretaría de Salud. Tiene que ver con la característica del etiquetado, cómo fue definido. Pero el próximo martes, que venga la Secretaría de Salud, que ellos puedan explicar esta decisión.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y en una última pregunta, justo en el marco de la visita a México de empresarios y funcionarios de Brasil, ayer el canciller Juan Ramón de la Fuente se reunió con el presidente del Banco Central.
Saber ¿cuáles fueron los términos de la reunión ―del Banco Central de Brasil― cuáles fueron los términos de la reunión y si se llegó a algún acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a informar ya el 27.
Yo me reúno… Hoy es miércoles, ¿no? Mañana me reúno con el vicepresidente y vamos a hacer una serie de conclusiones de los acuerdos o de las pláticas que se hayan llevado a cabo entre empresarios mexicanos, empresarios brasileños y distintos secretarios de Estado.
Y mañana, yo creo que en la tarde ya estaríamos informando de los acuerdos generales.
Recuerden que nuestro objetivo es la complementariedad en aquellos sectores donde Brasil pueda invertir en México, o México pueda invertir en Brasil. Y en términos de comercio, solamente en aquellos lugares, o aquellos sectores, o aquellos productos que no vayan en contra del Plan México, porque nosotros en el Plan México estamos planteando que la mayoría de lo que se produce, o de lo que se consume en México se produzca en México, particularmente sustituyendo importaciones.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sobre el tema, a ver—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en redes.
Preguntar, aprovechando, por supuesto, al Gabinete de Seguridad presente, sobre el tráfico de armas, ¿cómo se ha ido avanzando?
Hemos visto en los comunicados y en lo que se ha difundido, por parte de la cuenta del secretario de Seguridad, de la Secretaría de Seguridad, sobre confiscación de armas de alto poder.
Y de este mismo tema, los acuerdos o el acuerdo con Estados Unidos, si ¿ha estado dando resultados al respecto?
Y en ese sentido, también, sobre el lavado de dinero. Hay un cambio que ya sabemos en la Unidad de Inteligencia Financiera, que sabemos perfectamente que podrá hacer bastante sinergia, por quien la encabeza, con la Secretaría de Seguridad. Si ¿hay algún tipo de estrategia?, ¿cómo se va a enfrentar este tema con el nuevo responsable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sobre el tráfico de armas, como hemos informado, ha habido un incremento en el aseguramiento de armas, por parte de Defensa, de Marina, de la Secretaría de Seguridad y, por supuesto, de varias entidades federativas.
Se trabaja en conjunto también con respecto a nuestra soberanía sobre este tema tan delicado para que también las autoridades de Estados Unidos ayuden y colaboren en este esfuerzo; eso se está haciendo desde el inicio de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Sobre las investigaciones de la Unidad de Inteligencia Financiera aquí, el Gabinete de Seguridad, las instituciones de Seguridad trabajamos todas en conjunto; es decir, la UIF provee un servicio de información a la Secretaría de Seguridad, pero también ahorita con una coordinación más estrecha con el Centro Nacional de Inteligencia, pero también con Defensa y con Marina.
Entonces, sí hay investigaciones en curso y hay investigaciones que van a dar resultados en combate al crimen, pero crimen financiero.
---
PREGUNTA
En este sentido, secretario, ¿la estrategia cambiaría con el nuevo responsable de la UIF, es decir, la estrategia más definida hacia ciertos objetivos?, así como usted también vino y planteó su plan de trabajo, que hasta ahorita hemos visto estos resultados.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Más que cambiar de estrategia, es trabajar en una coordinación más estrecha entre todos los que pertenecemos al Gabinete de Seguridad; es incrementar las operaciones, incrementar las investigaciones.
También, con la nueva ley, con el Sistema Nacional de Inteligencia, se conjuga toda la inteligencia militar, civil, naval, y eso también, ahora, la inteligencia financiera.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Presidenta, también preguntarle, a propósito del cambio del Poder Judicial, que, bueno, ya se ha comentado bastante, pero yo quisiera enfocarme a un punto en particular que se trabajó, desde el sexenio anterior con el expresidente López Obrador, sobre también buscar que la gente que está encarcelada, que está detenida o que tiene procesos injustos, aquí ya se ha mencionado, ¿se reforzaría esta tarea?
Mire, le voy a poner un caso, si me permite.
El caso es un tema bastante importante, a propósito, también de la exposición de la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, sobre las causas, sobre la paz: hay un joven rapero nayarita, Luis Eduardo Torres Lara, de 32 años, reconocido por su activismo social y su música de conciencia; fue detenido arbitrariamente en Bahía de Banderas el pasado 23 de julio. En dos audiencias no se acreditó ninguna prueba en su contra, pero continúa privado de su libertad.
Hoy enfrenta una fabricación de delitos, donde las autoridades se niegan a entregar videos del supuesto robo, impiden la presentación de testigos y han bloqueado su derecho a una defensa justa.
Esto lo planteo porque es un artista. Hemos estado entrevistando tanto a familiares como artistas de la localidad donde es muy querido y respetado por su comunidad.
Y bueno, a propósito de todo lo que se ha impulsado con los jóvenes, con la música, vemos que sí puede ser, de acuerdo a todos estos testimonios, un tema bastante delicado que, obviamente, no sé si pudiera revisarse.
E insistir si ¿se trabajaría con el nuevo Poder Judicial para poder hacer revisión de muchos casos y hacer justicia, si es que es el tema?
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con permiso, Presidenta.
Una de las cuestiones más satisfactorias para cualquier servidor o servidora pública es ayudar, coadyuvar, apoyar todo lo relativo a aquellos casos en donde haya injusticias.
Entonces, como en este, como en otros casos que hemos estado trabajando permanentemente, lo vamos a atender.
Y en la Secretaría de Gobernación hay un área especial que se ha fortalecido durante los últimos meses precisamente para ver aquellos casos en donde se considera, por parte de las familias, que hay diferentes procedimientos que no son correctos. Los hemos estado atendiendo y hemos tenido buenos resultados.
Pero creemos que, efectivamente, con esta transformación que se está dando en este país y con la llegada de los nuevos integrantes del Poder Judicial, creemos que vamos a poder atender muchos casos que tienen que ver con amnistías, por también condiciones a veces de pobreza, o de engaños, o de fraudes, en fin.
Entonces, tenemos mucha esperanza y mucha confianza en que vamos a estar trabajando con aquellos jueces, magistrados, por supuesto, ministros, que tengan interés en que verdaderamente muchas personas que permanecen en las cárceles y que son, han sido, de manera injusta, detenidos por cosas menores a veces, que los podamos estar atendiendo.
Entonces, estamos en la disposición —por la instrucción de la Presidenta— de trabajar con el nuevo Poder Judicial en estos casos y tener buenos resultados.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Revisamos este caso. Es un tema estatal, del tribunal estatal, pero, por supuesto, lo revisamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por último, salió una encuesta sobre la valoración de su gobierno en El Economista, en el medio impreso Economista, bueno, medio y digital, sobre más de 7 de cada 10, un poquito arriba, hablando de porcentajes, 71.6 valora positivamente, aprueba su gobierno. Precisamente, a propósito de su próximo Informe de Gobierno, preguntarle ¿cómo valora esto?
También, una actriz estadounidense, que no tengo ahorita su nombre a la mano…
---
PREGUNTA
Jessica Chastain.
---
PREGUNTA
Jessica Chas… —Gracias—. Bueno, el apellido…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como dicen “de apellido difícil”, como dice el gobernador de Baja California Sur.
---
PREGUNTA
Pero seguramente usted ya… Es ganadora de un Oscar. Y cada vez más hay personalidades que la admiran mucho, a nivel internacional, a nivel nacional.
Usted ha dicho, ya lo ha respondido varias veces, que es el pueblo de México. Pero indudablemente yo quisiera preguntarle, en concreto, el sentimiento de usted.
El fin de semana, permítame comentarle: la vimos en Guerrero, cómo abraza usted fraternalmente a los jóvenes, a los niños, a la gente, en todos sus recorridos. Y usted ha dicho que esa fuerza es la que le da para enfrentar todos los retos internacionales, también locales.
¿Qué le diría a toda esa gente que ha estrechado su mano, que la ha abrazado en todos estos meses? ¿Qué le ha dicho? ¿Qué les diría usted ahorita?
Y preguntar también, ¿cómo valora su equipo de trabajo?, ¿está satisfecha, muy satisfecha, enormemente satisfecha?, ¿cuál es su valoración de todas las áreas? Ya sé que no va a decir nombres, pero, en general, ¿usted cómo se siente también con este equipo?
Le agradezco las respuestas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, agradecer.
Pienso yo que agradecer es… Decía mi abuelita que “se puede ser todo en la vida, menos malagradecido”. Hay otras cosas que tampoco se pueden ser, ¿verdad?, pero esa es una frase que decía ella.
Entonces, primero agradecer. Es muy emotivo la manera en que nos reciben en todo el país.
Agradecer a la gente.
Y decir que nuestro compromiso está firme en no mentir, no robar y no traicionar al pueblo de México.
Y del equipo, mi evaluación: todos, superexcelente.
Aprovecho aquí para agradecer de corazón a todos los que forman parte del Gabinete de Seguridad:
A la secretaria Rosa Icela.
Al secretario Omar.
Al general secretario, Ricardo Trevilla, muchas gracias, general.
Al almirante Raymundo Morales Ángeles, muchísimas gracias.
Es un gran equipo, un gran equipo, el del Gabinete de Seguridad y todos.
Me siento muy arropada, contenta. Todos trabajan muchísimo, y hay que seguir trabajando, porque aquí es amor al pueblo y resultados.
Honestidad, amor al pueblo y resultados.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿ha habido un día de más regaños?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya que lo digan ellos.
---
PREGUNTA
Gracias, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, aquí el compañero—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días a todos. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta: con todo lo que ha acontecido en últimos días con el tema de narcotraficante, Ismael “el Mayo” Zambada, la caída con antelación de “el Chapo” Guzmán, ¿ustedes podrían estar en condiciones en estos momentos de declarar como “extinto” ya al Cártel de Sinaloa, “el fin del Cártel de Sinaloa” como grupo criminal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No, no, el Cártel de Sinaloa nunca ha tenido un líder como tal, o sea, siempre ha habido varios líderes, es un cártel que tiene, digamos, como varias ramas, una de ellas era Ismael “el Mayo” Zambada, el otro “el Chapo” Guzmán, después los hijos de “el Chapo”; “el Guano”, que también es hermano de “el Chapo”, otro de “el Chapo”, Isidro.
Es decir, no puede estar terminado el cártel, porque hay varias cabezas de esto que fue en su momento el Cártel de Sinaloa.
Entonces, todavía hay células y líderes delictivos muy importantes que tienen que ser detenidos.
---
PREGUNTA
Pero ¿está mermado el Cártel de Sinaloa?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Están mermadas ciertas facciones del Cártel de Sinaloa
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, retomando el tema de los recursos, estos 15 mil millones de dólares que se comprometió “el Mayo” Zambada a pagar como multa al gobierno de los Estados Unidos, ¿su gobierno estaría, permitiría que el de los Estados Unidos decomise, asegure las cuentas, los bienes de este líder criminal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un cálculo que hace el Departamento de Justicia, como bien lo dijo el secretario. Eso no quiere decir que necesariamente vaya a haber ese recurso, o entregado, digamos, por parte de esta persona al gobierno de los Estados Unidos.
¿Qué es lo que hay en todas las áreas del gobierno? Y a veces hay más cooperación y a veces hay menos, como en la propia detención de “el Mayo” Zambada.
Lo que hay en este momento para el caso de la UIF, de todo lo que tiene que ver con lavado de dinero, hay coordinación, principalmente entre la Secretaría de Hacienda y Departamento del Tesoro de los Estados Unidos.
No es algo nuevo ahora, hay protocolos en donde se envía información. Aquí se hace, si es que se encuentran las pruebas, los aseguramientos de cuentas; o al revés, información de aquí que se envía para allá, porque siempre debe ser recíproco.
Entonces, en estos casos, evidentemente, si hubiera una incautación de recursos, o —como decía la compañera— fue en México, habría que pedir también que este recurso, si es así, fuera devuelto a México para el beneficio de la gente.
Pero hay que ver hasta dónde llega esta situación que reportó el Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Independientemente del monto, preguntarle, ¿el gobierno ―en el buen sentido de la palabra, claro― estaría peleando recursos, es decir, no dejaría que se llevara todo los Estados Unidos?, independientemente del monto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si hubiera una incautación de recursos, obviamente, estaríamos pidiendo, por los daños causados a la población en México; y que fuera repartido para la gente, para la gente más humilde. Por eso, hay un Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Recientemente se subastó una casa de una persona de la delincuencia organizada de hace tiempo; otra casa también vinculada con corrupción de un funcionario. Y ese recurso ahora se va a destinar para equipamiento médico para los centros de salud del IMSS Bienestar.
De igual manera, si hubiera una recuperación de recursos, por parte del gobierno de Estados Unidos, sí estaríamos pidiendo que se diera a México, para la gente más humilde.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Señalaba usted que cualquier investigación es positiva, es buena, en torno a estas declaraciones del cofundador del Cártel de Sinaloa.
¿Le ha solicitado usted a la secretaria de gobernación en el ámbito político, al secretario Harfuch en el ámbito policiaco y al secretario de la Defensa en el ámbito militar, alguna investigación respecto a estas declaraciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que estas investigaciones se hacen siempre, es parte del Sistema Nacional de Seguridad Pública, incluso que hoy tiene una ley.
Si se encuentra, a partir de las investigaciones que hay, alguna persona de algún gobierno involucrada, se presenta la denuncia a la Fiscalía General de la República, a partir de una investigación, pero tienen que tener pruebas.
Entonces, no es algo particular que ahora, a partir de lo que dijo, va a iniciar una investigación; esto es algo que se hace todos los días, todos los días. Y todos los días se presentan, si se encuentran pruebas a partir de la investigación, las denuncias al Ministerio Público.
Entonces, no es que ahora, a partir de lo que dijo esta persona, “ah, pues ahora vamos a investigar”; es una investigación permanente.
---
PREGUNTA
Y en estas investigaciones permanentes, Presidenta, ¿tienen ustedes datos de que militares, por supuesto, políticos y policías, hayan recibido estos sobornos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar, ¿quieres contestar?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Perdón. ¿Me repite la pregunta?, por favor.
---
PREGUNTA
Sí, sí. Respecto a estas investigaciones permanente sobre que políticos, policías o militares hayan recibido sobornos por parte de los narcotraficantes, en este caso de “el Mayo” Zambada, ¿tienen ustedes datos de que militares hayan recibido estos sobornos, políticos o policías, como él lo declaró?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Lo que, en su momento, tuvimos y fueron detenciones que se realizaron, fueron de autoridades locales. No hemos tenido, al momento, ningún militar, ningún marino involucrado en este tipo; no las hemos tenido. Si llegara a haber alguna investigación, por supuesto, lo trabajamos con las instituciones correspondientes.
Pero normalmente las detenciones y los involucramientos que hemos tenido, incluyendo de homicidios de funcionarios locales, han sido más en policías municipales y policías estatales.
---
PREGUNTA
¿Funcionarios públicos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No. Al momento, no.
---
PREGUNTA
¿Políticos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Al momento, no.
Pero, digo, si llegara a haber cualquier investigación, como siempre, con toda transparencia se va a informar, vamos a hacer la investigación y detendríamos a quien tuviéramos que detener.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) algún vínculo, simplemente que aparezca en las investigaciones?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
¿Cómo? ¿Si “aparece en las investigaciones”? Perdón.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Bueno, si hay una declaración y hay una imputación de un delincuente a una persona, a un funcionario, pues tiene que también probarse que haya sido así.
Nosotros, por ejemplo, en todas las extradiciones que se hacen, el Gobierno de México hace esas extradiciones a petición de un gobierno extranjero. O en el caso de las personas que son consignadas aquí y en las declaraciones pueden llegar a señalar a personas; no solo por el señalamiento se hace una detención, tiene que haber un señalamiento y una comprobación de que esto ha sido así.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, por otro lado…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros no establecemos relaciones de contubernio con nadie, con nadie. Y si en una investigación saliera una persona, político, funcionario público, vinculado con algún grupo delictivo, se presenta la denuncia y se hace la investigación.
Pero no tenemos, en este momento, ninguna prueba contra ningún, ni servidor público, ni miembro del Ejército o de la Marina. Y si se llegara a encontrar, todos los que somos parte del Gabinete de Seguridad, no se va a cubrir a nadie.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Finalmente, si me permite: el gobierno de los Estados Unidos está convocando a lo que ha llamado un “Frente Global Antinarco”. Ayer hubo una reunión en el Salón Oval de la Casa Blanca, duró más de tres horas.
¿Se le ha informado de esto a su gobierno? ¿Se le ha invitado a participar en este “Frente Global Antinarco”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros tenemos una relación con el gobierno de Estados Unidos, lo hemos explicado muchísimas veces.
Viene el secretario Marco Rubio —pronto, en cuanto tengamos el día lo vamos a informar— a cerrar, digamos, este acuerdo que está listo, de colaboración, cooperación y coordinación, sin subordinación y en el marco de nuestras soberanías, para colaborar y coordinar todo lo que tiene que ver con delincuencia organizada.
Entonces, el acuerdo ya está, el marco de la colaboración y la cooperación está establecido. Y es un buen marco el que logramos, sobre todo, como iguales. Ese es un muy buen acuerdo en ese sentido: se colabora de allá para acá, de aquí para allá, se comparte información hasta en el marco de nuestras soberanías.
Hay temas, por ejemplo, en donde vamos a coordinar grupos de trabajo para investigar: cómo llega el fentanilo a los Estados Unidos, de dónde vienen los precursores, dónde se fabrica ese fentanilo; eso es muy importante y se hace conjuntamente.
Entonces, el marco de colaboración entre México y Estados Unidos está claro, lo tienen claro ellos, lo tenemos claro nosotros, tanto a nivel de las Fuerzas Armadas, como a nivel de las Secretarías, como a nivel de Relaciones Exteriores, como a nivel de Migración y de Aduanas.
Entonces, el acuerdo está establecido y es en el marco de respeto a ambas soberanías.
Entonces, eso es lo que define la relación entre Estados Unidos y México, no es que si participamos o no en alguna otra cosa. A nosotros nos interesa la seguridad en México. Y, por supuesto, colaboramos y apoyamos para evitar que llegue droga a los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema.
―A ver, la compañera que no ha… Sí―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Soy Tere Moya Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua y en Juárez, y en los municipios fronterizos de “Mexicana” y Tijuana.
Presidenta, ¿ya se hicieron llegar los datos de disminución de homicidios en la Ciudad de México al jefe adjunto del gabinete de la Casa Blanca, Stephen Miller?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de hoy se están enviando, por parte de Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Muy bien. Le pregunto: en septiembre está contemplada la revisión del T-MEC. ¿Los aranceles de Trump serían un obstáculo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está pactado, en el acuerdo que se firmó en el primer periodo del presidente Trump, y con el Presidente López Obrador, y el Primer Ministro de Canadá en aquel momento, una revisión del Tratado para 2026.
Esta revisión del Tratado inicia en septiembre con mesas de consulta.
Entonces, el secretario de Economía ya tiene una propuesta para iniciar esas mesas de consulta en México. Tendría que participar también el Senado de la República, porque el Senado recuerden que es quien aprueba el Tratado, cualquier Tratado Comercial y, en particular, el T-MEC.
Entonces, sí tenemos planteado el inicio en septiembre, ¿por qué?, porque es por ley. Acuérdense que el Tratado es ley porque fue aprobado por el Senado de la República.
Entonces, como está establecido que a partir de septiembre inicien las mesas, las vamos a iniciar en México.
Y estamos esperando a ver cuál es la decisión del gobierno de Estados Unidos, de también de las mesas que ellos tienen que abrir.
Recuerden que en un primer acuerdo que firmó el presidente Trump, cuando entra al gobierno, uno de los primeros que firma, ahí mismo dice que en septiembre iniciarían ellos sus mesas de consulta.
Entonces, en ese marco se abren las mesas de consulta y ya vendría la revisión acordada desde el momento que se firmó el Tratado.
---
PREGUNTA
Presidenta, por otra parte, mexicanos son los que más han sido deportados en las redadas del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas de Estados Unidos.
¿Cuál es su opinión al respecto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienes la gráfica que presenta Rosa Icela de repatriaciones, desde todos los periodos de los distintos presidentes.  Ahora, si quieres, que la presente para…—
Ahí está, mira:
El mayor periodo de deportaciones de Estados Unidos a México fue con Bill Clinton, de 1993 al 2001. Hubo un año, el año 2000, de un millón 150 mil 906 de mexicanas y mexicanos que fueron deportados a México, o repatriados.
En el periodo de Obama, el primer año, el 2009, fueron 601 mil 356.
Ahora, hasta agosto, hasta el 24 de agosto, de enero al 24 de agosto, son 93 mil 821.
Y en el periodo del presidente Trump —porque recuerden que él entró el ´20—: 86 mil 17.
Hay que decir que están entrando menos migrantes a Estados Unidos.
—A ver si tienes la otra gráfica—.
Hay un promedio de 307… encuentros, se llama, en la frontera, que son regresados la mayoría de ellos.
Entonces, hubo una reducción muy importante de personas mexicanas y de otras nacionalidades, que disminuyó, a partir de la decisión del presidente Trump de cerrar este esquema que le llaman, le llamaban el “CBP One”. En pocas palabras: cerró los asilos a Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Y se sigue brindando el apoyo y la Tarjeta Bienestar Paisano a nuestros connacionales que regresan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí.
—¿Por qué no pones los números de…? Ayer me mandó. No sé, Rosi, si… Yo creo que Belmont no tiene la presentación que me mandaste ayer, para que les podamos decir los números de “México te abraza”. Y el videíto que hay por ahí, ahorita lo ponemos—.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
Salinas Pliego, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no hablemos de…
—A ver, Universal y luego acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
El día de hoy en El Universal publicamos que cerca de un billón de dólares es lo que ha recaudado el narcotráfico en México, de acuerdo con cifras del Departamento de Justicia de Estados Unidos.
Sabes si ¿ustedes tienen un aproximado de estas dos décadas en cuestión de la recaudación que ha hecho el crimen organizado?
Y también saber: ¿en este periodo cuánto ha recaudado el crimen?, ¿y ustedes han detenido esa, o recuperado ese dinero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se hace un cálculo de la droga incautada, los laboratorios destruidos —vamos a decir— o que se… —¿Cuál es la palabra exacta?, los laboratorios—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Desmantelamiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desmantelamiento de laboratorios, Armas recuperadas, dinero también recuperado y droga incautada.
En nuestro gobierno calculamos que de todo esto —yo dije 46 mil millones de pesos— son 50 mil 303 millones de pesos; esto, en dólares, serían como 2.5 mil millones de dólares, si el dólar está a 20.
Y Estados Unidos recuerden que a los miles de millones le dicen “billones”, o sea, ellos… nosotros le llamamos “miles de millones” y ellos le llaman “billones” a eso, o sea, que estaríamos hablando de 2.5 billones de dólares contados como lo cuentan ellos.
---
PREGUNTA
¿Esto en qué periodo, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De octubre, del 1º de octubre que llegamos a la fecha.
—A ver, pon la gráfica de la primera gráfica que presentó Omar del número de laboratorios desmantelados y droga incautada, y…—
Ahí se cuenta, por ejemplo, en esto que no está en esta gráfica.
Esto es nada más desde el 11 agosto —pero hay una toda de todo el periodo—: 15 mil 496 armas de fuego, mil 356 laboratorios y 239.7 toneladas de droga.
Pero aparte hay vehículos y otros bienes que se han incautado a la delincuencia organizada.
---
PREGUNTA
Presidenta, del 2018 a la fecha, ¿en qué situación nos encontramos en el tema de seguridad, dado las capturas de Genaro García Luna, Ismael “el Mayo” Zambada, “el Chapo” Guzmán, los hijos? Saber ¿en qué situación, ahora, México se encuentra, a partir del 2018?
Saber ¿qué sigue o qué están viendo ustedes, vislumbrando para, vaya, el 2030, por así decirlo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, pon la gráfica de los homicidios desde 2000… de antes del 2018, a ver si está por ahí, que vienen distintos presidentes―.
¿Qué pasó en México a partir del 2006, que Calderón declara la guerra contra el narco?
En primer lugar, declarar “la guerra contra el narco”, declarar la guerra en tu propio país, tuvo consecuencias muy graves en términos del incremento de los delitos. En aquella época, Calderón hablaba de que “no importaba que a veces hubiera personas civiles fallecidas mientras se siguiera combatiendo al narco”. Entonces, se incrementó ―no, desde antes, por favor―, se incrementaron los homicidios exponencialmente.
A veces nos critican los adversarios porque recordamos aquella época. Es gravísimo, gravísimo lo que ocurrió. Fíjense nada más:
―Después me pones lo de nuestro periodo, porque este es hasta…―
O sea, con Fox: el número de homicidios en nuestro país era de 10 mil 452, 10 mil 452.
Con Calderón: termina en 25 mil 967, 150 por ciento más, 192.8 por ciento; o sea, crecen los homicidios.
Con Peña: termina en 36 mil 685, de 23 mil a 36 mil; siguen creciendo los homicidios.
Cuando llega el Presidente López Obrador: son 3 años de prácticamente evitar que siguiera creciendo.
O sea, si no hubiera llegado el Presidente López Obrador, ¿qué hubiera pasado si se hubiera seguido con la misma estrategia?, pues hubiera seguido creciendo.
Vean la tendencia de aquí a acá, porque la tendencia importa. En las estadísticas, de lo más importante no es el número per se, sino la tendencia.
Llega el Presidente López Obrador: son 2 años de mantenerlos, de no subir; y luego, comienza a disminuir del 2021 al 2024.
—Pero esta termina, a ver si ponen completa—.
Bueno, el dato del Inegi es un poco mayor que este, pero lo importante es que empieza la disminución.
Y nosotros —a ver si pones la de julio, la que presentó Marcela al cierre de julio—, de septiembre del ´24 a julio del ´25, hubo una reducción de 25.3 por ciento y, obviamente, lo que queremos es seguir disminuyendo.
---
PREGUNTA
Presidenta, de no haber cambiado esta estrategia de seguridad, ¿qué hubiera sucedido, sobre todo…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hubieran seguido aumentando.
---
PREGUNTA
Los homicidios…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la tendencia. O sea, Calderón y Peña, suben. Con el Presidente López Obrador se estabiliza y comienza a bajar; y nosotros lo hemos bajado todavía más.
Y el objetivo es la seguridad y la paz en nuestro país; y esas se construyen con justicia, con un Sistema de Justicia que funcione. Hablan de “Estado de derecho”, con Estado de derecho y no que los jueces liberen a delincuentes. Pero también con una estrategia, y nosotros planteamos una estrategia que está dando resultados.
Por supuesto que trabajamos todos los días porque queremos dar más resultados todavía.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y eso con qué tiene que ver? Con la formación de la Guardia Nacional.
Recuerden que antes, el Ejército y la Marina, no tenían un marco jurídico para actuar en términos de la seguridad pública; hoy lo tienen y es de coadyuvancia.
Hoy tenemos una Guardia Nacional.
Fortalecimos, ahora, el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, que es muy importante.
Y la coordinación permanente.
Sin abandonar lo más importante, que es la Atención a las causas.
---
PREGUNTA
Presidenta en estas… Perdón, insistirle en este tema de Ismael “el Mayo” Zambada. Saber si, ¿el gobernador Rubén Rocha le ha comentado o incluso se ha abierto alguna investigación en torno a su operación que tuvo en Sinaloa?
Y si, ¿el gobernador ha colaborado para poder dar más información sobre las operaciones delictivas que hacía este capo de la droga?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso tiene que decirlo la Fiscalía, quien lleva estas investigaciones es la Fiscalía General de la República.
Lo que yo puedo decir es que hay mucha coordinación, ahora, en Sinaloa.
Recientemente se trabajó conjuntamente para que hubiera 100 patrullas más, particularmente, en Culiacán para la propia Policía Estatal. Y hay un trabajo permanente de coordinación entre el Gabinete de Seguridad federal y el Gabinete de Seguridad estatal.
Y estos datos que dimos de Mazatlán son muy importantes.
Culiacán, ahí va en la reducción de homicidios y de… Hoy también reportan que “no sé cuántos robos en Sinaloa de autos”; está disminuyendo el robo de autos en Sinaloa. Hubo un momento, hacia octubre, noviembre del año pasado, de que sí aumentaron los robos de vehículos, pero ahora van a la baja.
El robo en carretera, que era una carretera difícil entre Culiacán y Mazatlán, también todo el operativo está funcionando.
Están llegando más turistas a Mazatlán. Me reportó la secretaria de Turismo que Mazatlán tuvo alrededor de 75 por ciento de ocupación en turismo.
Entonces, se recupera la vida en Sinaloa frente a una situación que, repito, además ahora que hablan tanto de “el Mayo” Zambada, que nunca se explicó cómo fue esa detención.
---
PREGUNTA
¿Podemos decir que “en Sinaloa ya se recuperó la paz”, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando. Todavía tenemos que trabajar, en todo el país, no solo es en Sinaloa, en todo el país hay que trabajar.
Nunca hay que decir: “Ya acabamos”. No, este es un trabajo de todos los días, no hay un día que uno pueda descuidarse, todos los días hay que estar trabajando y como hace el equipo: operando todos los días en el marco de nuestras leyes.
---
PREGUNTA
Me voy rápido con dos preguntas: ¿ya tiene fecha para la visita de Marco Rubio, Presidenta? Serían, dijo, que en la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que confirmarse. Hasta que no se confirme, no podríamos dar la fecha. Pero estamos esperando a que venga en septiembre.
---
PREGUNTA
Ok. Y finalmente, ¿su opinión sobre esta casa de 12 millones de pesos que el senador Gerardo Fernández Noroña mencionaba, en Tepoztlán?
Y saber, dice que “no tiene que ser austero”, prácticamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué les parece más importante: la casa de Noroña en Tepoztlán —-que vive ahí desde hace no sé cuántos años— o que el de la DEA haya dicho que “García Luna está al mismo nivel que los otros dos capos”?
Pero hacen un escándalo por lo de Noroña, ¿para qué?, para no hablar de lo otro, porque muchos medios fueron cómplices de eso, la verdad, de no decir nada de lo que pasaba en el periodo de Calderón.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y, por cierto, hizo un video ahí de su casa.
―¿Quién más? ¿Quién más?―
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, una pregunta para el Gabinete de Seguridad: ha surgido información sobre una presunta alianza en Sinaloa entre el grupo criminal Los Chapitos y el Cártel Jalisco.
Saber si ¿tienen información al respecto, si está confirmado?, y si ¿hay una estrategia, un plan de reforzamiento de seguridad para los civiles?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No ha habido ningún indicio de esta alianza entre estos grupos criminales. Lo que hubo, en su momento, fueron mantas donde decían que “ya estaban reforzando” y que “había personal de Cártel Jalisco en Sinaloa”.
Al momento, todo indica que eran de los mismos grupos de Sinaloa como para amedrentar o hacer creer que así está, que había esta alianza. Al momento, no ha habido ninguna alianza ni ninguna detención que confirme que hay una alianza.
Y sobre el reforzamiento, como ya lo dijo la señora Presidenta: ha habido un reforzamiento constante y permanente.
Es decir, es un reforzamiento y una estrategia que va cambiando constantemente para tener un reforzamiento permanente, ¿cómo?, con incremento de operativos, incremento de operaciones, pero también trabajos con la Policía Estatal de proximidad social.
La señora Presidenta instruyó que enviáramos 100 patrullas a Sinaloa, y se acaban de entregar el fin de semana pasado, 100 patrullas a Sinaloa. Y así constantemente estamos reforzando, más el personal de Fuerzas Especiales que llega del Ejército, de la Secretaría de Marina, etcétera.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario. Presidenta, también preguntarle sobre el primer vuelo a Tulum del Embraer E195-E2 de Mexicana.
Tuvimos la oportunidad de viajar, de entrevistar a los pasajeros en este primer vuelo que realizó a Tulum. Llegó ahí, al Aeropuerto Internacional de Tulum “Felipe Carrillo Puerto”.
¿Su opinión sobre este primer vuelo?, si ¿usted viajará pronto en Mexicana, si va a estrenar también este avión Embraer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
He volado varias veces en Mexicana, también para que… A veces vuelo en un avión de la Fuerza Aérea que nos prestan, si vamos a muchos estados en un mismo día o en pocos días.
Agradecemos porque nos…Más allá de que sea Comandanta de las Fuerzas Armadas, los pilotos de la Fuerza Aérea son muy especiales, nuestra felicitación.
Bueno, sí vamos a viajar en Mexicana.
Y estamos muy orgullosos de Mexicana de Aviación; recuperar Mexicana es algo extraordinario para México, extraordinario. Tener una línea aérea del pueblo, del Estado mexicano, es muy importante.
Y va muy bien Mexicana. Tienen varias estrategias para aumentar el número de pasajeros.  Están en mucha coordinación, tienen un grupo de trabajo Mexicana, GAFSACOMM y Tren Maya con la secretaria de Turismo, y trabajan en varias estrategias para aumentar el número de pasajeros.
---
PREGUNTA
Están por llegar dos Embraer más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, son 20 en total —¿verdad, general?—, 20 en total que estamos comprando para fortalecer a Mexicana de Aviación.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya por último: hay un asunto en el sector salud del Estado de México que pareciera involucrar irregularidades en los contratos a proveedores de materiales de análisis clínicos en el ISSEMYM, que es el equivalente al ISSSTE para los mexiquenses.
Hemos recibido denuncias de que, a pesar de que se han aplicado sanciones al personal de adquisiciones, este personal sigue eligiendo a proveedores hasta 60 por ciento más caros, cuando han tenido otros proveedores que son más baratos, ¿no? Pareciera ser como una práctica de gente que está ahí, del viejo régimen, que se aferra a hacer negocios con la salud, al final con el presupuesto para la salud de este instituto.
Saber ¿qué opinión le merece este caso y, en general, si se están llevando a cabo prácticas de este tipo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si nos pasas la información, se la damos a Raquel Buenrostro para que pueda, aunque sea un tema estatal, revisar y poder dar la información.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos.
Hoy nos toca el “Detector de mentiras”, vamos a cerrar con el “Detector de Mentiras”.
—Vamos, Miguel—.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Lo único que se descarriló en esta semana fue la persistencia de algunos medios dedicados a divulgar falsedades por afectar al Tren Maya e investigar expedientes de fraude que no están confirmados.
Los ministros electos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que aún no rinden protesta ante el Senado, esta semana también fueron blanco de mentiras, a partir de un proyecto de presupuesto que ellos no hicieron ni aprobaron.
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos vemos mañana.
Ah, me pide aquí Belmont que ponga los spots del informe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el periodo neoliberal se dieron créditos del Infonavit y del FOVISSSTE que eran impagables.
Cambiamos la ley y emitimos decretos para que 5 millones de familias estén disminuyendo o eliminando sus créditos.
Además, este año iniciamos la construcción de 200 mil nuevas viviendas para familias que ganan entre uno o dos salarios mínimos. Y vamos por 1 millón más.
Con acceso a la vivienda digna como derecho del pueblo, la Transformación avanza.
---
VOZ MUJER
Primer Informe. Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La educación es un derecho, no es una mercancía ni un privilegio.
Estamos ampliando el número de preparatorias con el nuevo modelo educativo de Bachillerato Nacional. Este septiembre serán 38 mil nuevos lugares.
Creamos la Universidad Nacional Rosario Castellanos, que ya tiene 77 mil estudiantes y la Universidad Benito Juárez del Bienestar ha alcanzado 85 mil alumnos.
Todos los estudiantes de preparatoria y secundarias públicas tienen beca.
Con educación pública, la Transformación avanza.
---
VOZ MUJER
Primer Informe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año hemos enfrentado retos, como todos los países, en la relación con Estados Unidos.
En todo momento he tenido algo claro que nos ha permitido salir adelante:
México es un país extraordinario y grandioso, con una historia ejemplar.
Somos una nación libre, independiente y soberana.
Colaboramos, nos coordinamos, pero nunca nos subordinamos.
Seguiremos defendiendo a todas y a todos los mexicanos porque en México, el pueblo manda
---
VOZ MUJER
Primer Informe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Ya? Hoy sale el de seguridad, que está muy bonito. Agradezco a las compañeras de la Guardia Nacional que me acompañaron en el spot de seguridad.
Gracias. Buen día.
—000—
