Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de agosto de 2025
Presidencia de la República
28 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
—Adelante, adelante—.
Bueno, hoy tenemos casa llena. Vamos a hacer dos anuncios importantes relacionados con Plan México y con las inversiones en nuestro país.
El primero… Bueno, está, por supuesto:
Nuestra compañera, gran gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar, muchas gracias, Lorena, por estar aquí con nosotros; el secretario Marcelo Ebrard, secretario de Economía; el subsecretario de Economía, Vidal Llerenas; está el secretario de Desarrollo Económico de Tlaxcala, Javier Marroquín; está el director general de América del Norte de Knipping Automotive, Hugo Ruiz Blázquez; está el presidente del Consejo de Servicios Integrados y Administración y Alta Gerencia, Patricio Caso; y el gerente comercial de Comercializadora Ragón, Roberto Morante.
Nos van a hablar ellos del Polo de Bienestar de Tlaxcala, que va muy bien, va muy, muy avanzado.
Para ello, le daríamos la palabra a Marcelo, y luego a la gobernadora, y después a los empresarios, para hablar de este Polo de Bienestar, que ya lo quiere ampliar Lorena.
Y por otro lado, está aquí el presidente de Concanaco Servytur, Octavio de la Torre De Stéffano, que nos va a anunciar una campaña que tiene Concanaco que se llama “Viernes muy mexicano”, que también es parte del Plan México, y la suma de pequeños, medianos y grandes empresarios a este plan de desarrollo para el país.
Y bueno, cerraríamos ya con “Mujeres en la historia”.
Entonces, si les parece, como hacemos en estos casos, presentamos el Polo de Bienestar de Tlaxcala; después Concanaco, campaña “Viernes muy mexicano”; después, hacemos preguntas sobre ese tema; despedimos a los invitados; y nos quedamos ya para contestar preguntas de otros temas.
Bueno, adelante, Marcelo.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Buenos días.
Como lo ha señalado la Presidenta Claudia Sheinbaum, el día de hoy vamos a escuchar a la gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena, bienvenida. Y está aquí también su equipo, los empresarios que van a hacer las inversiones.
Como ustedes saben, uno de los 15 Polos de Desarrollo que anunció nuestra Presidenta tiene su sede en Huamantla, Tlaxcala, son 53 hectáreas.
Se les ha invitado el día de hoy porque es el Polo de Desarrollo para el Bienestar que tiene o registra el mayor avance de los 15, en cuanto a inversiones ya comprometidas, no cartas de intención, sino ya inversiones por realizarse.
Y la obra física del propio Polo estará concluida en el mes de febrero del ’26, será el primer que se termine, ya con el 80 por ciento de su superficie comprometida con diferentes empresas, que vienen de… o sus filiales, son filiales de tanto empresas mexicanas, como alemanas y norteamericanas; o sea, es inversión extranjera, inversión nacional.
Estimamos 6 mil empleos los que este Polo de Desarrollo va a significar, a partir del 2026.
Entonces, felicitaciones a todo el equipo y a la gobernadora del estado de Tlaxcala.
El segundo tema ya lo comentó nuestra Presidenta, tiene que ver con una iniciativa, Concanaco a nivel nacional, de fortalecer la venta de productos mexicanos, es una gran idea. Esto va a ser los viernes. Les van a explicar cómo va a funcionar. Y tenemos una representación de toda la República, especialmente de mujeres empresarias, a quienes les damos la más cordial bienvenida, también. A Octavio, felicitaciones por esa iniciativa.
Y, bueno, finalmente decirles que ya el día de hoy se pública en el Diario Oficial el Decreto que suspende la importación temporal de calzado terminado que se estaba trayendo a México, y que la Presidenta ordenó que no fuese así porque perjudica a la industria nacional. Ya se pública hoy, con lo cual entra en vigor, y ya no se puede importar a México con carácter de temporal calzado terminado, porque están dañando a nuestra industria. Entonces, cumplido ese compromiso también, Presidenta.
Y le doy la palabra a la gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar.
---
GOBERNADORA DE TLAXCALA, LORENA CUÉLLAR CISNEROS
Muy buenos días, querida Presidenta.
Tlaxcala, como siempre, le reconoce su trabajo. Y sabe que en Tlaxcala se le quiere, se le admira y que estamos dispuestos a trabajar siempre para darle los mejores resultados.
Con gran orgullo les compartimos que Tlaxcala es el primer estado del país en iniciar la construcción del Polo de Desarrollo para el Bienestar en Huamantla.
Presidenta, hace unas semanas le comenté que iniciaríamos esta obra. Y con gran satisfacción le comento que, desde el 28 de julio, ya estamos trabajando y que mi compromiso es entregar esta obra el 28 de febrero del 2026.
Ya tenemos el 80 por ciento del espacio comprometido con seis cartas de intención en etapa de compraventa de terrenos y ya negociamos con cuatro empresas más, nacionales y extranjeras, interesadas en instalarse en esta región estratégica. Esto representa una inversión superior a los 540 millones de pesos… perdón, de dólares, 540 millones de dólares, y la creación de 5 mil nuevos empleos directos e indirectos.
Entre ellos, tenemos empresas muy importantes como la alemana Knipping Automotive; y Servicios Integrados y Administración de Alta Gerencia de Estados Unidos; y orgullosamente una empresa mexicana Comercializadora Ragón, entre otras empresas que ya están comprometidas.
El Polo de Desarrollo para el Bienestar en Huamantla está diseñado para beneficiar directamente a familias de municipios históricamente rezagados: impulsará la agroindustria, conectará con el turismo cultural, fortalecerá un ecosistema educativo y productivo, de la mano de instituciones de educación media superior y superior. Con ello, vamos a formar jóvenes con educación profesional y técnica vinculada a las industrias del futuro, reduciendo la migración y fortaleciendo el arraigo en nuestras comunidades.
Quiero comentarle también que ahí mismo estaremos construyendo el segundo Centro de Educación y Cuidado Infantil en el estado. Esto es un logro importante, ya que las madres trabajadoras tendrán un espacio para poder atender a sus hijos. Es la segunda en el país, y nos dio gusto poder construir la primera, vamos por la segunda, en donde las madres trabajadoras de empresas tengan este modelo de atención.
Por ello, me permito invitarla formalmente a que nos acompañe a dar el banderazo de inicio de operaciones de este espacio el día 28 de febrero del 2026, si así se lo permite también su agenda.
Gracias, Presidenta, por confiar en Tlaxcala. Gracias por mirar hacia la raíz viva de México.  Le agradecemos profundamente siempre su respaldo.
Y a todas las empresarias, empresarios, a todos los industriales de México y del mundo, les digo: inviertan en Tlaxcala, porque Tlaxcala es el mejor estado para invertir.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE AMÉRICA DEL NORTE DE KNIPPING AUTOMOTIVE, HUGO RUIZ BLÁZQUEZ
Buenos días a todas y todos.
Distinguida Presidenta Claudia Sheinbaum.
Es un honor y un privilegio dirigirme a usted en esta ocasión tan significativa y también a las familias mexicanas.
A nombre de la empresa de capital alemán a la cual represento, dedicada a la inyección de plásticos para interiores enfocada a la industria automotriz, y a la comunidad empresarial ubicada en el hermoso estado de Tlaxcala, nos gustaría expresar nuestro profundo agradecimiento por las iniciativas y acciones que ha implementado, las cuales han sido fundamentales para fortalecimiento de nuestra economía.
Gracias a su liderazgo visionario, hemos sido testigos de un cambio sustancial en el estado de Tlaxcala, que no solo fortalecerá y desarrollará la economía de Tlaxcala, sino también se verán beneficiadas nuestras familias tlaxcaltecas.
En particular, queremos destacar la inclusión de Tlaxcala en los Polos de Desarrollo Económico para el Bienestar, una iniciativa que tendrá un impacto significativo en nuestro estado y, definitivamente, marcará un capítulo nuevo en esta historia del estado y la industria.
Agradecemos profundamente su visión y compromiso con el desarrollo de Tlaxcala y de todo México. Confiamos que estos esfuerzos continuarán impulsando el crecimiento y la prosperidad de la industria y las familias tlaxcaltecas.
Asimismo, deseo expresar también admiración y agradecimiento a la licenciada Lorena Cuéllar Cisneros, gobernadora del estado de Tlaxcala que, con su dedicación, fortaleza, compromiso con las familias tlaxcaltecas y la industria, en el nombre de las empresas que represento, sabemos que es una mujer de hechos y no palabras.
Con esto, tenemos la confianza de que este proyecto será un caso de éxito en conjunto con la comunidad tlaxcalteca que, con su invaluable compromiso al trabajo, honestidad y lealtad, la cual nos caracteriza a las y los tlaxcaltecas, estamos orgullosos y seguros que Tlaxcala es el mejor estado para inversión.
Licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Economía, queremos agradecer la confianza depositada en el estado de Tlaxcala.
También mencionar, secretario Javier Marroquín Calderón, por su invaluable apoyo a las empresas del estado. Su dedicación y esfuerzo han sido clave para fortalecer la economía local, creando un entorno propicio para el desarrollo empresarial con apoyo personalizado.
Reitero mi agradecimiento y honor de formar parte del Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar en Tlaxcala, a la cual nos incorporamos recientemente.
Me gustaría cerrar con una frase de nuestro secretario: “Tlaxcala es el estado más chico, pero con la gente más grande”.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Listo? Vamos con Concanaco.
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO
Presidenta, muy buenos días. Muchas gracias por este espacio tan importante y saludo, por supuesto, a mis compañeras, a nuestro secretario, gobernadora.
Hoy vengo a hablarles de lo más valioso que tiene México: sus familias y sus negocios familiares, los que ya están en la formalidad y los que aspiran a dar ese paso. Son mujeres y hombres que todos los días abren su cortina, pagan su nómina, cuidan a su clientela y sostienen a la economía de sus comunidades.
Venimos a sumar a una causa sencilla y grande a la vez: fortalecer a México desde el trabajo honesto, la comunidad y la prosperidad compartida.
Por eso hoy presentamos “Viernes muy mexicano”. El objetivo es tan sencillo como poderoso: que las familias mexicanas elijan productos y servicios nacionales en sus negocios familiares de confianza. Habrá promociones, experiencias locales y una gran activación el último viernes de cada mes.
Miren, no se va a tratar solamente de descuentos, se trata de orgullo y de pertenencia, como dice nuestro decálogo: “Las empresas familiares no solamente venden, acompañan; son memoria, herencia, trabajo y pertenencia”.
La mecánica, para los que nos escuchan, es sencilla:
Los comercios y prestadores de servicios participantes van a tener un distintivo visible con un mensaje que va a decir: “Aquí se vive un viernes muy mexicano”.
Habrá un código QR también que va a llevar al consumidor, a la población, a un mapa digital para que pueda encontrar de manera rápida los negocios cercanos a donde se encuentre.
Desde nuestras Cámaras, desde nuestras organizaciones, vamos a acompañar para fortalecer con crédito, capacitación y digitalización, porque la formalidad no debe de ser un privilegio, sino un camino posible y compartido.
Esto es economía enclave de territorio, barrio por barrio, municipio por municipio, familia por familia.
¿Y para quién es esta iniciativa?, se van a preguntar.
Es para las familias que tendrán mejores precios y experiencias cercanas, para los negocios familiares que ganarán flujo, clientes y arraigo; y, sobre todo, para nuestro país, porque producir aquí y comprar aquí es cuidar los empleos, los impuestos locales, la seguridad comunitaria y el bienestar.
¿Por qué ahora?
Bueno, porque es el momento y es el tiempo de la unidad, de honestidad y de resultados. Su gobierno, Presidenta, su gobierno ha puesto el acento en prosperidad compartida, seguridad y desarrollo con bienestar.
Y como usted misma lo dijo hace unas semanas, Presidenta: “México está de moda".
Bueno, nosotros queremos sumar algo muy simple: que México esté de moda también entre los mexicanos; que el orgullo se exprese en el carrito del súper, en el café de la esquina, en la reservación del fin de semana, en el servicio que se contrata en la colonia.
Desde hoy vamos a abrir el registro y vamos a entregar materiales.
El 4 de septiembre vamos a presentarlo en nuestra Asamblea Nacional de Empresas y Negocios Familiares.
Y el 26 de septiembre va a ser y vamos a vivir la primera gran jornada del último viernes de cada mes de “Viernes muy mexicano”.
Recordemos: esto no es un programa de una sola organización, es una invitación a todas y todos, a las familias, a que busquen el distintivo, que escanean ese código QR, elijan México cada viernes.
A los negocios: a que se registren hoy. No están solos en ese camino hacia la formalidad.
A los gobiernos estatales y municipales: sigamos haciendo equipo para que cada viernes sea una oportunidad real en su territorio.
Porque como dice otro principio del decálogo, un decálogo que va a estar en los negocios, que dice: “Consumir lo nuestro es cuidarnos entre nosotros. Elegir en negocios familiares mexicanos es sembrar futuro en el barrio, en el mercado y en la calle donde nosotros crecimos”.
“Viernes muy mexicano” es economía con rostro humano, orgullo que se compra, empleo que se queda, comunidad que se fortalece.
Tenemos un pequeño video, Presidenta ―no sé si podamos―, de algunos mensajes de integrantes de la organización que querían mandarle un saludo a toda la comunidad. —¿Lo podemos poner?—
---
JESÚS LÓPEZ, DE RESTAURANTE EL ASTADO, ZACATECAS
Hola, soy Jesús López.
---
YAMMY, DE RESTAURANTE EL AMASIJO DE ELENA, CIUDAD DE MÉXICO
Hola, soy Yammy.
---
ABRAHAM RODRÍGUEZ PADRÓN, DE BARBERÍA NOBLAYESE, TAMAULIPAS
Soy Abraham Rodríguez Padrón.
---
ALEJANDRO, DE SALÓN DE EVENTOS DI COMO, CHIHUAHUA
Soy Alejandro, dueño del salón de eventos Lago Di Como.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE, DE PRODUCTO MOLE NA_CONCHITA, ESTADO DE MÉXICO
Un negocio familiar que forma parte de la Cámara de Comercio de Tlalnepantla.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE TIENDA OCHOA EXPRESS, CHIHUAHUA
Quiero invitarte a vivir un “Viernes muy mexicano”.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE, DE CAFETERÍA FRATER CAFÉ & CHOCOLATE
El último viernes de cada mes con promociones especiales.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE RESTAURANTE LAS CARMELINAS, AGUASCALIENTES
Todos los viernes últimos de cada mes en algún negocio de la familia Canat.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE RESTAURANTE RICO MAMBO, OAXACA
No solo te llevas calidad, también apoyas a familias mexicanas, a empleos locales y a nuestra economía.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE ÓPTICAS VISIÓN PREMIER, QUERÉTARO
Recuerda que el primer “Viernes muy mexicano” será este 26 de septiembre.
---
JESÚS LÓPEZ, DE RESTAURANTE EL ASTADO, ZACATECAS
Será este 26 de septiembre.
---
YAMMY, DE RESTAURANTE EL AMASIJO DE ELENA, CIUDAD DE MÉXICO
Este 26 de septiembre.
---
ABRAHAM RODRÍGUEZ PADRÓN, DE BARBERÍA NOBLAYESE, TAMAULIPAS
Este próximo 26 de septiembre.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE MEZCALERÍA CONEJO EN LA LUNA, CIUDAD DE MÉXICO
Consume lo nuestro.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE TIENDA OCHOA EXPRESS, CHIHUAHUA
Celebra lo nuestro.
---
VOZ MUJER, DE RESTAURANTE CASA CANNERIA, CIUDAD DE MÉXICO
Y hazlo muy mexicano. No faltes.
---
INTERVENCIÓN MUJER, DE RESTAURANTE LAS CARMELINAS, AGUASCALIENTES
Porque lo mexicano es lo mejor.
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO
Nos faltó. Hay muchos videos que mandaron, que querían mostrarse, pero, obviamente, hubiéramos hecho un video de 10 minutos o de más, Presidenta.
Es una muestra del compromiso que tienen desde las familias, desde los negocios familiares para que esto suceda.
Hoy me acompañan mis compañeras líderes empresariales que vienen de distintos estados de la República para, a partir de este momento, contagiar a toda la comunidad, y especialmente a las familias mexicanas desde el norte, donde está Alhira y Silvia; en el centro con Rocío y Adda Irma; en el sur, con Ale y con Ada; todo el sector y el país por algo que es de nosotros, algo que es orgullosamente mexicano.
Muchísimas gracias, Presidenta, por su liderazgo y por este espacio.
Y gracias a los millones de familias y negocios mexicanos que con su trabajo diario construyen nuestro país.
Muchas gracias por la oportunidad y por el impulso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a hacer las preguntas sobre estos temas. Sobre el tema, a ver. Solo el tema, eh, solo los temas.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Manuel Pedrero, de Los Reporteros Mx.
Sobre el tema, en una primera parte, sobre los Polos del Bienestar, hay algunas voces, algunos columnistas en materia financiera que han querido desacreditar, demeritar el tema de los Polos, haciendo un símil con “el salinismo”, cuando vino todo el capital privado extranjero a que se metiera y generara en México; y todo ese dinero que se generaba se fugaba al final de cuentas, no solía quedarse en nuestro país.
Se está tratando de hacer un símil con este tema de los Polos del Bienestar.
La primera pregunta sería: ¿cómo le da este paralelismo al tema de los Polos? ¿Cuál sería la principal diferencia con la invitación a hacer inversión en México, para que ese fruto, esos resultados, se queden en México?
Y en segunda parte, con el tema de “Viernes muy mexicano”, nos da la impresión de que se está tratando de apostar más al autoconsumo, a que haya más circulación del dinero entre los negocios y economías mexicanas.
Preguntarle si ¿va un poquito apegado a la idea de “ya no depender tanto del extranjero y de Tratados Comerciales, para ser un poco más autosuficientes por acá”? Esa sería la primera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar algo, Marcelo, y luego comento yo?—
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, yo diría que la diferencia sustantiva es que, primero: respecto a los fines y a los efectos que tienen los Polos de Desarrollo, el objetivo primordial es reducir la desigualdad vía el crecimiento económico.
Es decir, si tú ves los últimos reportes, la información más reciente sobre la reducción de la pobreza en México, eso, en buena medida, te explica cuál es la diferencia respecto a anteriores políticas, no se había reducido la pobreza en esa proporción, en tan corto periodo, nunca antes.
Ahora, en el caso de Tlaxcala, el Polo de Desarrollo —como también lo verás en los otros 15— cambia, en alguna medida cualitativamente, en el perfil de la economía del estado, o sea, qué tipo de establecimiento tienes. No se trata de hacer maquila, aquí lo que estás hablando es un ecosistema.
En primer lugar, la economía de Tlaxcala ha cambiado y hoy, su principal fuente de riqueza y de actividad económica es el ecosistema automotriz. Por eso, quien tomó la palabra hace un momento, que representa a una empresa alemana establecida en Tlaxcala, dirigida por la gente es de Tlaxcala, tlaxcaltecas, está interconectada con otra serie de empresas que forman un ecosistema.
Entonces, están produciendo ya, cada vez, piezas más sofisticadas que ya no vas a encontrar en otros países del mundo.
Segundo, cada vez tienes más diseño propio, y por eso también ves que hay inversión mexicana.
Entonces, el Polo tiene inversión ligada al sector automotriz proveniente de Alemania y otros países; luego, tiene alta gerencia muy sofisticada, servicios muy complejos que provienen de Estados Unidos; y tienes empresas mexicanas que están en el ecosistema.
Entonces, esta integración ―llamo “ecosistema” porque es el símil más correcto―, esta integración entre empresas mexicanas, empresas de otros países, que hacen que nuestra producción sea la más sofisticada del mundo, no se había dado en el estado de Tlaxcala.
Y en los 15 Polos de Desarrollo vas a haber que tampoco existe, es una política de desarrollo industrial. La política de desarrollo industrial la abandonó el neoliberalismo en México y el costo fue altísimo, porque dejamos de hacer muchas cosas que la economía nacional debe hacer.
Entonces, tenemos inversión extranjera, pero tienes una gran aportación a procesos sofisticados que ya hacíamos en México. En el caso de Tlaxcala, la economía de Tlaxcala está cambiando muy rápido, ya no es la economía que conociste o conocíamos nosotros hace 10, 15 años; es una economía muy sofisticada la que estamos viendo en este Polo, y eso también llama mucho la atención porque aporta valor y tienes empleos muy bien pagados.
Entonces, eso va a ocurrir en los 15 Polos.
No sé si eso contesta tu pregunta.
---
PREGUNTA
Sí, secretario.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Entonces, concluiría yo. La política de desarrollo industrial se abandonó; ahora es que México está haciendo una política de desarrollo industrial, que es una parte sustantiva del Plan México: qué queremos producir, cómo lo vamos a producir, con quién nos vamos a aliar.
Y ya es una realidad. Imagínate, la invitación es febrero del ’26. Con todos los niveles de incertidumbres que quieras, ahí vamos y vamos bien.
---
PREGUNTA
Gracias, Secretario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Plan México, la orientación que tiene es a producir más en México.
El periodo neoliberal, y particularmente caracterizado en el periodo de Salinas, primero, fueron las grandes privatizaciones; y segundo, la competencia.
Cuando se firma el primer TLC lo que se presumía de México era “la mano de obra barata”, eso era lo que se ofrecía; es decir, que venga aquí la maquila, que aquí se produzca para el mercado de los Estados Unidos, que es algo que ha ido creciendo en México. Pero ¿qué es lo que se ofrecía en México?, mano de obra barata; la competitividad del país presumía mano de obra barata. Por eso, durante 36 años el salario mínimo no aumentó.
Además, en el periodo del último tiempo, México desarrolló una industria exportadora, pero también se empezó a importar muchísimo. Entonces, nuestra balanza comercial es casi cero: exportamos mucho, pero importamos mucho.
Entonces, el Plan México tiene el objetivo de producir más para el mercado interno, sí para la exportación, pero también para el mercado interno.
Y los Polos de Desarrollo para el Bienestar es un esfuerzo de planeación del país; es decir, ¿dónde vamos a poner los Polos?, pues ahí donde hay agua, ahí donde hay electricidad, donde hay vivienda cerca; construiremos escuelas, hospitales, cerca de los lugares para que no sea un desarrollo industrial y la gente viva a 2 horas del desarrollo. Por eso se llama Polo de Bienestar o Desarrollo Económico para el Bienestar.
Entonces, es una visión de desarrollo del país.
Y sí, acompaña a una campaña que presentó hace unos días Marcelo, que ya se había presentado antes, de lo “Hecho en México”. Durante un tiempo se decía: “Lo Hecho en México está bien hecho”; y ahora es “Lo Hecho en México está mejor hecho”.
Entonces, los “Viernes muy mexicanos” tienen que ver con eso, con un reconocimiento, también un orgullo, de ser mexicanas y mexicanos, y de promover los productos que se hacen en México.
---
PREGUNTA
Presidenta Sheinbaum, la obligada: el día de ayer, un enfrentamiento…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A eso vamos después. Vamos primero con puras de estas y luego ya, despedimos a nuestros invitados y ya entramos a todo lo que quieran. ¿Te parece? Al ratito te doy la palabra para… Del tema, solo del tema.
A ver… No, porque acá ya han preguntado mucho, llevas el récord de las preguntas de “La mañanera”. A ver, sobre el tema.
A ver, el compañero, sobre el tema, sobre el tema, eh.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―No se oye el micrófono―.
---
PREGUNTA
Buenos días. Presidenta. Preguntarle: con el Plan México, que integra la política industrial, energética y de bienestar, se plantea una estrategia integral para detonar el desarrollo económico con justicia.
¿Considera que también el Plan México puede convertirse en el eje de un nuevo modelo de crecimiento económico semejante al que se llamó “el milagro mexicano”?
Yo recuerdo mucho que en mis clases siempre se hablaba muy bien de esta época, y uno decía: “Uy, ¿por qué no me tocó nacer en esa época del “milagro mexicano”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También era muy autoritario esa época, no todo era bueno.
---
PREGUNTA
Exactamente. Luego, ya uno recuerda a Díaz Ordaz, pues dices: “No, no está bien”. Pero ¿podría darse esta nueva etapa del “milagro mexicano”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“El milagro mexicano” se da, entre otros… una visión mundial que tenía que ver con la sustitución de importaciones.
Entonces fue el periodo donde creció mucho nuestro país porque aquí hubo un desarrollo industrial de economía mixta, es decir, inversión privada, inversión estatal e inversión social, las tres, que siguen siendo parte de nuestra economía en la Constitución de la República.
Y la importación prácticamente se daba para bienes de capital, para el propio desarrollo industrial, hubo una política de desarrollo industrial en el país.
Después, viene todo el periodo neoliberal la apertura, la venta de las empresas estatales. Y hoy, si se fijan, estamos viviendo… Nosotros planteamos el tema del Plan México o la visión del Plan México antes, incluso que entrara el presidente Trump, fue desde que entramos al gobierno, en octubre del 2024.
Pero hoy, si se fijan, hay una visión en economía o en el gobierno de Estados Unidos hacia economía, de mayor proteccionismo.
En ese marco nosotros, por supuesto que queremos —y además, es muy importante para los tres países— que siga el T-MEC porque ha permitido un desarrollo integral y nos permite como región competir mejor frente a otras regiones, pero también, ahora lo que tenemos es una política de desarrollo industrial, que tiene que ver con los Polos del Bienestar, para exportación, pero también para el mercado interno.
Entonces, sí, el objetivo es crecer, pero crecer con justicia, porque tampoco se trata del crecimiento económico profundizando desigualdades, sino un crecimiento económico con prosperidad compartida; y la máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”, que sigue siendo nuestra visión.
Entonces, es la invitación a la inversión en nuestro país.
Los Polos de Bienestar tienen incentivos económicos; y están en predios, en terrenos, principalmente municipales, estatales o federales, hay algunos privados, que tienen estos incentivos económicos y donde queremos que se conformen Polos de Desarrollo para el Bienestar.
En Tlaxcala, además del impulso que hemos dado, el trabajo de Lorena es excepcional. Ella se lo planteó desde que llegó: reducir la pobreza, las desigualdades, mejorar las condiciones de vida de las y los tlaxcaltecas, pero también impulsar el desarrollo industrial. Y lo ha hecho muy bien.
---
PREGUNTA
Y preguntarle, Presidenta, ¿cuánto más o menos va de inversión desde que usted llegó a la Presidencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las cifras oficiales de la Inversión Extranjera Directa ―a ver si lo pones, Belmont― son de más de 36 mil millones de dólares.
Los aranceles de Estados Unidos, evidentemente —en todo el mundo, no solo en México—, tuvieron sus impactos. Una economía tan integrada como la nuestra con la de Estados Unidos tiene la generación de incertidumbres que se presentaron, pero, aun así, con todo y ello, la Inversión Extranjera Directa en el primer semestre es la mayor en la historia.
---
PREGUNTA
Y preguntarle también al secretario de Economía. Ayer, estuvo en el Estado de México y sostuvo una reunión con la gobernadora Delfina Gómez, donde se habló de un Polo de Bienestar en Nezahualcóyotl.
El Estado de México es una de las entidades más grandes, y con mayor peso económico y poblacional del país.  En ese sentido, ¿se contemplan más Polos del Bienestar para el Estado de México, en municipios estratégicos para detonar la inversión y el desarrollo de toda la entidad?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, con el Estado de México estamos trabajando muy de cerca. Como sabes, ya, el Polo de Desarrollo está determinado, el primero, en Nezahualcóyotl.
Entonces, tuve una reunión para revisar los avances y las siguientes iniciativas que vamos a tomar.
Ahora, en el estado se están abriendo nuevas posibilidades, principalmente relativas a la expansión de la industria farmacéutica mexicana; es una altísima prioridad. Y las nuevas circunstancias que estamos viviendo, comerciales, nos abren una puerta muy grande.
Entonces, en el Estado de México están establecidas una buena parte de nuestras industrias farmacéuticas. Ayer hablamos de eso.
También revisamos lo que se va a necesitar. Estamos haciendo un estudio sobre el impacto de inteligencia artificial en la economía del estado. Y la gobernadora Delfina ha estado muy pendiente de eso, qué necesitamos hacer para ajustar el sistema educativo a lo que vamos a vivir. No te estoy hablando de una década, estamos hablando ya muy pronto.
Entonces, eso es lo que vimos el día de ayer. Y muy pronto vamos a estar anunciando inversiones también en el Estado de México.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
Tengo una pregunta para el presidente de la Concanaco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, para el presidente de la Concanaco.
---
PREGUNTA
Gracias, muy buenos días a todos los invitados, a los colegas. Soy su servidor Carlos Pozos, de LM Noticias.
Esta pregunta la hago por los 3.5 millones de negocios en la informalidad. Esta pregunta es para el presidente de la Concanaco, el licenciado Stéffano: en los tiempos de Carlos Salinas de Gortari, el comercio informal fue la válvula de escape para mucha de la economía mexicana. Usted acaba de hablar que hace un exhorto a que los comercios informales se vayan a la formalidad.
¿Podría explicarme cuál es la estrategia?, y ¿cuál es el objetivo de estos 3.5 de millones de comercios informales que hay en nuestro país, cuál estiman que sea con este programa, con esta estrategia, que puedan convertirse a una economía formal de nuestro país?
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO-SERVyTUR), OCTAVIO DE LA TORRE STÉFFANO: Muchísimas gracias por la pregunta.
Estamos trabajando con el Gobierno Federal, estatales y municipales con la intención de generar tres condiciones: que los negocios de todas las modalidades, especialmente los familiares —que recordemos, las MiPymes son el 99.2 por ciento de los negocios en el país— tengan acceso a la digitalización; tengan acceso a crédito; y también buscar esquemas a través de los cuales se reduzca sustancialmente la sobrerregulación.
En ese espacio se está trabajando con la Agencia de Transformación Digital, a efecto de identificar los principales trámites y principales obstáculos que existen, en términos de tramitología, a efecto de que se pueda reducir esa brecha.
Hoy en día, el espacio que ocupa la economía laboral informal y el comercio informal es importante y, obviamente, no hay que victimizarlos, hay que ver cómo los acompañamos para que se puedan también integrar.
El llamado a este “Viernes muy mexicano”, a través de esta convocatoria tanto a los negocios, de ofrecer los mejores descuentos y ofertas, también en servicios; y a la comunidad en comprar y adquirir servicios dentro de su propia población, está enfocado en fortalecer esa economía que se encuentra en el arraigo territorial.
Ahí es donde vamos a estar trabajando, y hay mesas de trabajo en las Cámaras de Comercio dentro de cada una de las poblaciones. Recordarás, tenemos 258, con una cobertura en mil 857 municipios, y 2 millones de empresarias y empresarias, dueños de negocios que forman parte de nuestra comunidad.
Todos ellos estamos haciendo ese ejercicio junto con el Gobierno Federal, de la mano de nuestra Presidenta, su equipo, los gobiernos estatales y municipales. Es un trabajo que nos corresponde a todas y todos, y ahí es donde nosotros vamos a estar aportando.
De hecho, no sé, Presidenta, si me permita: traíamos una bolsa de “Muy mexicano” para mostrarla. Digo, se me pasó.
Pero, obviamente, yo me acuerdo de que yo iba, yo iba con mi abuelita e iba a los negocios muy mexicanos a comprar el aguacate, el jitomate, el zapato, el textil.
Y obviamente, esto es parte de lo que estamos nosotros —tenían también mis compañeros una— es parte de lo que va a estar, es el sticker que va a estar… Es el sticker que va a estar en los negocios que ustedes van a poder encontrar.
Y es sumar a la comunidad en su totalidad todos los negocios de cualquier tamaño. México está conformado por esos negocios familiares, 99.2 por ciento de las unidades económicas están en ese segmento. Y ahí es donde vamos a trabajar, por supuesto, para que se consuma “Los viernes muy, muy mexicanos”, Presidenta.
Está, creo, hasta un rehilete.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy patrióticos, que ya viene.
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO
Les vamos a tener a ustedes una de estas.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Pero faltó, ¿el estimado de comerciantes informales que ustedes prevén pasen a la formalidad?
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO (CONCANACO SERVYTUR), OCTAVIO DE LA TORRE DE STÉFFANO
Estamos en el ejercicio y, obviamente, queremos reducir en varios puntos el porcentaje de economía informal que se encuentra en todas las modalidades, tanto en el aspecto comercial como en el aspecto laboral, y estamos trabajando para reducirlo.
Hoy en día hay un porcentaje muy, muy elevado, y a través de los canales que tenemos seguramente vamos a lograr reducirlo. Pero es una meta que nos vamos a fijar y que vamos a ir viendo, de acuerdo a este modelo, cuál es el comportamiento que tiene.
Si te das cuenta, este “Viernes muy mexicano” va a ser cada viernes de último mes, pero tenemos la confianza que en algún momento se va a llevar a cabo cada viernes, eso vamos a ir viendo. E incluso había calendario para poder hacer una evaluación de cómo está progresando este programa.
Y está enfocado en eso: en darle la oportunidad a todos los que se la merecen  y también en ayudar a los comercios que se encuentran actualmente establecidos.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Gracias por la respuesta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, la última sobre el tema. Allá atrás―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Óscar Zamudio, para Zagazine.
Saber, entonces, ¿si se estaría considerando Tlaxcala para la primer planta de Olinia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora ya tiene sus 53 hectáreas ocupadas, ya están ocupadas sus 53 hectáreas.
Por cierto, a ver si la próxima semana, como me comprometí, ya presentamos el diseño del Olinia, que ya está.
---
PREGUNTA
También, Presidenta, saber ¿de qué va la nueva prohibición para importar zapatos ya terminados?, ¿en qué consiste y a partir de cuándo entraría en vigencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es prohibición, sino…
—Adelante, Marcelo, sobre los zapatos—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con mucho gusto.
Bueno, teníamos una presentación.
El día de hoy se publica el Decreto que suspende la importación temporal, es decir, no se va a poder traer a México importación temporal de calzado terminado.
¿Qué es la importación temporal?
Es un régimen que permite la importación —como su nombre lo dice— por un tiempo determinado para integrar ese calzado a algunos otros productos que se exportan.
Entonces, estaba permitido que se trajera calzado terminado para importaciones temporales. Nos pidió la Presidenta que se preparara el Decreto, y nos hizo favor ya de promoverlo, hoy se pública. Entonces, ya no se puede traer esto.
¿Cuál fue el impacto de esta importación temporal?
En muy poco tiempo se redujo. Aquí tienen ustedes una proporción: en 2021 importábamos —en este color como ocre— un par de entre —1, 2, 3, 4, 5— 6 que se producían en México, solamente importábamos 1.
Y en muy poco tiempo pasamos a ser 1 y 1, por el impacto de esta importación temporal, que se está cerrando a partir del día de hoy.
¿Esta medida qué efectos tiene?
Nos va a permitir:
Recuperar e incrementar los empleos de la industria del calzado, incrementar la producción nacional, porque ya no vamos a traer ese calzado que no pagaba incluso IVA, porque el régimen temporal así lo establecía.
Va a permitir incrementar la producción.
Evitar el contrabando.
Mejorar la competitividad de la industria.
Y cuando haya partes que importar, sí se podrán importar, pero no el calzado terminado.
Entonces, nos pidió la Presidenta que se hiciera esto porque sí estaba haciendo un daño muy grande a la industria del calzado.
Queda ya establecido a partir del día de hoy esta forma, Presidenta, como usted lo ordenó. Pensamos que el impacto va a ser sumamente positivo para nuestra industria y seguramente vamos a ver muy pronto el incremento en la producción mexicana, y eso nos da mucho gusto.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Cuándo se estaría reanudando esta importación, secretario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ya no.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Ya no podrías hacerla.
O sea, la importación… Hay un régimen que es importación temporal, entonces no pagas IVA porque no va al mercado interno, va a exportación; pero muchas empresas que importaban el calzado no lo mandaban a exportación, lo vendían en México.
Entonces, la industria del calzado habló con nuestra Presidenta, nos presentaron esta situación y la Presidenta ordena que se publique hoy en el Diario Oficial que ya no se puede traer calzado terminado bajo el régimen de importación temporal. Ya no se puede.
Entonces, se va a tener que producir…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tendría que ser importado y que pague impuestos.
El régimen IMMEX se diseñó, entre otras cosas, por el Tratado Comercial con Estados Unidos: hay materia prima que viene de Estados Unidos, aquí se maquila y luego se exporta completa.
Hemos hablado muchas veces de la industria automotriz ―lo ha hablado Marcelo― que viene, va, viene, va; entonces, imagínense, si se pagara impuestos por cada vez que viene y va, entonces costaría muchísimo el vehículo.
Entonces, ahora, en el caso del calzado, ¿cómo que “importación temporal” un calzado terminado? Entonces, viene de algún lado y se exporta como tal; y nada más pasa por México, porque no hay ningún Valor Agregado que se le ponga en México.
Entonces, no, los productos terminados no tienen por qué tener el permiso de importación temporal; es importación definitiva si se importan, y tienen que pagar sus impuestos, pero no temporal. Por eso, a partir de hoy: ya no hay importación temporal para el calzado terminado.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Del tema, una más, la última. A ver, aquí, Quintana Roo―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta, muy buenos días a todos. Amir Ibrahim, de El Quintana Roo Mx.
Saber si… En Quintana Roo hay mucho desarrollo, digamos, en la parte norte de nuestro estado, que son las turísticas, pero en la parte sur hay menos desarrollo. Saber si ¿hay un proyecto del Polo del Bienestar para esta zona? Y si lo habría ¿en qué versaría?, porque ya vimos que en el Estado de México…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es en Chetumal.
—¿Quieres comentarlo, Marcelo?—
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
En efecto, la disposición de la Presidenta Sheinbaum fue que, a propuesta del gobierno del estado, se incluyera un Polo de Desarrollo en Chetumal. Ya iniciamos trabajos, ya firmamos el convenio.
¿Cuál es la idea en síntesis?
Tenemos en la Riviera Maya una de las regiones más prósperas del país: tienes una gran actividad económica, una tasa de inversión muy alta; en resumen, más de un millón 800 mil empleos, pero todo lo traemos de otro lado.
Entonces, una buena parte de lo que necesita la Riviera Maya se va a tratar de producir en la zona sur del estado, particularmente en Chetumal; que, además, tiene conexión con el Tren Maya que va también a manejar carga. Entonces, esto abre una gran posibilidad para que esto sea una realidad.
Ya empezamos a trabajar. Por ejemplo, la primera industria con la que nos estamos reuniendo es la mueblera. Les decía yo a los hoteleros: ¿Por qué tienes que traer los muebles de Asia, si México tiene una industria mueblera de primer nivel? Tenemos, diría yo, miles de pequeñas empresas y medianas empresas muy capaces de surtir esta demanda. Entonces, esa reunión ya la hicimos.
Y así sucesivamente, ese es el objetivo y ya está en curso.
---
PREGUNTA
¿Tienen algunos otros productos, aparte de los muebles pensados?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, es toda una gama. Tenemos 3 mil productos en un estudio que se hizo de lo que podríamos o debemos producir en México que se está trayendo de fuera, son 3 mil productos. Puse el caso de los muebles porque es como muy obvio, muy visible, pero hay muchísimos insumos o productos; en total, tenemos una lista de 3 mil.
Entonces, yo tengo la plena confianza que ese Polo va a tener éxito.
---
PREGUNTA
Y la otra, sobre lo que preguntaban sobre las empresas, para los pequeños empresarios, las PyMEs: saber si dentro del plan… Muchas veces es como muy complicado hacer todos los trámites ante el SAT para poderte dar de alta, y formalizar tu negocio, y poder entrar a estas partes de los créditos, y toda esta formalidad que se le pide a una familia.
Pero hay un plan ahí que ha funcionado mucho, que creo que es muy bueno, que es el Resico, la parte que te das de alta como de confianza. Saber si, ¿esa modalidad del SAT también puede funcionar para estas Pymes, pequeñas PyMEs?, porque es mucho más fácil darte de alta como Resico y pagar los impuestos como Resico, a hacer toda la tramitología de una empresa moral, por ejemplo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese régimen continúa.
Y, además, se simplificaron ya los trámites para poder obtener tu Registro Federal de Causantes. Lo único que tienes que ir de manera presencial es para la firma electrónica, porque esa no se puede hacer a distancia, pero fuera de eso… Incluso a nivel individual pasamos, creo, de 8 trámites a 3 trámites.
Se han ido disminuyendo poco a poco, hay ya un avance muy importante de la Transformación digital que ya podemos ir anunciando.
Y la idea es seguir simplificando para que no sea muy engorroso poder entrar a un proceso de formalización y pago de tus impuestos. Que todos en México pagan impuestos, eh, todos pagan IVA, todos pagamos IVA cuando adquirimos algo, no hay nadie que no pague impuestos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay unos que deberían pagar, u otros impuestos. Pero todos los mexicanos y mexicanas, incluso el vendedor en vía pública cuando compra algo, paga su IVA, para su familia. En ese sentido lo digo, no en otro sentido.
---
PREGUNTA
Presidenta, y en otro tema, ¿sí puedo pasar ya a otro tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Vamos a despedir a nuestros invitados y ya pasamos a otro tema.
---
PREGUNTA
Ok, pero ¿me da chanche, ahorita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos, si quieren, esta etapa. Nos tomamos una foto con todos y pasamos a los siguientes temas. Despedimos a los invitados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos aquí, porque le cortamos la palabra; le cortamos la palabra a la mitad.
