Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de agosto de 2025
Presidencia de la República
29 de agosto de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien. Contenta, ayer vino el presidente de la FIFA.
11 de junio, la inauguración en el Azteca, del Mundial, ya falta poco.
---
PREGUNTA
¿Le dio su boleto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, me dio un boleto: 001.
---
PREGUNTA
¿Irá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé, fíjense que estoy pensando.
---
PREGUNTA
¿Rifarlo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, dárselo a una niña, a una joven, que le guste el futbol, que no tiene oportunidad de asistir al estadio.
---
PREGUNTA
¿Irá al sorteo en Washington?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Irá al sorteo en Washington?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no.
Pero agradezco mucho porque lo habíamos invitado a venir aquí a México, a Gianni Infantino, y ayer casi, casi, en un ratito que tuvo, vino aquí.
Y estamos muy emocionados. Es un momento muy especial.
Fíjense, ¿saben cuánta ve la inauguración?, cerca de 6 billones de personas, 6 mil millones de personas. Es el, vamos a decir “espectáculo” que más se ve.
La Ciudad de México tiene el orgullo de ser tercera vez, por tercera vez, recibir la inauguración de un Mundial.
Entonces, va a ser un momento muy importante para México. Vamos a estar en los ojos del mundo. Y como siempre, el pueblo de México es generoso, alegre. Entonces, va a ser algo muy, muy bonito para el país.
Va a haber pantallas. Ya Rosi está haciendo toda la organización —hoy no vino Rosa Icela—, ya lo vamos a presentar, no sé si esta semana o la otra, todavía hay algunos detalles; pero, obviamente, va a haber pantallas para que la gente pueda, de manera gratuita, ver los partidos, la inauguración. En fin, va a ser un buen momento.
Bueno, el día de hoy invitamos a Raquel Buenrostro, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno. Ella nos va a hablar de algo que quedó pendiente, que me comprometí a informar aquí, de un tema que salió de Pemex, las investigaciones que ha hecho.
Y también, de otra cosa que me comprometí, que son las pensiones que reciben un importante número de jubilados de Pemex, y de Luz y Fuerza del Centro.
Luz y Fuerza del Centro todavía sigue pagando pensiones a través del INDEP, Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, pero son pensiones, muchas de ellas, que son más que el salario de la Presidenta.
Entonces, ella nos va a platicar de esas pensiones, estos dos temas.
Entonces, le doy la palabra a Raquel. Y después, cerramos la conferencia con “Suave Patria”, con Bulmaro, la cápsula más esperada de toda la semana.
―Adelante, Raquel―.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos.
Como lo comentó la Presidenta, queremos informar algunas pensiones que son realmente exorbitantes, comparado con la situación del gobierno actualmente, y que viene y deriva de administraciones anteriores.
El primer caso que tenemos es el de Luz y Fuerza del Centro. Como ya saben, se encuentra en liquidación; la parte de liquidación lo administra el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Actualmente, hay 14 mil extrabajadores que todavía reciben pensiones de Luz y Fuerza del Centro, y el total de estos 14 mil trabajadores son 28 mil millones de pesos.
Ahí destaca que tenemos un exservidor público que recibe más de un millón de pesos de manera mensual. Y, además, en total tenemos, por ejemplo: 33, que reciben de 700 mil a 999 mil 999 pesos; 75, de 400 mil a 699 mil; y así sucesivamente —ahí se ve en la gráfica—.
Destacan los rangos más altos. Hay 9 mil 457 extrabajadores, lo que representa el 67 por ciento, que reciben pensión de 100 mil a un millón de pesos mensuales, de los cuales, 3 mil 500 tienen una jubilación mayor a lo que gana actualmente la Presidenta de México.
Si nosotros comparamos con el promedio mensual del Inegi, que son 7 mil pesos, en promedio, los trabajadores, y de Luz y Fuerza del Centro, extrabajadores reciben 140 veces más que lo que es el promedio mensual de pensiones.
Son prácticamente mucho personal de confianza, son los que tienen los precios más altos. Y, bueno, ahí debemos decir que así fue como se recibió.
En el caso de Pemex, también, tenemos: 15 personas que ganan más de 340 mil pesos mensuales; 8, de 320 mil a 339 mil; 115, de 300 mil a 320 mil; y 133, de 280 mil a 300 mil. De estas personas pensionadas de Pemex, 544 son las que reciben un ingreso mayor y superior a lo que actualmente recibe la Presidenta.
No solo eso, sino —como saben— el que bajó los sueldos fue la administración pasada del Presidente Andrés Manuel, pero, aun así, de los exfuncionarios que son antes de la administración del Presidente López Obrador, se encuentran 618 casos donde cada pensión supera la pensión que era por norma, digamos, del director general de Pemex, están por arriba del director general, que se autorizaron como casos extraordinarios en los Consejos de Administración.
Ahí encontramos muchos altos funcionarios de las administraciones anteriores al Presidente López Obrador, que son los que están en este rango.
Los pensionados de Pemex, en promedio, reciben 39 veces más que el promedio nacional.
¿Qué se está haciendo?
Se iniciaron mesas de trabajo con la Consejería Jurídica, con la participación del IMSS, el ISSSTE, el INDEP, Pemex, CFE, Secretaría de Hacienda, y Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para revisar la legalidad de todas estas pensiones y, en su caso, también someter a revisión algunas consideraciones a cambios constitucionales.
En lo en lo que se realizan los cambios legales y la revisión de la legalidad, también emitiremos un Oficio Circular para normar todos los requisitos de pase de supervivencia de manera coordinada con las dependencias y las entidades que son responsables de los casos de jubilación.
También se firmarán convenios de colaboración institucionales con RENAPO y Registros Civiles, a fin de actualizar lo más ágilmente todos esos padrones de pensionados.
Y también se emitirá un oficio regular para homologar la integración de los expedientes, ¿por qué?, porque observamos, por ejemplo, cuando no hay una retroalimentación regular y periódica con los Registros Civiles, pues tenemos gente que tiene más de 100 años que todavía tiene en estos rangos de altas pensiones.
Entonces, vamos a hacer paralelamente la revisión jurídica, la revisión constitucional, y paralelamente mejorar todo el intercambio de información con las autoridades estatales para tener una mejor actualización padrón de los pensionados.
Esto sería con relación a las pensiones.
El otro tiene que ver con un caso que ha salido recientemente en los medios, que tiene que ver con una denuncia que hizo una empresa norteamericana en Estados Unidos a otras empresas norteamericanas y residentes en Estados Unidos.
Lo primero que tenemos que decir es que la Presidenta Claudia Sheinbaum, desde que inició esta administración, planteó una evolución de la Secretaría, de lo que era la Función Pública a una Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, esto tiene que ver con que queremos trascender a una visión, de una visión que era reactiva y sancionadora del gobierno a un modelo preventivo con mayores valores éticos pero, sobre todo, intolerancia a cualquier acto de corrupción; con medidas, que de tal suerte, que sea más costoso incumplir la ley que cumplir con ella.
En ese sentido, queremos reafirmar o ser muy contundentes en que los actos de corrupción que emiten los trabajadores del gobierno no tienen que ver nada con la política del gobierno. Entonces, los actos de corrupción son ajenos a las instituciones.
Ahí nos detenemos a ver qué era, primero: ¿qué es esta ley de prácticas corruptas en el extranjero? Esta es una ley de Estados Unidos que surgió en 1977, que permite a las autoridades de Estados Unidos perseguir el soborno fuera de Estados Unidos, siempre y cuando, ¿qué?, estén involucradas empresas de Estados Unidos que tienen negocios en el extranjero o personas que residen en Estados Unidos.
En este caso, una empresa, que es norteamericana, denuncia a empresas que también son norteamericanas, ¿por qué?, porque prohíbe sobornar a funcionarios de otros países para obtener contratos y privilegios indebidos.
¿Y qué implica?
Son multas, sanciones penales y recuperación de las ganancias que hayan afectado de la competencia.
¿Qué es la información que se tiene, a la fecha?
El Departamento de Justicia de Estados Unidos realizó una investigación. Y apenas el 11 de agosto de 2025, o sea, hace muy poquito, en este mismo mes, presentó una denuncia en un tribunal de Texas contra las empresas que se mencionan ahí, son siete empresas, todas son de origen norteamericano; y contra dos residentes: Ramón Alexandro Rovirosa [Martínez] y Mario Alberto [Ávila] Lizárraga.
Es importante destacar que, de estas dos personas, Ramón Alexandro Rovirosa siempre ha sido una persona que se ha dedicado al sector privado; Mario Alberto Ávila Lizárraga trabajó en administraciones anteriores al Presidente López Obrador, en gobiernos previos como funcionario de Pemex, incluso en Pemex se le inhabilitó por estar vinculado a proyectos y favorecer contratos de Oceanografía.
Entonces, estas son las personas que están siendo denunciadas en Estados Unidos.
Es importante destacar y señalar que las investigaciones, Pemex las conoció el 3 de abril de 2024. Ahorita dejemos esta fecha ahí pendiente, 3 de abril de 2024, porque es una fecha importante, la referencia para lo que sigue.
En lo que ha salido en medios se menciona que hay, con este tipo de denuncias, hay tres exfuncionarios, en los medios han salido tres funcionarios… exfuncionarios, perdón, exfuncionarios relacionados con posibles actos de soborno.
Una persona es del área de Abasto en Exploración y Producción; sin embargo, esa persona ya no está en Pemex desde diciembre del 2021. A esta se le está imputando presumiblemente aceptar sobornos para liberar pagos de los contratos realizados con ciertas empresas.
Otro funcionario, que pertenecía al área de Mantenimiento y Construcción, tampoco ya está en Pemex desde abril de 2022. Y se le imputa posibles sobornos que recibió a cambio de otorgar contratos.
Y uno más por, presumiblemente, alterar auditorías realizadas a dichos contratos.
Como se fijan, la gente salió antes de que llegaran las investigaciones de Pemex, que fueron… de Estados Unidos, perdón. O sea, Pemex realizó acciones preventivas y de sanción mucho antes que tuviera conocimiento o que hubiera una investigación en Estados Unidos.
De confirmarse —se tienen que hacer las investigaciones correspondientes—, de confirmarse que estos tres exfuncionarios son culpables, eso no tiene que ver con la institución de Pemex, son actos, ellos actuaron solos, fuera de la ley. Y por ello, deberán ser sancionados si se acredita su participación en estos actos delictivos.
¿Cuáles son los contratos que están siendo investigados en Estados Unidos?
Son cuatro contratos, ahí están las referencias; dos de ellos fueron firmados en las administraciones previas al Presidente López Obrador y concluyeron en 2020.
Otros dos, uno en particular, el último, se inició en 2020; sin embargo, durante el proceso de asignación y de licitación de ese contrato se detectaron irregularidades, y se detectaron irregularidades que podían afectar el fallo; por lo tanto, se canceló el procedimiento desde antes, nunca se llegó a adjudicar el contrato. Entonces, eso ocurrió en 2020.
Nuevamente: esa fecha es previa al 3 de abril de 2024, cuando por primera vez Pemex tuvo conocimiento que estaban siendo investigados en Estados Unidos. Eso, ¿qué quiere decir?, que México, por su parte, tiene que realizar todas las investigaciones de actos de corrupción y actuar de manera inmediata.
Hay otro contrato que estaba abierto de esta empresa que está siendo investigado, también se empezó a revisar y se concluyó anticipadamente.
Entonces, estos dos contratos que: uno, nunca se llevó a cabo, se canceló el proceso y nunca fue asignado; y el otro, cuando se identificó, luego, luego fue inmediatamente cerrado con una terminación anticipada.
Adicionalmente, Pemex inició cinco auditorías relacionadas con estos temas en esas fechas.
¿En qué punto estamos el día de hoy?
Como ya fue presentada la denuncia al Tribunal de Texas, continúan las investigaciones tanto en Estados Unidos, y entonces nos van a estar pidiendo información, seguimos proporcionando información; pero, adicionalmente, nosotros queremos continuar con nuestras propias investigaciones que, incluso, iniciaron mucho antes, en 2020.
¿Cuál es la estrategia integral?
Pemex, Buen Gobierno y otras instituciones abrirán investigaciones o continuarán con las que ya tienen hechas para fincar las responsabilidades y sanciones correspondientes.
Adicionalmente, tendremos colaboración internacional, tanto Pemex como Buen Gobierno, para retomar todos aquellos elementos que surjan en las investigaciones de Estados Unidos, a fin de fortalecer las investigaciones que ya tenemos en México.
Dado que se presume en la denuncia que las auditorías fueron alteradas, se tendrán que reabrir esas auditorías y revisar nuevamente; entonces estamos ya abriendo las auditorías ante la presuntiva de que fueron indebidamente alteradas, a fin de complementar las investigaciones.
Y finalmente, decir que todas las empresas y exfuncionarios que resulten responsables deberán responder ante la autoridad y devolver al pueblo lo que robaron; serán sancionados y se buscará la recuperación del capital, del dinero, en caso de que haya habido afectación al erario.
Y finalmente, ratificar el compromiso del actual gobierno y también que es una continuidad de lo que también mencionaba el Presidente López Obrador, que es cero impunidad. No se protegerá ninguna empresa ni exfuncionario que haya incurrido en actos de corrupción.
Y nada más reiterar que, en el caso de la Secretaría Anticorrupción, tenemos un módulo que está en línea, donde pueden hacer denuncias, no solo de sobornos; cualquier acto, cualquier irregularidad.
Nosotros los invitamos a que nos apoyen, nuestro trabajo puede ser mejor en la medida que la sociedad nos ayude a denunciar. Estamos generando una nueva cultura de la denuncia, y estamos también buscando que las denuncias sean seguras y anónimas, para fin de poder atender de mejor manera y con más oportunidad todos estos casos.
Adicionalmente a lo que pueden denunciar en línea, que lo pueden denunciar tanto explícitamente como de manera anónima, también tenemos abiertas líneas telefónicas para tratar cualquier denuncia.
Y también enfatizar que todo este tipo de servicios son completamente gratis. ¿Y esto por qué lo digo? Porque recientemente hemos recibido muchas denuncias, que hay gente que se hace pasar por gente de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para cobrar servicios, para ayudarles a hacer trámites de denuncias y les saca información personal, datos personales, y nosotros no estamos haciendo eso.
Entonces, para que también tengan mucho cuidado en qué dominios y dónde introducen ustedes información personal.
Eso sería cuanto, Presidenta.
Gracias. Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, entonces, en el primer caso de las pensiones: estamos analizando incluso cambios constitucionales, porque hay algunas pensiones que son ofensivas para el pueblo de México; un millón de pesos, imagínense, mensuales.
Y, además, muchos trabajadores de Luz y Fuerza del Centro, cuando fue liquidada por Calderón, que quedaron en el abandono, mientras otros están recibiendo pensiones millonarias.
Entonces, tanto Luz y Fuerza, como el caso de Pemex.
Y estamos revisando otros casos también de pensiones millonarias de exfuncionarios de todo el periodo neoliberal. Entonces, eso es lo primero.
Y lo segundo, sobre esta investigación que reveló una institución del gobierno de los Estados Unidos, como se puede ver:
Dos contratos se hicieron en el periodo de Peña Nieto y se cerraron.
Los otros dos: uno se terminó de manera anticipada, mucho antes de la denuncia; y otro nunca se llevó a cabo.
Y se hicieron auditorías en su caso, también se presentaron denuncias penales, por parte de la dirección de Pemex; pero hay una observación que se dice que esas auditorías pudieron haber… no pudieron haberse llevado a cabo bien. Entonces, por tal razón, la Secretaría Anticorrupción decidió abrir de nuevo las auditorías para revisar si hubo una actuación correcta o hubo algo indebido en aquellos contratos.
Y las dos personas perseguidas por el gobierno de los Estados Unidos, una de ellas, es increíble, porque ya había sido sancionado, trabajó en Pemex, fue candidato del PAN al gobierno de Campeche, parte de aquel escándalo de Oceanográfica —es, ¿no?— y después, se dedicó a tener contratos en la época de Peña con Pemex. Y ese es el que todavía… el que sigue prófugo.
Bueno, estas son las dos informaciones del día de hoy.
—A ver, aquí, sobre Pemex. Ahorita vamos para allá―.
