Versión estenográfica. Nuevos trenes de repavimentación. Acolman, Estado de México
Presidencia de la República
30 de agosto de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar aquí con la maestra Delfina; con la presidenta municipal, muchas gracias; Leti; y con el equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Este programa, que ya habíamos anunciado, y que hoy ya es una realidad, tiene el objetivo de dejar al 100 todas las carreteras federales de nuestro país, ese es el objetivo.
¿Cómo lo llevamos a cabo?
Número 1. Con mucha honestidad y mucho trabajo que caracteriza a Jesús Esteva, el secretario de SICT, y a todo su equipo.
Número 2. Con un esquema distinto de repavimentación a como se venía haciendo.
Durante demasiados años la SICT, el Estado mexicano, perdió su capacidad para hacer obras por administración, todo se contrataba. Que, obviamente, hay muchísimas obras que requieren de contratación para realizarse; por ejemplo, una buena parte de los nuevos trenes que estamos haciendo, el Querétaro-Irapuato, lo va a desarrollar empresas privadas a través de una licitación, que es una obra pública.
Pero hay actividades que pueden desarrollar los propios trabajadores de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que son muy buenos.
Entonces, estamos aprovechando nuevamente esa capacidad, ¿cómo?, comprando los trenes de repavimentación. Al comprar estos equipos, ya solamente se tiene que adquirir después el asfalto.  Entonces, representa mucho menor costo de inversión.
Y al mismo tiempo, estamos recuperando las capacidades de los trabajadores de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y de sus diferentes Delegaciones en las 32 entidades del país.
Al mismo tiempo que se reducen los costos, que se recupera la propia capacidad del gobierno, en realidad, el Estado mexicano, hay mucha innovación en este nuevo proceso:
Se están adquiriendo máquinas que —como bien dijo Jesús— permiten que el arreglo que se está haciendo pueda ser de largo plazo. No solamente se cubre la capa superior, como normalmente se hace, sino que se va hasta la base.
Entonces, estamos hablando de profesionalismo, de honestidad, de recuperación de las capacidades del Gobierno de México.
Estamos hablando de austeridad, porque se hace con menos recursos, pero se hace mejor.
Estamos hablando de innovación tecnológica para nuestro país.
Y, sobre todo, y lo más importante, está hecho para los habitantes de nuestro país, para la gente.
Cuando se hacen encuestas, la gente habla de varios problemas que le afectan, pero en muchos estados de la República pensarían que la gente diría: “El principal problema es la seguridad”. No, la gente dice: “Bacheo, arreglo de caminos, arreglo de calles, arreglo de carreteras”.
Entonces, con estos trenes, además de otras contrataciones que estamos haciendo, nuestro objetivo es que, para mediados, quizá, del próximo año podamos haber hecho una primera rehabilitación de todas las carreteras federales de nuestro país; en algunos casos repavimentación profunda, en otros casos bacheo, pero que estemos en una condición completamente distinta para las carreteras federales.
Este es este programa, que nos comprometimos, que varias veces anunciamos estos trenes de repavimentación.
Quiero felicitar a todas y a todos los trabajadores.
¡Que vivan los trabajadores mexicanos, los camineros, que arreglan, que caminan, que trabajan por el bien del pueblo de México!
Muchas gracias a todas y a todos.
Y felicidades.
¡Que viva el Estado de México!
---
MODERADOR
Procedemos a dar el banderazo de inicio a los trabajos con los nuevos trenes de repavimentación, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
Comenzamos el conteo: ¡Una, dos, tres!
Al mismo tiempo, se realiza el inicio de trabajos del frente de obra en el municipio de Texcoco.
---
MODERADOR
Preside este evento, “Banderazo de inicio de los trabajos con los nuevos trenes de repavimentación”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Juan Carlos Fuentes Orrala.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director general del Centro de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes del Estado de México, Francisco Quintero Pereda.
El director general de Conservación de Carreteras de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, David Omar Calderón Hallal.
Y la presidenta municipal constitucional de Acolman, Blanca Guadalupe Sánchez Osorio.
Procedemos con las palabras de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Muchas gracias. Buenos días a todas, a todos ustedes.
Presidenta, un placer tenerla aquí. Y, sobre todo, agradezco la deferencia que hace para el Gobierno del Estado de México, para nuestros mexiquenses, en tomar en cuenta aquí a Acolman que, sin duda, va a ser de gran importancia para, no solamente los mexiquenses, sino los mexicanos.
Por ello, de verdad, Presidenta, agradezco mucho.
Y recordar que dentro del Plan Integral del Oriente tenemos, precisamente dentro del proceso de movilidad, tenemos el arreglo de lo que son las carreteras y caminos. Pero no, con ello, solamente tenemos eso, sino también tenemos temas de educación, de salud, de movilidad, de lo que es transporte, de beneficio para nuestros mexiquenses.
Por eso, agradezco también la presencia de nuestros diputados, federales, locales; nuestros regidores, muchas gracias, y a nuestra presidenta municipal.
Y sé que estas obras van a beneficiar no solamente en servicios, sino también en parte de dignificación de lo que un transeúnte y también alguien que anda en carreteras pueda moverse con mayor, mejor calidad.
Y yo creo que lo que nos ha pedido nuestra Presidenta, y ratifico ese compromiso, Presidenta: el Estado de México, el gobierno de estado, como usted lo ha indicado también, por parte del gobierno, trabajaremos la mejora de las carreteras estatales, que eso va a apoyar mucho junto a lo que usted hace. Por eso, mi reconocimiento.
Se han estado haciendo acciones tendientes a mejorar parte de salud. También aprovecho para agradecer la inauguración que hizo hace algunos días de la Unidad Médica Familiar, en Cerro Gordo. Muchas gracias, Presidenta.
Le quiero comentar que también van avances en la construcción y equipamiento de escuelas: Chalco, Ecatepec, lo que es Texcoco. Muchas gracias.
En fin, me tardaría toda la mañana en agradecerle todo lo que está haciendo, pero, de verdad, muchas gracias y que sea para beneficio de nuestros mexicanos, de nuestros mexiquenses.
Y sea usted bienvenida.
Muchas gracias, señora Presidenta. Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernadora. Buenos días a todas y a todos; presidenta municipal.
A continuación, informamos los avances de la Red Federal de Carreteras —y me voy a pasar de este lado para poder darles la explicación—.
La Red Federal de Carreteras tiene una longitud total de 52 mil kilómetros, de los cuales: 40 mil 500 son de la Red Federal Libre de Peaje y 11 mil 496 corresponden a la Red Federal de Cuota.
De estos, este año, se está haciendo una inversión de 15 mil 470 millones de pesos.
Y ya llevamos atendido el 85 por ciento de avance de 4 mil kilómetros que se están repavimentando y haciendo ciertas intervenciones, hasta reforzamientos de estructura.
Se atiende la totalidad de la Red Federal Libre de Peaje y la de Cuota a nivel de mantenimiento que le llamamos “rutinario”, que es el bacheo, es la limpieza de cunetas, es señalamiento. Se atiende la totalidad.
Y adicionalmente, la Defensa hizo un poco más de mil kilómetros, que ya concluyó, en la zona sureste, en las carreteras que fueron afectadas durante el proceso constructivo del Tren Maya.
—Aquí algunas imágenes han estado saliendo tramos carreteros que se han estado atendiendo por parte, tanto de nosotros como de la Defensa—.
Adicionalmente, está el programa de Capufe, que es Caminos y Puentes Federales, que atienden toda la parte de la Red de Cuota. Ahí están haciendo 370 kilómetros de mapeo, ya llevan el 42 por ciento de avance.
Y hoy estamos dando el banderazo de un programa que consiste en tener trenes de repavimentación que va a administrar directamente la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Esta primera etapa, estos primeros 10 trenes, se componen de 152 nuevas máquinas; de estas, son 22 fresadoras, 28 petrolizadoras, 30 rodillos metálicos, 30 compactadores neumáticos, 30 pavimentadoras, 6 recuperadoras y 6 rodillos de pata de cabra.
Como ven, no es el tradicional tren de repavimentación, los patas de cabra y las recuperadoras —que ahora vamos a ver el proceso—, son equipos que se utilizan para reconstruir, es decir, reforzar las capas inferiores, no solamente la superficie de la carpeta asfáltica, que es lo que vemos dañado. Si las capas inferiores ya no tienen capacidad o ya penetró la humedad y perdieron parte de sus finos, necesitamos volverle a regresar esa capacidad. Entonces, ahora veremos el proceso.
Este primer bloque, que son estos equipos: se van dos al Estado de México, a la Red Federal del Estado de México. Hoy estamos en el tramo Texcoco-Ecatepec, y también vamos a estar haciendo Texcoco-Los Reyes. Hoy inician estos dos trenes simultáneamente.
Se van a estar trabajando de 10:00 de la noche a 04:00 de la mañana. Todos los trabajos se harán nocturnos para evitar afectaciones. Hoy solo porque es la muestra de los trabajos, pero estarán trabajando en turnos nocturnos.
Y los trenes se van a: Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Colima, Chihuahua, Guerrero, Jalisco y Veracruz, estos primeros 10.
El segundo bloque: ya empiezan a llegar los trenes del oriente del Estado de México, Oaxaca, Guerrero y Veracruz.
El tercer bloque, que se entrega a partir de octubre, es: también oriente del Estado de México, Morelos, Michoacán, Zacatecas, Coahuila, Tabasco y Oaxaca.
Y la instrucción de la Presidenta y mi intención es que al final del siguiente año tengamos, por lo menos, un tren de repavimentación por cada estado; entonces, eso nos llevaría a adquirir 10 más el próximo año. Pero ya están estos primeros 30 trenes en proceso y el próximo año estaríamos buscando completar.
Aquí vemos el proceso que seguimos:
Hubo una capacitación, se capacitaron 123 operadores en diferentes temas como el manejo y cuidado de los equipos en la operación, y en los procesos constructivos que vamos a estar siguiendo.
Aquí vemos algunas de las máquinas: las perfiladoras, que son las que levantan la carpeta; la extendedora, que esta tiene, además, la capacidad de extender carpetas normales o micro carpetas. O sea, son equipos muy especializados.
Y aquí vemos la máquina que está aquí atrás, que es una recuperadora —a ver, corran el video—, porque esto lo que nos permite es penetrar hasta 50 centímetros de profundidad e incorporarle cemento. Ahí lo que ven es que tritura la carpeta asfáltica, pero también tritura las capas inferiores; de esas capas inferiores depende la vida útil y la capacidad de carga.
Entonces, en ocasiones, dependiendo del diagnóstico, necesitamos entrar a la parte de abajo. Y esto lo que nos permite es utilizar el mismo material, es mucho más económico que estar retirando todo y trayendo nuevamente material o sustituyéndolo.
Entonces, hoy vamos a ver parte de este trabajo. Aquí es una rehabilitación o estabilización de 30 centímetros, se están incorporando 25 kilos de cemento por metro cuadrado, es el 3 por ciento del volumen que se va a estar trabajando. Y después de eso, ya se colocará la carpeta de 10 centímetros.
Y finalmente, la inversión completa de conservación 2025 es de casi 17 mil millones.
La intervención es prácticamente toda la red [47 mil 914 km] con diferentes tipos de tratamiento.
Y se están generando 37 mil empleos.
Aquí agradecerle a todo el personal, a todos los trabajadores, a todos los operadores que se capacitaron y que van a estar laborando en todas las carreteras de México.
Y hoy inician estos dos, en los siguientes 15 días inician los restantes ocho de este primer bloque.
Es cuanto.
---
MODERADOR
Continuamos con la proyección del video de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
A través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, avanza en la entrega de maquinaria especializada para trenes de pavimentación en los estados de Aguascalientes, Campeche, Chihuahua, Estado de México, Jalisco, Baja California Sur y Colima.
Y por ello, vamos a detallar los pasos a seguir para la recuperación y estabilización del pavimento con el objetivo de garantizar una superficie de rodamiento segura y duradera.
Antes de comenzar con las labores, se lleva a cabo una limpieza profunda para eliminar tierra y residuos acumulados en la superficie de rodamiento.
Posteriormente, se procede al corte de una capa de 30 centímetros de pavimento dañado en el área de trabajo. De este material, se extraen 10 centímetros, los cuales se cargan en un camión de volteo y se transportan al banco de almacenamiento, con el propósito de ser reutilizados más adelante.
A los 20 centímetros de material que permanecen en el sitio se les añade una capa de 5 centímetros de material con características de base hidráulica.
Luego, se realiza la mezcla del material en sitio con un 3 por ciento de cemento Portland en forma de lechada, es decir, mezcla de cemento con agua, logrando una mezcla homogénea mediante el uso de una motoniveladora.
Se conforma así una base estabilizada de 25 centímetros de espesor, compactada por capas de 5 centímetros, hasta alcanzar el 100 por ciento del peso volumétrico seco máximo.
Sobre esta base ya compactada se aplica un riego de liga con emulsión asfáltica en una proporción de 1.2 litros por metro cuadrado, utilizando una petrolizadora.
Después, se coloca carpeta asfáltica de 7.0 centímetros de espesor, con una granulometría de densa y compactación del 95 por ciento de la densidad relativa, conforme al diseño de mezcla asfáltica.
Así, el Gobierno de México continúa optimizando los procesos constructivos y garantizando caminos más seguros, eficientes y duraderos para el pueblo de México.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
