Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo O'dam y Mexicanero
Presidencia de la República
09 de septiembre de 2022
---
INTERVENCIÓN
(Habla en lengua indígena).
---
MODERADORA
Nuestro gobernador tradicional dice que le da la bienvenida a nuestro presidente de la República mexicana, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Y dice que sea bienvenido a esta comunidad indígena de San Andrés Milpillas.
---
MODERADORA
Preside el Plan de Justicia para el Pueblo O’dam y Mexicanero el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor MiguelÁngel Navarro Quintero.
El primer gobernador de San Andrés Milpillas, Flavio Flores.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Baruch Bolaños López.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El representante del pueblo mexica, profesor Anselmo (inaudible) Ramírez.
La gobernadora tradicional de Mesa de la Laguna y San Cruz de Acaponeta, Fidencia de Jesús Juárez.
El comisionado de Bienes Comunales de San Andrés Milpillas, Jorge Santillán.
El gobernador tradicional de San Pedro Xícora, Irineo Cumplido Villa.
El gobernador tradicional de San Buenaventura, Gaytán de la Cruz Juárez.
El comisionado de Bienes Comunales de San Buenaventura, Avelino Juárez Galindo.
El comisionado de Bienes Ejidales del Naranjo Acaponeta, Esteban Gutiérrez Piña.
Y el comisionado de Bienes Comunales de Santa Cruz Acaponeta, José Luis Aguilar Negrete.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con la bienvenida a cargo del primer gobernador tradicional de San Andrés Milpillas, Flavio Flores.
---
FLAVIO FLORES CARRILLO, PRIMER GOBERNADOR TRADICIONAL DE SAN ANDRÉS MILPILLAS
(Habla en lengua indígena)
---
INTERVENCIÓN
Nuestro gobernador tradicional de San Miguel Milpillas da la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República mexicana, a quien le da la bienvenida, y dice que hicieron una presentación de la danza que es el xiotal, una tradición que tenemos aquí los indígenas tepehuanos.
Y que vamos a escuchar, que vamos a escuchar las propuestas y la plática que trae nuestro presidente de la República, esa es la información que dio nuestro gobernador de aquí, de San Andrés Milpillas.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la presentación del Plan de Justicia para el Pueblo O’dam y Mexica a cargo del profesor Anselmo (inaudible) Ramírez.
---
ANSELMO (…) RAMÍREZ, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MEXICA
(Habla en lengua indígena).
Buenas tardes, estimado presidente Andrés Manuel López Obrador.
Nosotros los pueblos o’dam y mexica del norte de Nayarit y sur de Durango, es un honor recibirlo en nuestro territorio y poderle expresar de viva voz nuestro sentir, nuestro pensamiento, nuestro deseo de tener un país en donde podamos vivir dignamente sin tener que renunciar a nuestra cultura y valores.
Los pueblos o’dam y mexica compartimos un rico territorio que se extiende en la Sierra Occidental. Históricamente ambos pueblos hemos compartido la tierra y los recursos que en ella existen, también compartimos cultura e identidad, el mejor ejemplo de nuestra hermandad es la celebración del mitote o xiotal, el que acaban de presentar en estos momentos, que es la tradición que tenemos para agradecer la cosecha y pedir permiso para el consumo del maíz serrano y de color.
Pero no sólo estamos cerca de los o’dam y los mexica, también lo están nuestros hermanos wixárika, n’ayeri, con quien compartimos este gran proyecto del plan de justicia, también nos sentimos cerca de todos los pueblos indígenas del México, porque cada uno de ellos merece recibir justicia y reparación por las heridas del pasado.
Para nosotros, la Cuarta Transformación está naciendo en sexto sol, que significa que hemos vuelto a sonreír y tener esperanza, y estamos apagando la sed de justicia que por tanto tiempo hemos tenido, es decir, creemos que llegó el momento de cambiar la historia, porque después de un largo proceso de diálogo que comenzó en abril en este año y se derivó que estamos entregando hoy, Hemos podido encontrarnos como hermanos y reconocernos que tenemos un mismo problema, anhelamos un mismo futuro de bienestar para todos.
Uno de los problemas comunes que tenemos es la pérdida de valores provocados por factores como delincuencia organizada, los grupos religiosos que no respetan nuestra cultura, los partidos, incluso, entre otros, nos dividen y nos erosionan nuestra identidad milenaria.Además, la pérdida de valores ha generado que se pierda el respeto y la consideración entre las comunidades, por lo que ha dado invasión entre nuestros territorios.
Por esta razón le pedimos al gobierno que encabeza pueda apoyarnos en la mediación de los conflictos agrarios que nos aquejan, generan violencia y dañan la unidad de nuestras comunidades, queremos resolver los problemas con una visión de justicia para todos.
Asimismo, creemos que en nuestras necesidades más importantesestá la recuperación de la lengua o’dam y mexica. Nuestros niños, niñas y jóvenes ya no hablan su lengua materna, y esto se debe a que prevalece un patrón histórico que pretende castellanizar a los pueblos indígenas, por lo que en las escuelas no se enseña a hablar la lengua.
Esta situación se ha acrecentado porque los maestros que llegan a las comunidades no todos son indígenas, ni miembros de la comunidad y mucho menos hablan la lengua.
Otro tema que nos une al pueblo o’dam y mexica es la necesidad de tener las herramientas para impulsar nuestro desarrollo. En esta región tenemos importantes recursos forestales, pero la tala ilegal e indiscriminada nos han afectado.
Por eso, consideramos importante que nos apoyen para implementar proyectos económicos sustentables, así como la creación de una Universidad del Bienestar ‘Benito Juárez’ que tenga carreras enfocadas al aprovechamiento forestal y la medicina tradicional.
Así, serán los niños y niñas y jóvenes de nuestras comunidades quienes en un futuro serán los protagonistas de este desarrollo y la riqueza de nuestro territorio, se quedará con nosotros.
Como ya hemos manifestado, un grave problema de nuestra región es la presencia de la delincuencia organizada, por lo que es importante seguir dando apoyo y oportunidades a nuestros jóvenes, además, requerimos la presencia del Ejército y la Guardia Nacional, y que se coordinen con nuestras autoridades tradicionales para que también sean respetuosos de nuestra cultura y nuestras tradiciones.
Otro tema relevante, es la salud. Como sabe, en esta región aún nos encontramos muy incomunicados debido a la falta de caminos en buenas condiciones, por eso, consideramos que la principal importancia de la construcción es un hospital con especialidades en Huajicori, cabecera municipal.
Que cuente con personal médico indígena, equipamiento y medicamentos suficientes que permitan las comunidades, que no tengan un hospital cercano, poder atenderse de manera digna y oportuna.
Por último, creemos el tema más que apremia a las comunidades o’dam y mexica es la infraestructura básica, ya que al tenerla garantizada podríamos cambiar la pobreza y el aislamiento que aún tenemos en particular.
En esta región hay comunidades que siguen sin tener vías de acceso adecuadas, como esta de San Andrés Milpillas, San Buenaventura, Saycota, San Pedro Xícora y otros más.
Asimismo, estas comunidades y sus anexos tenemos problemas con la red eléctrica, tampoco contamos con servicios de teléfono e internet, que hoy en día son tan necesarios en las actividades de nuestro día a día.
Estos son sólo algunos de los planteamientos más importantes, por lo cual, el día de hoy, nos permitimos hacerle entrega del trabajo que hemos realizado en compañía del INPI, del licenciado Adelfo Regino, así como los representantes de las dependencias que asistieron y trabajaron con nosotros en las asambleas regionales.
Este documento contiene nuestros principales anhelos, pero sobre todo contiene un proyecto de colaboración de cuatro pueblos hermanos: el wixárika, el n’ayeri, el o'dam y el mexica.
Creemos que hoy la historia nos vuelve a unir en una nueva lucha, por eso queremos invitarle, señor presidente, para que usted también forme parte de este proyecto histórico para nosotros.
Nosotros, el pueblo o’dam y mexica, sabemos el aprecio que usted tiene hacia nosotros.
Estamos seguros de que caminará a nuestro lado para que los sueños y aspiraciones que plasmamos en este Plan de Justicia se vean materializados en una vida digna y próspera de nuestras comunidades.
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega del Plan de Justicia de los Pueblos O’dam y Mexica, a cargo de la gobernadora mexica de Mesa de la Laguna y Santa Cruz de Acaponeta, Fidencia de Jesús Juárez.
---
FIDENCIA DE JESÚS JUÁREZ, GOBERNADORA MEXICA DE MESA DE LA LAGUNA Y SANTA CRUZ DE ACAPONETA
(Habla en lengua indígena)
Aquí le voy a entregar estos documentos.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su permiso, presidente.
Saludo con afecto al señor gobernador del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
A mis compañeras y compañeros del Gobierno de México.
Y a las respetables autoridades tradicionales y comunales del pueblo o’dam, de Nayarit, y el pueblo mexicanero, de Durango y del estado de Nayarit.
Estamos el día de hoy en una gira histórica acá en San Andrés Milpillas, que es el corazón del pueblo o’dam, perteneciente al municipio de Huajicori.
Y en este acto, presidente, también hemos invitado a las comunidades mexicaneras o mexicas, como ellos se autodenominan, procedentes del estado de Durango y del municipio de Acaponeta de este estado de Nayarit.
Y quisiera informarle, presidente, gobernador, que hemos tenido tres asambleas regionales, como hace un rato ya lo platicábamos allá en Santa María de Ocotán, en el que han participado de manera activa las autoridades aquí presentes.
Y para preparar este histórico evento también quiero informar que tuvimos una reunión en esta semana en el municipio de Huajicori en donde han preparado estos planteamientos que formalmente le han entregado el día de hoy.
Con relación a sus principales planteamientos, quisiera destacar que también estos dos pueblos tienen el planteamiento de que se pueda reconocer y dar protección jurídica a sus lugares sagrados, que eso es lo que los une con el pueblo wixárika, el pueblo o’dam, el pueblo n’ayeri y, desde luego, el pueblo mexicanero.
Y en cuanto a sus planteamientos de bienestar ha hecho un agradecimiento muy especial a todos los programas del Gobierno de México que se implementan en esta región, al programa de Adultos Mayores, Sembrando Vida, las becas para nuestros estudiantes, entre otros importantes programas del Gobierno de México.
Y de manera complementaria, plantean, presidente, que se pueda construir una Universidad del Bienestar acá en el municipio de Huajicori, que incluya las carreras de ingeniería forestal y medicina tradicional.
Aquí ellos tienen su bosque, ellos tienen el aprovechamiento forestal, y con esta carrera se estaría fortaleciendo esta importante actividad económica.
También están planteando que se pudiera construir un hospital de segundo nivel en este municipio y que pueda también articular los trabajos que hacen las unidades médicas rurales, aquí en esta comunidad hay una unidad médica rural que es el que atiende a toda esta zona de San Andrés Milpillas.
Un tema muy importante que están planteando, es que se pueda reconstruir y repavimentar la carretera de Huajicori a San Andrés Milpillas, estamos hablando de una longitud de aproximadamente 65 kilómetros, 20 kilómetros están pavimentados, pero hay un tramo de alrededor de 42, 43 kilómetros que no están pavimentados, y esta vía de comunicación es muy importante, según nos lo han planteado, porque es lo que comunica a toda esta importante región.
Y tienen el mismo planteamiento, también están planteando la rehabilitación del sistema eléctrico de la sierra en la región de San Andrés Milpillas y sus anexos.
Nos han informado, presidente, que el sistema eléctrico fue construido hace 12 años, sin embargo, no cuentan con un suministro permanente de energía eléctrica.
Por eso, pues la importancia de este planteamiento.
También dentro de sus demandas está el tema del servicio gratuito de internet, particularmente para beneficiar a los estudiantes indígenas de la región.
Y en cuanto al planteamiento caminero de los mexicaneros de Nayarit, solicitan la construcción de caminos artesanales a las comunidades como es el caso de Santa Cruz de Acaponeta, Nayarit, San Buenaventura, Durango y San Pedro Xícora, Durango.
Finalmente, presidente, gobernador quisiera agradecer a todas las dependencias del Gobierno de México que han participado en la construcción de este Plan de Justicia.
Tenemos mucho trabajo por delante y vamos a seguir en esta dinámica de diálogo, de construcción de acuerdos y, sobre todo de un respeto muy importante a sus formas de gobierno y organización tradicional.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE INCLUSIÓN PRODUCTIVA Y DESARROLLO RURAL DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador doctor Miguel Ángel Navarro, que nos recibe hoy en este estado, muchas gracias.
A la comunidad de este municipio de Huajicori, que nos recibe el día de hoy, así como a sus autoridades tradicionales de los pueblos o’dam y mexicaneros.
La Secretaría de Bienestar, a través del programa Sembrando Vida, está contribuyendo a la dignificación de los pueblos originarios de Nayarit en siete municipios del estado.
Este gobierno de la Cuarta Transformación está generando en el estado cuatro mil 882 empleos permanentes, todos ellos en localidades con población indígena, coras, tepehuanos y huicholes.
Aquí en el estado de Nayarit las y los campesinos están cultivando más de 12 mil hectáreas, implementando sistemas agroforestales,para lo cual han producido 16 millones de árboles, intercalando árboles forestales, frutales y agroindustriales.
De 2020 a la fecha, el Gobierno de México ha realizado una inversión de más de 681 millones de pesos en el estado, que está detonando el desarrollo rural y la economía local de las comunidades más pobres.
Las y los sembradores del estado de Nayarit están organizados y trabajando en 201 Comunidades de Aprendizaje Campesino, a través de las cuales fortalecen la vida comunitaria y preservan los valores y tradiciones de la cultura indígena.
Aquí, en este municipio de Huajicori, el Plan de Justicia del Pueblo O’dam y Mexica se fortalece con el empleo permanente de 525 sembradores y sembradoras.
En Huajicori se están cultivando más de mil 300 hectáreas con sistemas agroforestales, y ya se han producido 1.8 millones de árboles frutales y maderables: pinos, cedros, maculís, duraznos, mangos y limón, agave y nopal son las principales especies que se producen en este municipio.
Las y los sembradores están organizados aquí en 22 comunidades de aprendizaje campesino y producen abonos orgánicos en las 22 biofábricas y viveros comunitarios, contribuyendo así a la transición agroecológica para desplazar el uso de agroquímicos.
El Gobierno de México, de 2020 a la fecha, ha realizado en Huajicori una inversión social de más de 71 millones de pesos.
En este municipio la derrama económica asciende a 2.6 millones de pesos mensuales que llegan directamente a manos de los campesinos sin intermediarios y reactivan la vida económica de sus comunidades y localidades.
El programa Sembrando Vida tiene rostro indígena en estas comunidades, la cultura y tradiciones de estos pueblos originarios enriquecen y fortalecen la diversidad socio cultural de nuestro México diverso.
Es cuando, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel ángel Navarro Quintero.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Buenas tardes a todas y a todos.
Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador por encontrarse en Nayarit nuevamente a pocos días de haber tenido una visita por la parte sur de nuestro estado.
Agradezco la presencia de los secretarios de Estado que le acompañan el día de hoy, a la secretaria, a los directores generales, a los subsecretarios, y desde luego a los gobernadores de pueblos originarios y a los presidentes municipales de Acaponeta y de Huajicori, también aquí presentes.
Señor presidente:
Muchas gracias por haber venido el día de hoy a Huajicori.
Usted me escuchó en varias ocasiones el planteamiento de estas comunidades en que, parafraseando a García Márquez, no solamente tenían Cien años de soledad, sino de abandono, son comunidades verdaderamente en el que contrasta la belleza natural con la pobreza irracional de gobiernos que fueron insensibles, mucho abandono, señor presidente, en los cuales las tasas de mortalidad y de movilidad, si hablamos de salud, son altas, las tasas de migración son altas y enormemente la pobreza que verdaderamente muerde a los pobladores de estas regiones.
Aquí nos encontramos en el corazón de la parte serrana donde confluyen las sierras de Sinaloa y las sierras de Durango, todavía partes más altas nos llevan a La Murallita, donde verdaderamente también acusa un gran abandono.
Su gobierno ha servido de mucho, porque a través de los programas sociales ha llegado un recurso económico que jamás llegó y ha buscado alternativas de beneficio social que, permítame decírselo rápidamente.
El programa de salud se ha fortalecido enormemente, sin embargo, yo le rogaría, estando presente el señor director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, se pudiera reforzar particularmente la unidad de salud de San Andrés Milpillas para dar atención a alrededor de tres mil personas que confluyen en esta región.
¿Por qué le digo, señor presidente?
Porque la siguiente área donde podría hacerse un hospital, como lo han planteado y nos decía el director Adelfo Regino, es en la cabecera municipal de Huajicori, donde se plantea un hospital mixto, nada más que ese centro queda a 54 kilómetros de aquí de San Andrés Milpillas.
Sabemos del gran esfuerzo y de la gran desesperación que usted siente por tratar de abordar los grandes problemas nacionales y sobre todo de enorme rezago social.
Hemos hecho, como parte del esfuerzo estatal, el inicio de seis kilómetros, que cuestan alrededor de seis millones de pesos cada kilómetro, con cemento hidráulico y piedra ahogada, como usted lo ha hecho y lo comentó desde antes de su gobierno aquí en Nayarit.
No hemos pedido dinero prestado, ni hemos recurrido a otro tipo de situaciones, hemos recaudado de una manera mejor, transparente, y hemos manejado los recursos con honestidad.
Lo mismo, lo mismo que el Puente Guamuchilar, señor presidente, un puente de 230 metros que mantenía aislada, cuando crece la corriente, alrededor de 40 comunidades en la zona serrana.
Y además mejorar albergues como el de Quiviquinta, que se encontraban en el total abandono y con situaciones verdaderamente de lamento para los jóvenes que ahí habitan.
Hemos hecho un gran esfuerzo en Nayarit, señor presidente, yo le rogaría a usted pudiera, en lo posible, acceder, yo hablé de entregar a nombre del gobierno del estado en los próximos días 130 mil uniformes, empezando por las regiones más apartadas del estado,para los alumnos de educación básica.
Hemos tratado de traer, de alguna manera u otra, mejores útiles para que se mejore la enseñanza en profesores y profesoras que están haciendo un gran esfuerzo aquí en el estado.
Aquí en San Andrés Milpillas hemos construido dos domos, los gobiernos anteriormente construían dos domos por año, nosotros habremos de cerrar dentro de unos días el primer año de gobierno con 100 domos al año, 100 domos, y con recurso también nuevamente propios.
Yo le pido su apoyo, como siempre nos lo ha dado, en que se pudiera hacer la Universidad ‘Benito Juárez’, aquí en Huajicori.
Le solicito muy respetuosamente el hospital, que pudiera tener sede en Huajicori mixto, donde estuviera la medicina tradicional y la medicina contemporánea, y el reforzamiento en este tipo de lugares.
Aunado al esfuerzo que usted haga habremos de hacer el máximo, lo propio, en base a los recursos que podamos obtener.
Tenga la seguridad que en Huajicori, que en Nayarit se le respeta mucho a su gobierno y habremos de ir de la mano en una Cuarta Transformación que está rindiendo sus frutos, sembrando vida, sembrando ilusión, pero sobre todo dando resultados que por mucho tiempo se estuvieron esperando y que hoy con su gobierno los nayaritas estamos siendo favorecidos.
Muchas gracias por su presencia.
Gracias por su apoyo a usted primordialmente y a su gabinete.
Y sea bienvenido a Nayarit.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Andrés Milpillas, de este municipio de Huajicori, del estado de Nayarit:
Me da mucho gusto estar con ustedes, teníamos el compromiso de hacer un recorrido por las comunidades, los pueblos indígenas:coras, huicholes, tepehuanos, mexicanos, de los estados de Durango, Nayarit, Jalisco y Zacatecas, de toda esta región.
Por eso estuve en Nayarit hace como 10 días, 15 días, y ya estamos de nuevo en Nayarit. En la visita anterior a Nayarit fue en el marco de un recorrido por todo el país para instalar las antenas que se necesitan para poder ofrecer el servicio de internet gratuito a todos los pueblos.
Estuvimos en Bahía de Banderas con los trabajadores electricistas.Esa gira de hace 15 días fue para pedirle a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, que son muy responsables, muy solidarios, su apoyo para tener la conectividad de internet, así como hace falta que todos los pueblos cuenten con energía eléctrica, también queremos que los pueblos tengan internet.
En esa gira estuvimos en Chiapas, estuvimos en Veracruz, estuvimos aquí en Nayarit, en Sinaloa, estuvimos en el Estado de México, y terminamos en Nuevo León con ese propósito.
Y ahora estamos recorriendo, como les decía, las comunidades, los pueblos indígenas de esta región de nuestro país que comprende a cuatro estados, desde luego, Nayarit que hay tres culturas, tres etnias: son coras, son huicholes, tepehuanes, bueno, también mexicanos o mexicas, y también hay huicholes en Jalisco, y acabamos de estar en Durango, y también hay tepehuanos.
Y vamos mañana a Jesús María, y en Jalisco, Santa Catarina,también para tener un encuentro así.
Es una gira para visitar los pueblos más olvidados, marginados que lamentablemente son las comunidades, son los pueblos indígenas.
Fíjense la gran injusticia, que los verdaderos dueños de las tierras,los fundadores de México, la verdad más íntima de este país, esté padeciendo, más que otros grupos, de marginación y de pobreza;vienen extranjeros y se quedan sorprendidos de la grandeza cultural de México cuando van a los sitios, a las zonas arqueológicas de nuestro país, sobre todo en el sur sureste, porque son culturas que se convirtieron en grandes civilizaciones y mostraron su conocimiento en la astronomía, en las matemáticas, en la arquitectura, desde luego en el arte, y se admira esa cultura, ese arte.
Decía un historiador defensor de los indígenas de México, decía queera una paradoja, una contradicción de que ‘se admirara al indio muerto y se mantuviese en el olvido al indio vivo’, Fernando Benítez sostenía esto.
Entonces, por eso queremos ayudar lo más que podamos.
Fíjense que no tengo remordimiento de consciencia porque desde que llegamos al gobierno empezamos a trabajar en beneficio de los pobres para cumplir con nuestro principio de que: por el bien de todos, primero los pobres.
Y siempre dijimos vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a los más pobres, y todavía de manera más puntual, dijimos: y a los indígenas.
Y esto lo estamos cumpliendo, porque estuvimos ahora en Durango, es Mezquital, el municipio de Mezquital, y estaba yo viendo qué programas tenemos ahí, donde hay población indígena, y hay como 50 mil habitantes en Mezquital, Durango, y de esos 50 mil hay como 90 mil beneficiarios de programas, 50 mil, perdón, sí, hablé de nueve mil viviendas, sí, nueve mil viviendas, es decir, casi 10 mil familias y más de 20 mil beneficiarios, así fue.
Ahora revisó Huajicori, que es de los municipios más pobres de Nayarit, y por eso también quiso el doctor que estuviésemos con ustedes, y acordamos no estar en la cabecera municipal, ya la cabecera municipal la he visitado, tres, cuatro veces, desde antes de que llegué a la Presidencia, porque he sido andariego y he conocido todos los municipios de México, pero ahora se trataba de venir a las comunidades, a los pueblos más apartados, y por eso estamos aquí en San Andrés.
Pero estaba yo viendo que en Huajicori son dos mil 796 viviendas entodo el municipio y hay cinco mil 220 beneficiarios, está en promedio dos beneficiarios por hogar, podemos decir que casi en todas las casas de Huajicori llega, cuando menos, un Programa de Bienestar, el que no recibe un apoyo de adulto mayor, recibe un apoyo de una beca o está en Sembrando Vida o está en Jóvenes Construyendo el Futuro, eso es lo que me llena de orgullo y me llena de satisfacción, porque sí estamos cumpliendo, pero hace falta más y tenemos que aplicarnos.
Es importante, como aquí ese planteó, buscar la conciliación en los problemas agrarios, sobre todo mañana vamos a tratar un asunto agrario de comunidades huicholes con pequeños o medianos, o grandes propietarios de la región de Nayarit y Jalisco.
Y tenemos, como aquí se expresó, que buscar un acuerdo, una conciliación que no sólo sea lo jurídico, porque en este caso ya todas las instancias, según tengo entendido, les dieron la razón a las comunidades indígenas, pero las tierras están en posesión de los propietarios.
Entonces, se tiene que hablar con ellos y llegar a un acuerdo, para eso también la propia Constitución y las leyes establecen mecanismos de indemnización y eso lo tenemos que aplicar, y el gobierno se haría cargo de apoyar a estos propietarios con indemnizaciones una vez que entreguen la tierra a las comunidades indígenas.
Como esta reunión la vamos a tener mañana en Jalisco, aprovecho para invitar aquí al doctor Navarro, porque este asunto también incluye a Nayarit, a comunidades y a propietarios del estado de Nayarit que nos acompañe, porque él puede ayudarnos mucho en la búsqueda del acuerdo, de la conciliación.
También quiero decirles, aquí en San Andrés Milpillas, que debemos todos de participar en un programa, esto debe ser, yo creo, que el programa más importante del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, un programa para fortalecer las culturas de los pueblos, que no se pierdan las costumbres, las tradiciones, la organización social, comunitaria, que no se pierdan las lenguas.
Es que antes los de la clase gobernante, los potentados, desde que nos invadieron decidieron de que las culturas de los pueblos mesoamericanos no eran importantes. Si ustedes recuerdan, y todavía se escucha decir, que se hablaba de ídolos, que se adoraban ídolos y que eran salvajes los pobladores de antes de la llegada de los invasores, y se les descalificó por completo, y hablar una lengua que no fuese el castellano era signo, sinónimo de atraso, la civilización era hablar castellano.
Y eso llevó a que se fuera perdiendo la lengua por esa distorsión, ese mal entendido, desde luego convenenciero porque para dominar, para aplastar, para someter necesitaban negar la cultura de los pueblos que se sometían, que se esclavizaban.
Entonces, ‘cómo no te voy a explotar si tú eres un bárbaro’, se llegó a discutir, por eso es grande Fray Bartolomé de las Casas, porque llegaron a discutir si los indígenas tenían alma o no, y se llegó a decir que antes de la llegada de los europeos lo que había en América era el reino del demonio, que acá en nuestra América vivía el demonio.
Entonces, toda esta campaña fue tan intensa y duró tanto, bueno,hasta la fecha hay racismo, estamos hablando de cinco siglos que llevó a muchos a negar su identidad.
Conocí en Oaxaca un pueblo, como conozco todos los pueblos de Oaxaca, los 570 municipios, pero me llamó la atención mucho que en todo Oaxaca son muy orgullosos de sus culturas, de sus lenguas, de sus tradiciones. En los pueblos de Oaxaca todo lo hace la gente con el tequio, con la ayuda mutua, las autoridades no cobran, porque tienen que dar servicio, y se respeta a los ancianos y se respeta a la naturaleza, y son pueblos limpios.
El pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, pero, bueno, ahí mismo me tocó ir a un municipio donde la gente, los indígenas vestidos con su ropa tradicional, los hombres con sus camisas de manta, con sus huaraches, las mujeres con sus trajes tradicionales, completamente indígenas, y no hablaban ninguna lengua, hablaban nada más castellano, me impresionó.
Su vestimenta, sí, sin duda, sus costumbres, sus tradiciones, pero la lengua ya no, muy cerca de la capital de Oaxaca, a lo mejor por eso, porque en las ciudades es donde más se padece del racismo.
Entonces, tenemos que revalorar las culturas tradicionales. Ahora que estaba viendo al gobernador tradicional le debe de costar trabajo conseguir a las mujeres, a los hombres que participan en las danzas, y lo que aquí se dijo, se va perdiendo la lengua.
Tenemos que procurar que no se pierda la lengua, porque el que no sabe de dónde vine, nunca va a saber a dónde va, y eso debe ser nuestro orgullo, los pueblos más desarrollados son los pueblos que tienen más cultura y la cultura siempre nos ayuda, siempre nos salva de cualquier calamidad, por ejemplo, las familias mexicanas, nuestras familias.
¿Cómo somos?
Pues, muy fraternos, unidos. Le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros, nuestros hijos están si quieren siempre en la casa. En otros países, con todo respeto, en Estados Unidos, apenas están creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya los padres ya les están diciendo: ‘Ahuequen el ala’, y aquí no es así, hasta abusan, no se quieren ir y también nosotros no queremos que se vayan nuestros hijos.
La familia de México es la institución más importante de seguridad social y eso viene de las culturas antiguas, y eso es la familia, pero también la comunidad actúa así, se muere un pobre y todos cooperan para el velorio, para el café, para lo que se necesita y ahí van todos a enterrarlo.
Eso es lo que nos da mucha grandeza como país.
Yo quisiera que ustedes vieran cómo se sorprenden los extranjeros cuando van al Palacio Nacional, y les cuento la historia de que ese palacio tiene más de 500 años, y de cómo se construyó encima de la zona arqueológica de la antigua Tenochtitlan, la antigua capital de México, y es admirable todo eso.
De ahí que yo recomiendo que hagamos algo, una escuela, una o dos o cinco o 10 universidades. Por ejemplo, que se fortalezca la educación indígena, ir convenciendo de la importancia que tiene no perder la lengua.
Yo le pido a quienes están viendo estos programas que eso lo pongan por delante, en especial, a Adelfo Regino, que se presente un programa, que antes de que terminemos nuestro gobierno dejemos un programa así.
También lo de la universidad forestal, le vamos a pedir a la maestra Raquel Sosa que venga y que se pueda crear la universidad forestal aquí, en San Andrés Milpilla.
También decir que me da mucho gusto que estén los jóvenes, vi muchos jóvenes, y que procuremos darles opciones de trabajo, de estudio; sí me llamó la atención, me preocupa, porque son 139 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, pero no hay ningún joven becado de nivel universitario en Huajicori, es cosa de ponernos a ver cuántos pueden estar en la universidad, y por qué no están, por eso, qué bien que tomamos la decisión de hacer la universidad aquí, porque 139 jóvenes están recibiendo apoyo, se están capacitando, están recibiendo un salario mínimo, pero no hay becas de universitarios, hay beca para preparatoria, bachiller, 564, que también no son muchos.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no hay.
Entonces, es importante lo de la educación.
Ya termino, eh, no me voy a tardar más.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, los caminos, ese es otro tema, y aquí también actuando de manera ejecutiva.
Le digo al doctor Navarro, si cuestan seis millones el kilómetro, ya quedamos, usted los construye con la gente para darle trabajo a la gente y nosotros le damos el presupuesto, o sea, que si hace mil kilómetros son seis mil millones, depende de usted.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero los de aquí y los que hagan falta para que también haya trabajo, que no se tenga que ir la gente a buscar trabajo a otra parte, que tenga trabajo, porque el camino de concreto ayuda a eso, es un camino así como esta cancha, se hace con revolvedora, no es mucha maquinaria, entonces, es uso intensivo de mano de obra, se logra el propósito de hacerse el camino y se da mucho trabajo, y el presupuesto queda en la misma comunidad, en la misma región, no es una empresa que viene, que hace un camino de mala calidad, de asfalto, nada más pintan la terracería con una capita de emulsión asfáltica, viene el agua y vuelve a ser el camino de terracería, pero ya se robaron el dinero y ya no se sirvió el camino. No, así bien hecho, y queda el beneficio en la misma comunidad.
Esto se está haciendo en Oaxaca, se está haciendo en otros estados, y aquí se lo dejamos a cargo al doctor para apoyarlo, nosotros vamos va a poner el presupuesto, la federación.
Yo voy a regresar a San Andrés Milpillas, porque hicimos el compromiso de ir evaluando el programa, cómo vamos a ir avanzando.
Me equivoqué, quedamos en Ocotán, quedamos de que iba a ser cada seis meses, hice mal las cuentas, y seis meses dijimos que era el 10 de febrero, pero no, es, era el 10 de marzo, pero ya quedamos, entonces no van a ser seis meses, sino en cinco meses estoy de nuevo aquí con ustedes, 10 de febrero, para ver qué se avanzó del plan, cuánto avanzamos para entonces, cuántos kilómetros lleva ya el doctor.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Y vamos a pedirle al licenciado Bartlett para que resuelva el problema de la electricidad y del teléfono, de lo que es el internet.Vamos a invitar a que venga Emiliano Calderón, que es el encargado del Internet para Todos, internet gratuito, que venga en cinco meses y que nos diga si ya hay señal para internet.
Y nos vamos a seguir encontrando.
Aquí está Zoé Robledo, que es el director del Seguro Social.
Hemos avanzado mucho en mejorar todo el sistema de salud de Nayarit, es como el ejemplo, porque lo que queremos es que en los centros de salud, en los hospitales de Nayarit no falten los médicos, que haya especialistas, que no falten los medicamentos y que se pueda hacer realidad lo que está en la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, que no importe la situación económica de la gente, que el que se enferme se pueda curar, y pueda tener análisis y pueda tener medicamentos y atención médica gratuita, eso es lo que queremos, porque es un derecho del pueblo y ya empezamos aquí en Nayarit, aquí ya hay médicos especialistas.
Fuimos muy criticados, pero no nos importó, porque la salud no tiene ideología, la salud es un derecho humano. Y aquí en Nayarit hay médicos cubanos especialistas, porque saben tuvimos que recurrir a traer médicos del extranjero, porque los corruptos que gobernaban antes el país les cerraron las puertas a los jóvenes y los rechazaban cuando querían estudiar en las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando, la verdad es que no había presupuesto para la educación pública y por eso se rechazaba a los jóvenes.
¿Qué hicieron con esa política irresponsable de querer privatizar la salud?
Dejarnos sin médicos, México no tiene los médicos, ni mucho menos los especialistas que necesita.
Por eso, nos está costando, porque se hacen convocatorias, llamamientos para los médicos que quieran trabajar en el Seguro Social, en el Issste, en la Secretaría de Salud, y de 10 mil plazas ¿cuántos?, tres mil plazas se ocuparon de 14 mil vacantes.
Fíjense qué grave, qué daño hicieron.
Por eso, estamos con el apoyo del pueblo y del gobierno de Cuba, estamos trayendo médicos y especialistas, porque también lo que queremos es que haya médico las 24 horas y los siete días a la semana, porque puede haber médico de lunes a viernes, y no se puede uno enfermar sábado o domingo. Entonces queremos hacer las cosas bien.
Entonces, ya estamos trabajando en Nayarit, pero Zoé va a buscar la manera de que se mejore aún más el servicio aquí en Nayarit y aquí en San Andrés, como lo pidió el doctor, que podamos tener un buen sistema de salud pública.
Vamos a venir a informarles en cinco meses de que ya tienen su sistema de salud aquí en San Andrés Milpillas.
Y ya terminé.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Agradecerles por su confianza y decirles que nunca les vamos a traicionar, siempre vamos a estar a la altura de ustedes.
Y que tengamos mucha fe, porque nuestro país, repito, por su grandeza cultural, por su pueblo, está saliendo adelante, y como México no hay dos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano interpretado por niños en lengua o’dam.
