Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo O'dam
Presidencia de la República
09 de septiembre de 2022
---
MODERADORA
Bendición O’dam con el objetivo de sanar, purificar, limpiar, pedir a que nuestras deidades nos acompañen en este gran evento y que se lleve con bien a nuestras autoridades que nos acompañan el día de hoy.
---
MODERADORA
Preside este Plan de Justicia para el Pueblo O’dam el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña:
El gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
MODERADOR
Asimismo, también lo acompaña el gobernador tradicional de Santa María de Ocotán, Alberto Lugo Cervantes.
---
MODERADORA
Secretaria de Bienestar, ciudadana Ariadna Montiel Reyes.
---
MODERADOR
Presidente del comisariado de Bienes Comunales de Santa María de Ocotán y Xoconoxtle, Juan Carlos Aguilar Caldera.
---
MODERADORA
Director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Juan Carlos Aguilar Calderón… Adelfo Refino Montes.
---
MODERADOR
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
MODERADORA
Secretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
---
MODERADOR
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
MODERADORA
Subsecretario de Empleo, Productividad Laboral, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Baruch Bolaños López.
---
MODERADOR
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
MODERADORA
Coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
---
MODERADOR
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
---
MODERADORA
Coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
---
MODERADOR
Segundo gobernador tradicional de Santa María de Ocotán, Santos Ramírez Solís.
---
MODERADORA
Gobernadora tradicional de Santiago Teneraca, Isabel Arellano Cabada.
---
MODERADOR
Gobernador tradicional de San Francisco de Lajas, Marcelo Cervantes Nepomuceno.
---
MODERADORA
Gobernadora tradicional de Santiago Teneraca, Isabel Arellano Cabada.
---
MODERADOR
Presidente del Comisariado de Bienes Comunales de San Bernardino de Milpillas Chico, Feliciano Simental Cano.
---
MODERADORA
Presidente del Comisariado de San Pedro de Xícora, Marcial Reyes Javier.
---
MODERADOR
Presidente del Comisariado de Bienes Comunales de San Francisco de Lajas, Manuel Ortiz Díaz.
---
MODERADORA
Presidente del Comisariado de Bienes Comunales de San Francisco de Ocotán, José Santos Esteban Alvarado.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todos y todos ustedes, sean bienvenidos.
---
MODERADORA
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Santa María de Ocotán, ciudadano Santos Ramírez Solís.
---
SANTOS RAMÍREZ SOLÍS, SEGUNDO GOBERNADOR TRADICIONAL DE SANTA MARÍA DE OCOTÁN
(Habla en lengua indígena).
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la gobernadora tradicional de San José de Xoconoxtle, profesora Virginia Flores Flores.
---
VIRGINIA FLORES FLORES, GOBERNADORA TRADICIONAL DE SAN JOSÉ DE XOCONOXTLE
Buenas tardes a todos y a todas, respetables integrantes del presídium.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Los pueblos originarios de este estado de Durango le damos la más cordial bienvenida a la tierra de nuestros ancestros, quienes lucharon y seguimos luchando por restitución de nuestras tierras.
Aquí estamos dispuestos y dispuestas para trabajar con usted bajo la premisa que nos ha marcado: no dejar a nadie atrás, no dejar a nadie fuera, y juntos caminar hacia la igualdad y no discriminación de nuestros pueblos.
Señor presidente:
Sus palabras de inclusión nos hacen sentir que por primera vez nuestro presidente nos ve, nos oye y nos toma en cuenta.
Los programas de su gobierno desplegados en favor de nuestros mayores son un justo reconocimiento a la entrega y dedicación que por generaciones ha mantenido la idiosincrasia de nuestros pueblos,y que además ha permitido a nuestras comunidades encontrar nuevas formas de relacionarse entre sí, nuevas formas de trabajo, pero sobre todo nuevas formas de comunicarse con nuestra madre tierra.
Reconocemos su decisión de voltear a vernos y que su gobierno haya dispuesto no dejarnos fuera.
Valoramos su voluntad para construir con nuestros pueblos originarios una nueva relación con el Estado mexicano, tomando en cuenta nuestros derechos y visión de nuestra vida comunitaria y que hoy pondremos en sus manos bajo la forma de Plan de Justicia, un plan por demás histórico en nuestros pueblos.
Gracias, presidente, por sembrar vida en nuestras tierras.
Gracias, presidente, por apoyar a nuestros niños y jóvenes.
Gracias por estar de nuestro lado y no dejarnos fuera.
Bienvenido.
Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente del Comisariado de Bienes Comunales de esta comunidad de Santa María de Ocotán, Juan Carlos Aguilar Caldera, llevar a cabo la presentación del Plan de Justicia para el Pueblo O’dam.
---
JUAN CARLOS AGUILAR CALDERA, PRESIDENTE DEL COMISARIADO DE BIENES COMUNALES DE ESTA COMUNIDAD DE SANTA MARÍA DE OCOTÁN
Buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Con el permiso de aquí de las autoridades tradicionales aquí presentes, a nombre del pueblo O’dam del sur del estado de Durango, quiero expresarle nuestro profundo agradecimiento por la visita aquí en nuestra comunidad.
Lo recibimos con los brazos abiertos y con el corazón en la mano.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Hoy es un día muy especial, su visita nos da una gran esperanza.
Hoy podemos decir que nuestros sueños y deseos por los que hemos luchado tantos años se están haciendo realidad a través de la implementación del Plan de Justicia Pueblo O’dam.
Como usted lo sabe, para el Pueblo O’dam, la madre tierra es sagrada, ella nos alimenta y nos recoge cuando morimos. Por eso, la invasión y el despojo de nuestras tierras, la tala clandestina de nuestros bosques y descuido de nuestros lugares sagrados nos duele mucho.
De la comunidad de Santa María de Ocotán y Xoconoxtle, solicitamos su intervención para recuperar las tierras conforme al plano de 1705, que nos fueron despojados en el pasado 35 mil hectáreas por parte de pequeños propietarios del estado de Zacatecas, y 38 mil 421 hectáreas por parte de propietarios del estado de Durango.
Por otra parte, también es importante es señalar que algunas comunidades O’dam tienen padrones de comuneros y ejidatarios de 70 años.
Por lo anterior, es necesario que el PA, el RAN, la Sedatu, así como las autoridades estatales competentes en la materia hagan presencia en las comunidades O’dam, a fin de resolver los problemas agrarios y actualizar los padrones en coordinación en nuestras autoridades tradicionales y con el acompañamiento del INPI.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, y demás autoridades federales y estatales presentes:
También queremos decirle que nuestras autoridades tradicionales gozan de respeto, sin embargo, vemos que es necesario crear leyes que garanticen la asignación directa de los recursos del pueblo O’dam.
En el tema de la inseguridad que se vive en la región, que nosotros dejamos que nos dejan andar libremente en nuestra tierra propia, le solicitamos de la manera más atenta construir cuarteles de la Guardia Nacional en Huazamota y en Campamento Canoas, así como en la localidad de Maíz Gordo en apego y respeto a nuestra forma de gobierno.
Para construir el bienestar común e integral de nuestro pueblo,proponemos que las acciones se implementen de manera coordinada entre el gobierno federal, estatal y nuestras autoridades tradicionales.
Para el ámbito educativo, proponemos que la Secretaría de Educación Pública transforme la Universidad Tecnológica del Mezquital, ubicada en la comunidad La Guajolota, a un espacio educativo que retome y reconozca nuestros conocimientos y saberes.
La Dirección General del programa La Escuela es Nuestra atienda a las escuelas que aún no reciben el apoyo para la construcción y la rehabilitación de sus espacios educativos, y que el INPI rehabilite las tres Casas de Niñez Indígena en Santiago Teneraca, Muruata y Bancos de Calitique. Realice estudios de factibilidad para la construcción de tres casas en Las Enramadas, Chalchihuitillo y Llano de Jacalitos, y dos comedores en Puerto de Guamúchil y La Torrecilla.
En el tema de la salud, que la Secretaría de Salud federal y estatal amplíen y remodelen el hospital integral de La Guajolota, así como incorporar atención especializada con medicina tradicional y servicios de ambulancia para pacientes graves.
Asimismo, proponemos que el programa de IMSS-Bienestar realice un diagnóstico para la construcción de un hospital mixto en la comunidad de Mimbres y en Canoas.
Otro punto que consideramos muy importante, es el maltrato que recibimos en los hospitales y en los centros de salud, por esta razón, planteamos que el Conapred, en coordinación de las instancias de salud, implementen talleres de sensibilización dirigido a profesionales de la salud, a fin de que brinden servicio sin racismo ni discriminación.
Querido presidente:
Las mujeres, los hombres, niñas y niños del Pueblo O’dam sabemos trabajar. Nuestras tierras son productivas y contamos con una riqueza natural, pero consideramos que es importante transformar nuestras técnicas de cultivo y aprovechamiento de los recursos forestales, entre otros.
Para ello requerimos que la Conagua y nuestras autoridades definan los lugares para construcción de represas, ollas y sistemas para para la captación de agua, con la que podemos regar nuestras tierras y darles de tomar agua a nuestros ganados.
Otra actividad económica que consideramos de suma importancia, es la construcción e instalación de una gasolinera del Bienestar, administrada y operada por el Pueblo O’dam.
Con este proyecto vamos a generar empleo para nuestros jóvenes profesionistas, y las ganancias que obtengamos las podremos usar para atender diversas necesidades de nuestras comunidades y poblados.
Al respecto, solicitamos que gire sus instrucciones a Pemex,(inaudible) y demás instituciones competentes en la materia, para que nos apoyen con asesoría técnica y recursos financieros para concretar dicho proyecto.
Una necesidad sentida en el Pueblo O’dam es el de la vivienda, por lo cual solicitamos un programa que atienda la carencia con la participación de las comunidades en su implementación.
En materia de infraestructura básica y vías de comunicación terrestre, solicitamos la apertura de dos carreteras: uno, Santiago Teneraca a Tierras Coloradas; dos, Las Enramadas a San Buenaventura.
La pavimentación de cinco carreteras: una, Charcos a Canoas; dos, Mimbres a San Francisco de Lajas; tres, Banco de San Hipólito, Puerto de Guamúchil a Brasiles; cuatro, La Flor a Santa María Magdalena de Taxicaringa; cinco, Pata de Gallo a San Francisco de Ocotán, a San Pedro de Xícora.
Conservación y mantenimiento de una carretera de San Francisco de Mezquital a Maypura de Jalpa.
Asimismo, solicitamos el sistema de agua potable a 19 localidades O’dam, y drenaje y saneamiento en 20 poblados, ampliación de redes de energía eléctrica en 25 localidades, mantenimiento a 20 poblados y rehabilitación de siete granjas solares en el Pueblo O’dam.
Estimado señor presidente de México, amigo de los indígenas:
Para terminar hoy, le entregamos el Plan de Justicia del Pueblo O’dam y que se traduzcan en acciones concretas para el bienestar de nuestras comunidades.
Y también exigimos el municipio 40, y entre los que hemos luchado,que siempre hemos estado con ustedes desde el 2018 no hemos recibido nada, están otros que no se merecen.
Nosotros, los pueblos originarios luchamos para el proyecto de la Cuarta Transformación.
Que nuestros dioses lo bendigan siempre en su camino y muchas gracias.
Hasta pronto.
---
INTERVENCIÓN
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Habla en lengua indígena)
Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con afecto al gobernador del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro; distinguidos integrantes del Gobierno de México, respetables autoridades tradicionales y comunales del heroico Pueblo O’dam.
En este día histórico nos encontramos hoy en la comunidad de Santa María de Ocotán, territorio del Pueblo O’dam, que es uno de los cuatro pueblos originarios que habitan la región del Gran Nayar, de la Sierra Madre Occidental.
Aquí en el estado de Durango, en Nayarit y Zacatecas viven aproximadamente 47 mil 135 personas o’dam en 14 municipios, fundamentalmente aquí en el estado de Durango en Mezquital, Pueblo Nuevo y en Huajicori, en el estado de Nayarit.
Aquí se habla la lengua o’dam, que tiene dos variantes, el o’dam en el sureste, y el au’dam en el suroeste y forma parte de la familia lingüística llamada yuto-nahua.
Se dedican, como podemos observar, fundamentalmente a la agricultura de autoconsumo, particularmente a la siembra de maíz y frijol.
El día 23 de marzo del año 2022 es un día muy especial para este pueblo, porque este día fueron recibidos por el presidente Andrés Manuel López Obrador en Palacio Nacional, en una ceremonia tradicional, y ahí el presidente nos encargó construir este Plan de Justicia, siempre en un marco de diálogo, de respeto, a sus formas de gobierno y de organización.
Presidente:
Le quiero informar que atendiendo a su encargo hicimos la primera asamblea en la comunidad de Nueva Colonia, en Mezquitic, Jalisco, el 21 y 23 de abril.
La segunda asamblea lo hicimos en Jesús María, en el municipio Del Nayar, acá en Nayarit.
Y quiero destacar que la tercera asamblea lo hicimos acá justo donde ahorita llegaron, en la comunidad de La Guajolota, municipio del Mezquital, el 27 y 29 de junio de este año, con representantes de diversas instancias del gobierno federal, y de los gobiernos de Jalisco, Nayarit, Durango y San Luis Potosí.
En esta asamblea participaron 213 autoridades wixárikas, nayeri, o’dam y mexicaneros, y se reflexionó y se construyó el Plan de Justicia a partir de cuatro temas:
El primero, lugares sagrados, cultura e identidad.
El segundo tema, tierra, territorio, recursos naturales y medio ambiente.
El tercer tema, gobierno tradicional, paz y seguridad.
Y el cuarto tema, el tema general del bienestar común, incluyendo todos los programas del Gobierno de México que se implementan en esta importante región.
En cuanto al primer tema, presidente, el planteamiento fundamental es que se pueda reconocer los lugares sagrados de estos pueblos. En particular, aquí ellos tienen un lugar sagrado ubicado en Cerro Gordo, ubicado en San Bernardino Milpillas Chico, municipio de Pueblo Nuevo, Durango.
Y la propuesta es que podamos hacer un catálogo, y que a partir de este catálogo se pueda dar la protección jurídica.
También están planteando que la Conanp emita anualmente una convocatoria especial para la protección, restauración y vigilancia de espacios naturales reconocidos como lugares sagrados por el Pueblo O’dam.
Y también se encomendó al Inbal para que haga una propuesta de modelo de formación artística basado en la cultural, y que mantenga los conocimientos, saberes y métodos de creación artística del Pueblo O’dam.
En cuanto al tema de la tierra y territorio, como ya lo ha planteado aquí el comisariado de Bienes Comunales de Santa María Ocotán, Santa María Ocotán es quien tiene la mayor cantidad de tierras aquí en el Pueblo O’dam, estamos hablando de alrededor de 423 mil hectáreas de tierras.
Es una comunidad grande que tiene muchos anexos, y ellos lo que están planteando es que se puedan revisar las resoluciones presidenciales para que se puedan ejecutar y sobre todo recuperar las tierras que han sido objeto de invasión por parte de terceros.
Asimismo, plantean asesoría y apoyo en el trámite de los procesos judiciales en curso por invasión de tierras comunales y ejidales.
También plantean que el sector agrario, en coordinación con las comunidades O’dam que así lo soliciten, revisen los casos donde el programa Procede y Procedecom no coincide o lamentablemente menoscaba las resoluciones presidenciales y piden que se respeten sus resoluciones presidenciales.
Yo quiero informarle, presidente, que lamentablemente el programa Procede y Procedecom es parte de los programas neoliberales que se realizaron en los anteriores gobiernos y que en muchos casos despojan de sus tierras a las comunidades de conformidad con sus resoluciones presidenciales, por eso es que ellos están planteando que se pueda revisar este programa y, en todo caso, que se les dé preminencia a las resoluciones presidenciales.
Y, finalmente, en el tema territorial plantea la actualización de sus estatutos comunales y reglamentos internos para fortalecer su organización comunitaria.
En el tercer tema de gobierno tradicional paz y seguridad, un planteamiento muy emergente, muy importante, además, es que solicitan al gobierno y al congreso del estado de Durango la creación del municipio O’dam número 40 para que puedan elegir a sus autoridades por usos y costumbres y ejercer su gobierno tradicional.
También plantean el diálogo con las autoridades electorales a nivel estatal y a nivel federal para garantizar el reconocimiento y respeto de las formas de elección de sus autoridades tradicionales basados en sus usos y costumbres.
Y un tema de la mayor relevancia para esta región, señor secretario de la Defensa Nacional, le agradecemos mucho su presencia en esta reunión, es que están planteando que se pueda instalar la Guardia Nacional en lugares estratégicos, particularmente aquí en el municipio de Mezquital plantean que pudiera ser en Huazamota y en Campamento Canoas, y en el caso del municipio de Pueblo Nuevo, Durango, en San Bernardino Milpillas Chico, es el consenso que han construido aquí las autoridades.
Y, bueno, pues esperamos que se pueda atender este importante tema.
Finalmente, en el tema de bienestar común, como lo ha planteado el señor comisariado de Bienes Comunales, tienen planteamientos diversos, planteamientos en materia educativa, pero la fundamental es que la Universidad Tecnológica del Mezquital pudiera convertirse en la Universidad del Pueblo O’dam, con carreras adecuadas a su cultura y su contexto regional.
En el tema de la salud, señor director del IMSS, plantean que se pudiera ampliar y remodelar el hospital integral que está en La Guajolota, e incorporar el tema de la medicina tradicional. Y plantean, además, la construcción de que se puedan construir dos hospitales: uno en Mimbres, municipio de Pueblo Nuevo, y en Canoas, en el municipio de Mezquital.
Un tema muy sensible, muy importante para esta región, presidente, pues todo lo que tiene que ver con la infraestructura caminera por las condiciones orográficas, por las distancias. Han planteado el mantenimiento y la conservación del camino de Durango a Tepic, particularmente este tramo que viene aquí a La Guajolota y llega aquí a Santa María de Ocotán; y también el tramo de Mezquital-Canoas, tienen un conjunto de planteamientos en el tema caminero.
Lo mismo en cuanto a la construcción de sistemas de agua potable y sistemas de drenaje sanitario también lo están planteando.
Asimismo, un tema muy importante es la ampliación y construcción de la red eléctrica en 25 localidades, y el mantenimiento en otras 20 localidades.
Y, finalmente, también se plantea, hemos entrado ya en comunicación con Emiliano González para ver todo el tema del internet aquí en las comunidades del pueblo O’dam.
Finalmente, quisiera agradecer a las diversas dependencias del Gobierno de México y de los gobiernos de los estados, particularmente del gobierno del estado de Durango, por la importancia de su participación en la construcción de este Plan de Justicia.
Y, bueno, pues le vamos a pedir que nos sigan apoyando, que nos sigan acompañando porque ahora ya ha sido entregado el Plan de Justicia, y ahora viene la parte de su puesta en práctica, de su implementación, y desde luego que vamos a pedirla cooperación decidida de todas las instituciones, tanto del Gobierno de México, como de los gobiernos de los estados, para que puedan disponer de los recursos humanos, materiales y financieros que permitan la realización de los objetivos planteados en este Plan de Justicia.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Muchas gracias. Buenos días.
Con el permiso del señor presidente.
Saludo con agradecimiento, como siempre, al señor gobernador que nos recibe con hospitalidad.
Saludamos también de manera muy feliz de estar aquí y agradecidos porque nos reciben a las autoridades tradicionales.
Estamos muy contentos, como ya comenté, de iniciar esta gira acompañando al señor presidente en el extremo sur del estado de Durango, en este que es el segundo municipio más grande del estado, y que a partir del día de hoy, que ya hemos venido trabajando, pero vamos a reforzar nuestras acciones para fortalecer el Plan de Justicia para el Pueblo O’dam.
En este intrincado territorio confluyen los diferentes pueblos de lenguas yuto-nahuas, como son los pueblos que el resto de los mexicanos conocemos como los coras, los huicholes, nahuas y tepehuanos del sur.
Para mí es un honor poder informar que a nivel nacional 10 millones y medio de adultos mayores ya reciben su Pensión para el Bienestar, para ellos un agradecimiento profundo porque es gracias a su trabajo y a su esfuerzo que hoy tenemos esta gran patria que es México.
También informamos que un millón de personas con discapacidad, principalmente niñas y niños gozan ya de una pensión para su bienestar; 270 mil madres trabajadoras reciben un apoyo para que sus hijas e hijos menores de tres años puedan estar con un cuidado.
Es muy importante comentar también que el programa Sembrando Vida alcanza a 450 mil sembradores y sembradoras que sonbeneficiados con el pago de un jornal y con el apoyo para hacer productiva sus parcelas.
Hoy comenzamos este gran recorrido por la región conocida como El Gran Nayar para constatar que el presupuesto público, que hoy se maneja de manera honesta, llega a todas las comunidades.
Para nosotros es un gusto informar también que en esta región que conforman los pueblos o’dam, nayeri y wixárikas, estamos en este plan integral beneficiando a casi 26 mil personas, entre adultos mayores, personas con discapacidad, niñas y niños y el programa Sembrando Vida.
Conocemos y sabemos que el programa de adultos mayores es un programa universal para todo el país.
En el caso de las personas con discapacidad para niñas y niños, ya estamos trabajando para convertir esta pensión en una pensión universal en el acuerdo con los gobernadores.
En el caso de programa de niñas y niños, se hizo universal para esta zona del Gran Nayar, de tal manera, que seguiremos registrando a las madres trabajadoras y a sus hijos que viven en esta hermosa región del país.
El estado de Durango, en suma, contempla el trabajo de la Secretaría de Bienestar a 180 mil beneficiarios de los programas, 145 mil adultos mayores, 13 mil 500 personas con discapacidad, 19 mil 522 sembradoras y sembradores, y tres mil niñas y niños.
En el caso del municipio de Mezquital, dos mil 198 adultos mayores reciben ya su pensión; 277personas con discapacidad reciben esta pensión cada bimestre; 524 niñas en este municipio de Mezquital reciben el programa de madres trabajadoras.
Y especialmente este municipio es de los pocos en el país donde otro programa tiene más beneficiarios que el programa de adultos mayores, pero me da mucho gusto informar que el programa Sembrando Vida tiene ya, en su padrón de beneficiarios, cuatro mil 850 sembradoras y sembradores.
Presidente, este es de los pocos municipios donde hay un programa más grande que el de adultos mayores, y significa que se ha apoyado a la comunidad y a la población indígena con la prioridad, que es el sueño y la utopía que perseguimos por años, que: por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenas tardes.
Distinguidas amigas y amigos que hoy se han concentrado en este importante lugar en Santa María de Ocotán para recibir a nuestro presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido a Mezquital, bienvenido a esta comunidad, que es una de las más grandes, no sólo del estado, sino del país y es donde tenemos también un mayor número de habitantes de los pueblos originarios, en este caso del pueblo o’dam.
Así es que, a todas, a todos muchas gracias por recibir hoy al señor presidente de la República.
Y agradezco, también hoy saludo al señor general secretario de la Defensa Nacional, al general Luis Cresencio Sandoval González.
Igualmente, a la licenciada Ariadna Montiel Reyes, secretaria del Bienestar. Bienvenida a Durango.
Y desde luego agradecerle al licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el apoyo y la presencia que ha tenido aquí en esta región, tanto en el municipio de Mezquital, como en el municipio de Pueblo Nuevo, donde tenemos pueblos, los habitantes de pueblos originarios.
Saludo a todos los funcionarios que hoy lo acompañan.
Al maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Igualmente, al licenciado Jorge Nuño Lara, subsecretario de Infraestructura, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y a todos los que hoy lo acompañan.
Al señor presidente municipal, a Iván Soto Medina.
Y desde luego saludo hoy la presencia de los gobernadores tradicionales de Santa María de Ocotán, de don Alberto Lugo.
A Santos Ramírez, el segundo gobernador tradicional de Santa María de Ocotán.
A Isabel Arellano, de Santiago Teneraca.
Y a la maestra Virginia Flores, gobernador tradicional de San José del Xoconoxtle.
Y desde luego saludar a don Juan Carlos Aguilar, presidente del Comisariado de Bienes Comunales de aquí de Santa María de Ocotán y Xoconoxtle.
Muchas gracias por recibirnos en este mediodía acá.
Estimado señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Nos encontramos en una comunidad, en esta comunidad de Santa María de Ocotán, icono de los pueblos originarios.
Es aquí en donde, en enero de 1811, se conformó lo que a la postre fue el primer ejército liberador de Durango en la guerra de Independencia de nuestro país. 200 años, 211 años después perdura desde luego el rezago y la marginación para muchas de estas comunidades.
Pero indudablemente tenemos una deuda histórica que saldar con los pueblos originarios. Por eso, hoy es un honor recibirlo justamente aquí, señor presidente, donde se firma el Plan de Justicia para los Pueblos O’dam, donde el gobierno de Durango suscribe, y desde luego respalda como institución los planteamientos que aquí se han hecho, y desde luego el contenido de este importante plan para poder rescatar, para darle justicia al pueblo o’dam.
Estoy seguro que este Plan de Justicia de los pueblos originarios marcará un hito en la historia de México, porque representa un auténtico espacio de diálogo, con objetivos, estrategias y acciones para la reivindicación total de las comunidades de todas estas localidades.
Señor presidente:
Sólo en este municipio tiene más de 800 localidades, de esa magnitud es el reto que se tiene aquí, y la gente que vive aquí, nuestros pueblos originarios viven a diario los problemas para la conectividad, los problemas para poder tener desde luego el acceso a una mejor atención de la salud, a una mejor educación.
Se han hecho esfuerzos muy importantes, pero reconozco que aún falta mucho por hacer.
Es una acción sin precedentes para procurar su bienestar en un marco equidad, igualdad y justicia buscando la solución de conflictos de tierras que se dieron por atropellos del pasado.
Hoy, señor presidente, para Durango es un honor recibirlo nuevamente. Sobre todo, quiero decirle que a unos días de que termine mi responsabilidad como gobernador de Durango, quiero agradecerle la disposición que siempre encontré en usted para trabajar de manera coordinada y en franca colaboración con su gobierno.
Quiero agradecerle el que hayamos podido servir juntos a Durango gracias a los programas sociales que llegan a esta entidad, y gracias a ellos hoy muchas familias, como bien lo dijo la licenciada Ariadna Montiel, 180 mil familias, personas, reciben aquí un beneficio social de su gobierno, y eso indudablemente que ha generado una nueva oportunidad de vida para que ustedes y sus hijos puedan salir adelante.
Quiero agradecerle que estos programas, dentro de ellos, indudablemente el programa de Sembrando Vida, que fue Durango la primera entidad del norte donde usted autorizó que entrara este programa, decirle que aquí en el municipio de Mezquital es donde está el mayor porcentaje de beneficiarios de este programa que ha dado resultados en todo el estado, en los 16 municipios donde está operando.
Así es que gracias por ese compromiso que usted hizo con los duranguenses y hoy es una realidad.
Gracias también por incluirnos, por primera ocasión, en el programa de apoyo con fertilizantes, esto nos permitirá aumentar la productividad de maíz, de frijol, sobre todo.
Gracias también por el apoyo del programa Agua Saludable para La Laguna, que es indudablemente un acto de justicia para los habitantes de esa productiva región de nuestro estado y del vecino estado de Coahuila.
Gracias porque con estos programas indudablemente que hoy Durango tiene mejores condiciones para salir adelante, pero no desconocemos que aún tenemos muchos retos.
Hemos avanzado, ustedes lo saben, pero aún nos falta mucho por hacer.
Al final de mi mandato puedo decirle, señor presidente, que entregamos buenas cuentas en materia de desarrollo económico, no sólo recuperamos los empleos perdidos en la etapa más crítica de la pandemia, sino somos una de las entidades que hoy ha generado el mayor número porcentualmente de empleos, y lo sabe nuestro director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
En educación aumentamos la escolaridad de los duranguenses, y la educación terminal, y desde luego disminuimos el analfabetismo, aún falta por hacer, pero hemos avanzado indudablemente.
Enfrentamos juntos la pandemia, y en medio de la crisis sanitaria logramos aperturar varios hospitales, entre ellos, el hospital general de Gómez Palacio, que hoy atiende a más de un millón de habitantes de la regional lagunera.
En especial, quiero reconocer el apoyo que siempre recibí de su gobierno en materia de seguridad. Como gobernador reconozco que la presencia permanente de nuestro ejército ha contribuido de manera muy importante para recuperar la seguridad en nuestra entidad.
Hace años no teníamos estas condiciones. Hoy desde luego que hay problemas, pero hoy tenemos una de las entidades más seguras en el país y esto ha sido gracias al apoyo que tenemos de nuestro Ejército Mexicano, de la Guardia Nacional.
Así lo demuestran desde luego los resultados que se han tenido con la presencia de elementos de nuestro Ejército, tanto los encuadrados en la 10ª Zona Militar, y desde luego en el Mando Especial de La Laguna, que es uno de los modelos que ha dado mayor efectividad en seguridad.
Así es que, gracias, señor presidente, por ese respaldo para que en Durango podamos continuar con ese apoyo de nuestro Ejército y de la Guardia Nacional.
No sólo tengo que agradecerle su enorme contribución en esta materia, también en el auxilio que nos brindan en las tareas de protección civil, como acaba de suceder en esta semana por los daños ocasionados en varios municipios por las intensas lluvias que tuvimos durante la semana en 14 municipios que fueron los más afectados.
Y qué decir de su contribución en el cuidado de la salud en la etapa más crítica de la pandemia, y ahora en el programa de vacunación, ahí está nuestro Ejército Mexicano.
Asimismo, reconozco el trabajo de la Guardia Nacional, como lo dije, se lo comenté en el municipio de Tamazula, donde se creó el cuartel de la Guardia más grande del país, hoy le reitero que, como siempre lo he manifestado, me he manifestado a favor de que la Guardia Nacional se incorpore a la Secretaría de la Defensa Nacional, porque esto garantiza que esta institución pueda perdurar en el futuro. Eso garantiza que tengamos mejores instrumentos para poder combatir la inseguridad, se lo digo como gobernador, y se le digo como ciudadano, como gobernador y se lo digo como ciudadano, como duranguense, porque lo he vivido, y las cosas para poderlas decir, para sentirlas, sólo cuando las vivimos es cuando podemos hablar con la calidad moral para ello.
Y por ello hoy le agradezco y le reconozco el apoyo que nos ha dado, y por eso enhorabuena, señor presidente, deseo que esta visita sea muy buena, como será, no sólo para los pueblos o’dam, sino, desde luego, será para todas y todos los duranguenses.
Me voy tranquilo de la responsabilidad que me dieron hace seis años los durangueses, porque puedo ver a la gente de frente, no me lleve nada que no me corresponda, puedo salir a la calle y ver a la gente de frente, como lo hice antes de ser gobernador.
Así es que muchas gracias, señor presidente, enhorabuena.
Gracias por esta oportunidad de haber trabajado estos años al lado de su gobierno.
Gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos…
---
INTERVENCIÓN
Presentación de propuestas de las maestras y los maestros indígenas de Durango.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República Mexicana.
Presente.
Los que suscribimos, las maestras y los maestros indígenas o’dam, wixárika, náhuatl, de las comunidades indígenas de Durango, que nos sumamos a la lucha de su gran proyecto de nación con la Cuarta Transformación a través de su mandato y con la esperanza de que nuestras comunidades indígenas seamos tomadas en cuenta y atendidas.
En este tenor acudimos a su distinguida y generosa personalidad como presidente de la República de nuestra gran patria, que es México, para presentarle de manera respetuosa los siguientes planteamientos:
Uno. Solicitamos que se destine mayor presupuesto de manera directa a la Dirección de Educación Indígena del estado de Durango, para ejercer, a través de diferentes proyectos y acciones previstos por año fiscal, que Hacienda dé 800 mil pesos que les dan anualmente a cinco millones anuales, para así promover acciones y seguimiento de mejora de la calidad de la educación de las niñas y los niños indígenas de las comunidades indígenas de nuestro estado de Durango.
Y también para la profesionalización, preparación del magisterio indígena, ya que esta dirección atiende 57 escuelas de inicial, 98 de preescolar y 221 de primaria, con un total de 376 centros educativos, que son parte de la Dirección de Educación Indígena.
Dos. Le pedimos la creación de una escuela normal básica y superior indígena dentro de nuestra región, con una infraestructura adecuada, y que tenga el servicio de alimentación gratuita. Además, que cuente con carreras de licenciatura de educación indígena, maestrías, doctorados de los diferentes niveles de educación básica, para que promueva la formación integral de las nuevas maestras y maestros indígenas con los principios de la Nueva Escuela Mexicana, donde se les dote con las competencias necesarias para asumir ese reto con vocación y con responsabilidad social, donde se formen profesionales de educación capaces de ser agentes de cambio en el entorno local y global, a través del conocimiento, la innovación, el liderazgo académico y ético para construir una sociedad próspera y justa.
Siguiente. Como ha hecho su compromiso que habrá justicia laboral para los maestros, que garantizará los maestros como servidores públicos, solicitamos que el pago de los maestros del municipio del Mezquital pasen de la zona económica dos a la zona económica tres, tabulador tres.
¿Por qué? Porque la vida de este municipio es muy cara.
Siguiente. Pedimos que las escuelas y las cabeceras de zona, supervisiones escolares, del Mezquital se instalen equipos de conectividad de internet con tecnología de punta para que los maestros, supervisores escolares, suban la información en plataformas requeridas por la Secretaría de Educación del estado para evitar el ausentismo de los maestros y docentes frente a grupo.
Cinco. Le pedimos que otorgue el incentivo a los docentes, directores, intendentes, supervisores de educación indígena a través del programa La Escuela es Nuestra, así como era antes del programa de tiempo completo.
También le pedimos que a los hijos de los maestros y las maestras se les otorguen las Becas ‘Benito Juárez’, porque a muchos de los maestros ya se les quitó por ser servidores públicos a través de la educación.
También pedimos que el programa La Escuela es Nuestra del 2022 ya se les entregue a las escuelas, porque hasta ahorita no se les ha entregado.
Le pedimos a quien sea el responsable que de una vez se aterrice en las escuelas.
Y también, por último, le pedimos que dé indicaciones a los responsables de la Comisión Federal de Electricidad, que en estos momentos en muchas comunidades no están funcionando solamente están las redes ahí, pero sin funcionar, queremos que en nuestras escuelas haya electricidad, eso es lo que pedimos.
Aprovecho también para decirle que nos ayude con la carretera de Durango hasta Nayarit porque gracias a los gobernantes anteriores hemos sido olvidados por más de 10 años sobre ese punto de la carretera.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Más.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que hable, dicen.
---
MARTÍN BAUTISTA ANICETO, CIUDADANO REPRESENTANTE DE SAN FRANCISCO DE LAJAS
Buenas tardes, señor presidente.
Nosotros somos los indígenas de la comunidad de San Francisco de Lajas, nosotros venimos desde lejos, igual que usted, tenemos 15 horas de camino para llegar aquí, para poder platicar con usted estos tres minutos que nos va a dar o cinco.
Lo que queremos pedir, estoy nervioso porque nunca he hablado ante el presidente, me pueden entender, nunca lo he tenido enfrente, lo he visto en la mañanera, nada más, es por eso que ahorita pues me trabo al hablar, entiéndame.
Bueno, para terminar pronto, señor presidente, ahorita oímos en las peticiones que le hicieron de infraestructura de todo lo que se pide en la comunidad o’dam, es respetable, no se sientan ofendidos los compañeros, pero San Francisco de Lajas no salió mencionado más que como en tres apoyos por ahí, y San Francisco de Lajas estamos en el olvido, señor presidente, señor gobernador, nunca lo conocimos allá, señor gobernador.
San Francisco de Lajas, tenemos 70 o más años de estar en el mapa de Pueblo Nuevo, y en esos años no hemos recibido a ningún presidente, perdón, López Obrador, ni un gobernador, a los presidentes municipales los recibimos cuando quieren el voto nada más.
Señor presidente:
Nosotros le pedimos humildemente que también nos haga una visita, como la que acaba de hacer hoy en esta comunidad. Nosotros también somos indígenas, hemos sido muchas veces discriminados en la ciudad.
Nos dicen que nosotros ya no somos indígenas, nos dicen en ahí en el hospital que nosotros ya no somos indígenas, nos discriminan mucho en todas las dependencias. Ahora, es porque a lo mejor no nos hemos atrevimos a hablar o no hemos estado presentes, pero ahora ya estamos despertando, se puede decir, y ya estamos aquí haciéndole presencia al gobernador, al presidente municipal y ahora al presidente López Obrador.
¿Por qué con López Obrador?
Porque confiamos en la Cuarta Transformación que él está proponiendo, y creemos en él que nos va a ayudar a nuestra comunidad.
A lo que le pedimos, señor presidente, por aquí mencionaron que está el director del Seguro Social, le pedimos clínicas también en San Francisco, ya clínicas, no hospitales, clínicas le estamos pidiendo, una clínica, claro, con su doctor, con medicamento, ahí tenemos unas casas que se dice que son clínicas nada más, pero no conocemos a ni un doctor, nada, y es lo que le pedimos que nos tenga un doctor constante en las comunidades de San Francisco de Lajas y en sus anexos, pero nos conformamos con que ponga ya una clínica en San Francisco de Lajas.
La red eléctrica, señor gobernador, tienen 20 años los cableados, pero la luz nunca ha llegado, ya hasta se cayeron los cableados, ya se cayeron con los árboles, ya se cayeron, y, pues menos va a llegar así, verdad.
Ahora le pedimos las carreteras, también nosotros queremos una carretera pavimentada, la que acaban de mencionar, también la queremos, nosotros tenemos brechas.
¿Por qué las tenemos?
Gracias a la madera que tenemos, gracias a eso la tenemos, la carretera nunca nos la hizo el gobierno, ni federal, ni estatal, mucho menos el municipal.
Es por eso que pedimos su intervención, señor presidente.
La otra, ya para terminar, es que nos atiendan las dependencias en la ciudad de Durango, porque no nos atienden, nos ignoran, en este caso vienen siendo los forestales, los conflictos, nosotros también tenemos conflictos de que se nos han quitado terrenos, nosotros también teníamos una extensión grande, ahora ya al último vamos a pertenecer a alguna comunidad, ya sea con las que colindamos, que Teneraca, que es San Bernardino de Milpillas, que es para Tepic, porque siempre se nos ha estado ignorando, no se ha ayudado a resolver nuestros problemas de colindancia.
Se me olvidan muchas cosas, señor presidente, estoy nervioso.
Pero la más importante, señor presidente, que nos visite a nosotros también antes de que se vaya, señor presidente.
Visite San Francisco de Lajas, apúntele, señor presidente, San Francisco de Lajas, municipio de Pueblo Nuevo, estamos olvidados, también somos vecinos con San Bernardino de Milpillas, todo lo que tenemos es gracias a nuestra madera que tenemos allá, y ya tenemos muy poca, por eso ya pedimos la intervención, señor presidente, ya se nos está acabando.
Y, como digo, pues se me olvida, tengo muchas cosas que decirle, pero ya me están quitando el micrófono.
Gracias, señor presidente, lo queremos.
---
RODOLFO ALONSO VIDALES, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SÚCHIL
Buenas tardes, señor presidente de la República.
Me presento. Yo soy el presidente municipal del municipio vecino de Súchil.
Quiero pedirle al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas que integren también a nuestro municipio.
El municipio de Súchil tiene cuatro comunidades indígenas: Mesa del Tabaco, Llanos de San Antonio, La Peña y Luis Echeverría, y quiero que también sean integrados.
Señor presidente:
El municipio de Súchil es el único en toda la región que no tiene ningún metro de pavimento en ninguno de sus caminos rurales, en ninguno.
Pedimos que se nos apoye, señor presidente, en conjunto con nuestro presidente municipal de Mezquital, para que se eche a andar la carretera, se nos pavimente la carretera que conecta a Mezquital con Súchil, ya que esto beneficiaría a todas las comunidades del municipio de Súchil hacia esta región y también beneficiaría a todas las comunidades que están colindando con el municipio de Súchil.
Esto sería hacerle justicia al municipio de Súchil y hacerles justicia a nuestras comunidades colindantes de Mezquital.
Le agradezco mucho, señor presidente, esta anfitrionía, que venga y escuche a la gente, eso habla de un presidente humano, habla de un presidente sencillo, y por eso la gente votó por usted.
Decirle que no se olvide de Súchil.
Y le agradecemos mucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ahora sí ya.
Me da mucho gusto la verdad estar con ustedes, me quedaría todo el tiempo escuchándoles, pero nos están esperando, sí, pero también en Huajicori nos están esperando, y mañana vamos también a estar en Jesús María y vamos en Santa Catarina, en Jalisco también comunidad pueblo indígena.
Miren. Yo quiero decirles que muchas de las cosas que ustedes están planteando, lo que ustedes necesitan, lo que están demandando con justicia, pues está aquí en este plan que se elaboró con la participación de gobernantes tradicionales, autoridades de las comunidades, de ejidos.
Y este programa de justicia no tiene frontera, porque incluye a Durango, incluye a Nayarit, a Zacatecas y a Jalisco, incluye a todas las comunidades y todos los pueblos originarios de las culturas de esta región.
Y vamos a darle respuesta a estas peticiones, a lo que ustedes han expresado aquí, los problemas agrarios, lo de la electrificación de los pueblos, los caminos, todo lo relacionado con la educación, tanto la educación convencional, normal, como lo que es el Sistema de Educación Indígena, La Escuela es Nuestra, ya hablé de los caminos, los planteamientos que nos han hecho sobre el agua, lo relacionado con el internet, el que continúe y se fortalezca el programa Sembrando Vida, que, aprovecho para decirles que ya está autorizado el presupuesto para el año que viene y va a seguir hasta el 2024 mientras yo sea presidente va a seguir ese programa.
También decirles que van a continuar los Programas de Bienestar, porque el programa de la Pensión a los Adultos Mayores ya se elevó a rango constitucional, esté quien esté en el gobierno ya no lo pueden quitar y va a ir aumentando, el año que viene va a aumentar 25 por ciento, en el 2024 otro 25 por ciento.
Cuando yo termine va a ser el doble de lo que recibía el adulto mayor cuando entré al gobierno, ese es el compromiso.
También ya de acuerdo a la Constitución es obligatorio que el gobierno destine presupuesto para personas con discapacidad, todos los que tengan discapacidad, niñas, niños tienen el derecho a esa pensión.
Ya también quedó en la Constitución establecido el derecho a la educación en lo que tiene que ver con las becas, así como ahora se están entregando 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres, eso va a continuar.
Y vamos a seguir apoyando el campo que sigan llegando de manera directa los apoyos a los productores, sin intermediarios. Por eso es que van a establecerse, a crearse, antes de que yo termine, van a haber sucursales del Banco del Bienestar en los pueblos para que puedan cobrar lo que por derecho les corresponde.
Esta semana, hoy lo dije, hubo problemas en la distribución del pago de la pensión de adulto mayor, porque está comenzando a operar el Banco del Bienestar, y es el banco ya más importante, que llega a más gente, ya se van a entregar pronto, pero ya va aumentando día con día, van a entregarse recursos a 25 millones de beneficiarios en tres mil sucursales del Banco del Bienestar.
---
INTERVENCIÓN
Aquí no está funcionando el Banco del Bienestar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No está funcionando en todos lados porque faltan las instalaciones, sobre todo el internet, pero ya estamos atendiendo esto, antes de que yo termine van a estar funcionando las tres mil sucursales del Banco del Bienestar, y ahí van a estar recibiendo sus apoyos los campesinos, los estudiantes, los adultos mayores, repito, para que no haya intermediarios, somos respetuosos de las organizaciones, pero cuando el dinero llega a la organización muchas veces se queda en manos de dirigentes corruptos y no baja el apoyo a la gente.
Por eso tiene que ser directo para que no haya moche y que llegue completo.
Les decía yo que estamos trabajando con la Comisión Federal de Electricidad para electrificar los pueblos y también para que tengamos internet en todo el territorio nacional y vamos avanzar más.
Quiero también hacer el compromiso con ustedes que se va a entregar, ya empezó este año a entregarse de manera gratuita el fertilizante a todos los productores.
Escuché lo que planteó el maestro de educación indígena, lo entiendo bien, porque yo cuando empecé a trabajar con la gente fue cuando terminé la escuela, la universidad.
Empecé como director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, fui director del INI, Instituto Nacional Indigenista, en mi estado natal, de 1977 a 1982; viví en comunidades indígenas y ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre, y entonces habíalos internados y la educación bilingüe, que qué bueno que se mantiene en todo el país.
Vamos a tomar en cuenta lo que planteó aquí el maestro.
También registro la petición sobre la gasolinería, la estación para que tengan combustibles.
Vamos a que se logre este propósito que tienen, va a haber una gasolinería, y vamos a ver dónde se necesita no solo una, sino las que se requieran en toda la región.
Y aquí está conmigo el secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, el general secretario de la Defensa, y él es el encargado de la operación de la Guardia Nacional, y ya hemos tomado nota para que se puedan crear, construir los cuarteles de la Guardia Nacional para que haya paz y haya tranquilidad para toda la familia, para todos.
Y vamos a seguir visitando las comunidades.
Yo quisiera estar en todas, pero imagínense nada más municipios son cerca de dos mil 500, solo Oaxaca tiene 570 municipios, ustedes tienen 39 aquí en Durango, y vamos a apoyar para que se pueda constituir el municipio 40 de Durango, hago ese compromiso.
¿Si están de acuerdo en eso?
---
VOCES A CORO
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver,que levanten la mano los que estén de acuerdo.
Bueno, ya lo tomamos en cuenta.
Ya vamos a hacer nosotros los trámites y vamos a ayudar para que se constituya el municipio 40.
Les propongo, les propongo que nos volvamos a encontrar.
Miren, al compañero de San Francisco de Pueblo Nuevo, y aquí lo apunté, hago con él el compromiso de que lo vamos a visitar, nada más déjenme que yo vea la agenda y sí voy a ir a Pueblo Nuevo, que es un municipio también, así como Mezquital, que es un municipio con mucha población marginada, pobre, abandonada, y vamos a tomar en cuenta también el planteamiento del compañero presidente municipal.
Ya le preguntaba yo al comisario ejidal y de las tierras comunales,que este ejido de Santa María Ocotán es excepcional, porque tiene 421 mil 139 hectáreas, lo estoy diciendo para que lo escuchen en todo el país, 421 mil 139 hectáreas, como en los pueblos yaquis tienen 480 mil, y dos municipios de Oaxaca: Santa María Chimalapa y San Miguel, que tienen, entre los dos, deben de tener como 500 mil, 500 mil hectáreas, pero nada más para que esta superficie es equivalente casi a lo que tiene uno de los estados del país, de los con menos territorio, es bastante esta extensión territorial del ejido de Santa María Ocotán.
Entonces, les propongo que nos dejen un tiempo, que nos den oportunidad de revisar todas las peticiones, empezar a trabajar y venir a rendirles cuentas de lo que hemos avanzando, si les parece.
Les propongo que nos volvamos a reunir aquí mismo, aparte es lo de San Francisco Pueblo Nuevo, ya hice el compromiso, aparte, pero que aquí mismo tengamos la reunión de evaluación en seis meses.
¿Les parece?
---
VOCES A CORO
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque que nos dé tiempo y de todo lo que están planteando decir: ‘Esto ya se resolvió’, porque vamos a empezar a trabajar ya.
Bueno, no vamos a empezar a trabajar ya, estamos trabajando desde hace cerca de cuatro años, porque aquí nada más en Mezquital, que incluye Santa María, nada más les voy a dar un dato para que vean que no somos iguales que los otros.
Miren, este municipio tiene, de acuerdo al censo, 48 mil 583 habitantes y tiene nueve mil 316 viviendas, nueve mil 316 viviendas en todo el municipio de Mezquital.
Bueno, ¿saben cuántos beneficiarios hay del programa de Bienestar?
Veintiún mil 76, quiere decir que si hay nueve mil 316 viviendas hay dos beneficiarios por vivienda en promedio.
¿Qué significa esto?
De que casi toda la gente recibe, cuando menos, un apoyo, el que no tiene una beca tiene una pensión, está en Sembrando Vida o tiene cualquier otro apoyo.
Esto es lo que nos distingue, atendemos a todos, escuchamos a todos, respetamos a todos, pero le damos preferencia a la gente más humilde, a la gente más pobre, desde que comenzó el gobierno y ahora con este plan vamos a reforzar todos los apoyos.
Voy a regresar, hoy es día 9 de septiembre, a ver si alguien tiene una agenda y nos pueda decir ¿el 9 de febrero qué cae?
---
INTERVENCIÓN
Jueves.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jueves, entonces vamos a dejarlo para el viernes 10, 10 de febrero aquí estoy.
Nos vamos a volver a encontrar a la misma hora.
¿De acuerdo?
---
VOCES A CORO
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias de todo corazón.
---
INTERVENCIÓN
Oiga, en Producción de Bienestar estándetenidos los pagos, nada más hubo un proceso, es cosa de que antes se pagaba un solo galón, ahora…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo voy a ver.
---
MODERADORA
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano interpretado por niños en lengua o’dam.
