Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Wixárica
Presidencia de la República
10 de septiembre de 2022
---
MODERADOR
Preside el Plan de Justicia para el Pueblo Wixárika el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, Miguel Ángel Quintero Navarro.
El gobernador tradicional de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Demetrio González Nazario.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente del comisariado de Bienes Comunales de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Agustín Sandoval Bautista Carrillo.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Empleo, Productividad Laboral, responsable del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Baruch Bolaños López.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, Claudia Olivia Morales Reza.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar, Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El subprocurador general, en representación del procurador agrario, Alejandro Chanes Ortiz.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El presidente del comisariado de Bienes Comunales de San Andrés Cohamiata, Patricio Ortiz de la Cruz.
La comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, Josefina Elizabeth Bravo Rangel.
El presidente del Instituto de Administración de Bienes Nacionales, Víctor Julián Martínez Bolaños.
El gobernador tradicional de San Andrés Cohamiata, Cándido Torres Mijares.
El coordinador general del Consejo Regional Wixárika, Minjarez Valdez Bautista.
El presidente de la Unión Wixárika de Centros Ceremoniales de Jalisco, Nayarit y Durango, Mario Muñoz Cayetano.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
---
MODERADOR
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Demetrio González Nazario.
---
DEMETRIO GONZÁLEZ NAZARIO, GOBERNADOR TRADICIONAL DE SANTA CATARINA CUEXCOMATITLÁN
(habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el presidente del Comisariado de Bienes Comunales de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Agustín Sandoval Bautista Carrillo.
---
AGUSTÍN SANDOVAL BAUTISTA CARRILLO, PRESIDENTE DEL COMISARIADO DE BIENES COMUNALES DE SANTA CATARINA CUEXCOMATITLÁN
Muy buenas tardes todas y todos los presentes.
Este día es un día histórico para la comunidad wixárika de Tuapurie Santa Catarina Cuexcomatitlán.
Y es para mí un honor dar la más cordial bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, que hoy nos honra con su presencia.
Para ello me permito expresarle mi agradecimiento, ya que nos demuestra que tiene interés en apoyar a los pueblos originarios, y con ello cerrar la brecha de desigualdad que existe desde tiempos históricos hacia los pueblos originarios, aún ante esta situación nosotros seguimos de pie con la frente en alto de seguir luchando por nuestros sueños.
Hoy, señor presidente, le solicito que mire a cada comunero, a cada comunera, la esperanza que tienen en usted.
Hemos estado en la marginación durante siglos, los pueblos originarios también habitamos en la región norte del estado de Jalisco de este país, específicamente en el municipio de Mezquitic.
Carecemos en temas de salud, educación, infraestructura, caminos dignos hacia las localidades, estoy seguro que trabajando juntos lo vamos a lograr gobierno y sociedad.
Tenemos que hacer el ejemplo de que juntos, unidos de la mano, se logre el bien común.
El camino de México y de nuestras comunidades es profundizar la justicia. La justicia nos permite ampliar los beneficios sociales a las familias más necesitada.
Seguiremos gestionando y luchando por nuestros derechos como pueblos originarios hasta que seamos escuchados, y yo sé que usted así lo hará.
Trabajará con nosotros y atenderá el plan de justicia que hemos trabajado durante cinco meses, conjuntamente con nuestros hermanos de Nayarit y Durango.
La Cuarta Transformación nos trae una esperanza de que los cambios se estarán dando de manera paulatina en todo México, porque recuerde que sólo con una sociedad justa lograremos el renacimiento de México.
Espero que su estancia en esta comunidad sea muy grata.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente del comisariado de Bienes Comunales de San Andrés Cohamiata, Patricio Ortiz de la Cruz, para hacer uso de la palabra.
---
PATRICIO ORTIZ DE LA CRUZ, PRESIDENTE DEL COMISARIADO DE BIENES COMUNALES DE SAN ANDRÉS COHAMIATA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Gobernador del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
Secretarios de Estado.
Autoridades tradicionales, agrarias y público en general.
Que nuestra madre tierra y las deidades nos acobijen en nuestra estancia, en este lugar sagrado considerado el corazón del territorio wixárika.
El día de hoy es una fecha importante que quedará marcado en la historia del pueblo wixárika, ya que seremos testigos del compromiso presidencial de la entrega del Plan de Justicia Wixárika, que se ha trabajado a lo largo de cinco meses, periodo que ha sido tan significativo para poder elaborar dicho plan, y que en este evento estamos poniendo en sus manos, señor presidente.
El plan recoge nuestros sentimientos profundos como wixaritari, en él reflejamos nuestras necesidades más apremiantes, nuestras propuestas de atención y solución, también depositamos en él nuestras esperanzas para tener mejores condiciones de vida material y espiritual, teniendo en cuenta el compromiso que usted ha hecho con el pueblo wixárika para dejar atrás las políticas de abandono e imposición a la que estamos acostumbrados.
En este plan da especial importancia a nuestros lugares sagrados por ser la esencia, existencia y supervivencia de los wixaritari.
En los últimos años hemos padecido múltiples agravios a nuestros derechos culturales y espirituales, en espacios, lugares donde se teje nuestra sabiduría, que es el legado de nuestro conocimiento ancestral.
Nuestra comunidad de donde emana la fuerza, la luz para proteger y reconocer jurídicamente nuestros territorios ancestrales, que son sagrados por ser el asiento de nuestras raíces, por ser nuestra madre tierra.
Los wixaritari reconocemos un amplio territorio sagrado, marcado por puntos que son destino de peregrinaciones por parte de todas nuestras comunidades: Wirikuta, Hauxa Manaka, Tatéi Haramara, (inaudible) y Tee’kata.
Es necesario que en los lugares sagrados se detengan acciones de deforestación, contaminación, maltrato y hasta destrucción.
Por eso, se necesita que su gobierno, en coordinación con nuestras comunidades adopten políticas públicas efectivas de atención, sensibilización y protección de los lugares sagrados.
Otro tema central es sobre nuestras tierras y territorio, mismo que ha sido reducido desde tiempos de la Colonia por medio de diferentes formas de despojo.
Nuestra lucha ha sido incansable, recordamos que entre 1985 y 1883, con el líder insurgente Manuel Lozada, se dio una importante rebelión que unió a los pueblos n’ayeri, wixárika, o’dam y mexica, con el objetivo de recuperar nuestras tierras y territorio, y lograr el reconocimiento de los títulos virreinales, poniendo fin al despojo histórico de hacendados y latifundistas de Nayarit, Jalisco, Sinaloa y Zacatecas.
Esta lucha, señor presidente, como usted lo sabe, sigue vigente, y confiamos en que bajo su gobierno podamos tener avances sustanciales.
En este plan describimos la problemática y hacemos un conjunto de propuesta que necesitamos sean debidamente atendidos.
En lo que respecta a nuestros recursos naturales, planteamos diversas acciones, entre las que destacan, proyectos de la mitigación y adaptación a efectos, a los efectos del cambio climático, captación de lluvia, regeneración de suelos y reforestación, entre otras.
Un tema muy importante expresado en este plan es la falta de reconocimiento de nuestras autoridades wixárikas y de nuestro sistema normativo por parte del Estado mexicano, lo que significa muchas dificultades para que las autoridades del pueblo wixárika ejerzan sus funciones y se puedan coordinar con otros niveles de Gobierno de México.
Proponemos en este plan de justicia la realización de acciones para lograr el pleno ejercicio de los derechos humanos, de los derechos de los pueblos wixárika, en particular, sobre su autonomía y la libre determinación.
Nos preocupa mucho el tema de altos índices de inseguridad y violencia en nuestra región que afectan nuestro libre tránsito y vida cotidiana, por lo que es fundamental reforzar la seguridad en los puntos estratégicos ya identificados.
En materia educativa, se requiere que el Gobierno de México, en coordinación con las autoridades del pueblo wixárika, realice acciones para que nuestras comunidades tengan educación y espacios escolares con pertinencia cultural en todos los niveles educativos.
Para atender los problemas de salud de nuestro pueblo, es importante que el Gobierno de México, en coordinación con la Secretaría de Salud Jalisco, realicen obras de infraestructura y acciones para ampliar la cobertura de los servicios de salud, adecuados a nuestra cultura.
Además, de que tengamos los apoyos necesarios para fortalecer y conservar las prácticas y conocimientos de la medicina tradicional del pueblo wixárika.
Por otra parte, solicitamos su apoyo para impulsar la producción y comercialización de los productos agropecuarios, pesqueros, forestales, turísticos y artesanales, además que se implementen acciones de capacitación y acompañamiento técnico.
Los problemas de infraestructura básica no son menores, por ello, le solicitamos que se priorice inversión para la reparación, construcción de caminos y que conectan a las comunidades wixaritari.
Le agradecemos infinitamente el apoyo para la construcción de dos caminos artesanales en esta región esperando que se continúe con este tipo de obra.
Señor presidente:
Solicitamos se etiqueten los recursos correspondientes para que llegue a su etapa final estas dos obras que se están trabajando en esta región.
En el tema de vivienda, planteamos la necesidad de realizar obras para el acceso y mejoramiento de los sistemas de agua potable y saneamiento. Ampliar y mejorar la red eléctrica, así como la infraestructura de telecomunicación en todas las comunidades.
Señor presidente:
Esta es una breve descripción del contenido del Plan de Justicia Wixárika, agradecemos mucho el compromiso de su gobierno para su elaboración.
Tenemos la firme convicción de trabajar en coordinación con las instituciones de los tres niveles de gobierno y los poderes del Estado para que se logren alcanzar todos los planteamientos y propuestas específicas que contienen.
Señor presidente:
Agradecemos la visita al pueblo wixárika, sabemos y confiamos en usted de que no nos fallará.
Y le hacemos una invitación para continuar con este plan de justicia y ser testigos de los resultados de los avances que se tengan.
Tenga a bien visitar a nuestra comunidad de San Andrés Cohamiata cuando usted lo desee.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Una vez llevada a cabo la presentación del Plan de Justicia Wixárika, solicitamos a la presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, Claudia Olivia Morales Reza, para su interpretación.
---
CLAUDIA OLIVIA MORALES REZA, PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL PARA PREVENIR LA DISCRIMINACIÓN
(habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo por parte del coordinador general del Consejo Regional Wixárika, Mijares Valdez Bautista, la entrega del proyecto de decreto por el que se reconocen los lugares sagrados y las rutas de peregrinación de los pueblos wixárika, n’ayeri, o’dam y mexicanero al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MINJAREZ VALDEZ BAUTISTA, COORDINADOR GENERAL DEL CONSEJO REGIONAL WIXÁRIKA
Respetable presidente de la República, gobernador del estado, muchas gracias por su presencia gobernador de Nayarit.
Hoy es un día de fiesta para el pueblo wixárika, estamos muy alegres, este día nunca se olvidará.
El 23 de marzo lo visitamos en el Palacio Nacional, nos atendió amablemente, le pedíamos que proteja los lugares sagrados, y la respuesta fue sorprendente, que nos pusiéramos a trabajar elaborando un plan de justicia integral, esa palabra para nosotros fue muy sagrado, lo hemos cumplido, tenemos aquí el resultado, podemos tener infraestructuras, servicios, comodidades, seríamos incompletos si no tenemos un lugar sagrado donde respiramos el aire, el agua, donde llevamos las ofrendas, donde se renueva todo, si no está garantizado.
Señor presidente:
Amablemente a nombre del pueblo wixárika de Jalisco, Nayarit, Durango, le pedimos decreto a los lugares sagrados, simplemente eso.
Es un honor estar contigo, señor presidente, y cada uno de ustedes aquí este día.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(habla en lengua indígena)
Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con respeto al maestro Enrique Alfaro, gobernador de Jalisco; y al doctor Miguel Ángel Navarro, gobernador de Nayarit; y a mis compañeras y compañeros del Gobierno de México, que son testigos de este acto histórico.
Y con el permiso de las autoridades tradicionales del pueblo wixárika, de las comuneras y los comuneros aquí presentes, quisiera reafirmar lo que ha dicho aquí don Agustín Sandoval, de que este es un día histórico, porque es la primera vez que un presidente de México visita estas olvidadas tierras.
Es, al mismo tiempo, un día histórico porque en la memoria colectiva de este pueblo no se recuerda que se haya tenido un plan como el Plan de Justicia del Pueblo Wixárika, que además abarca a otros pueblos originarios de la región, como es el caso de los o’dam, los n’ayeri, los mexicaneros, quienes hemos visitado durante este fin de semana.
Cuando hablamos del pueblo wixárika hablamos de un pueblo con un fuerte vínculo espiritual con su tierra, con su territorio, con sus ancestros y sus divinidades, como lo acabamos de presenciar a nuestra llegada en donde los marakames han recibido al presidente de México y a su comitiva para hacer esta ofrenda sagrada de recepción y de bienvenida.
Y por eso mismo queremos agradecer a las autoridades tradicionales wixárikas que el día de hoy han entregado este planteamiento de que haya un decreto que reconozca y proteja los lugares sagrados de los pueblos wixárika, n’ayeri, o’dam y mexicanero.
Estamos hablando, presidente, gobernadores de Jalisco y de Nayarit, particularmente de cinco puntos que son los lugares emblemáticos de estos pueblos:
El primero de ellos, es Tatéi Haramara, que se encuentra en San Blas Nayarit; Tee’kata, que es acá en este centro ceremonial de Santa Catarina Cuexcomatitlán; Xapawiyemeta, en Lago de Chapala, Jalisco; Huaxamanaka, que es el Cerro Gordo, en Durango, en territorio o’dam, y Wirikuta, en San Luis Potosí.
Estos son los cinco lugares sagrados que históricamente reconocen estos pueblos.
Y también por eso mismo estamos trabajando muy en coordinación con el Instituto Nacional de Antropología e Historia, representado aquí por el antropólogo Diego Prieto, para que la anuencia del pueblo wixárika pudiera nominarse la Ruta Wixárika ante la Unesco, que sería darle un reconocimiento internacional a estos lugares sagrados.
En cuanto a la cuestión de la tierra, territorio, recursos naturales y medio ambiente, también se está pidiendo, solicitando en este plan de justicia, la intervención comprometida del sector agrario, y el apoyo de otras instituciones para agilizar los juicios de restitución de tierras a favor de la comunidad de San Andrés Cohamiata.
Con relación a las tierras despojadas a la comunidad de San Sebastián Teponahuastlán, y su anexo Tuxpan de Bolaños, es necesario informar lo siguiente:
Uno. La superficie reclamada es de alrededor de 10 mil 357 hectáreas. En 13 de 45 oficios interpuestos se ha obtenido sentencia favorable, lo cual implica 897 hectáreas.
Se ha logrado restituir hasta el día de hoy 290 hectáreas y están pendientes por devolver 73 hectáreas ya convenidas.
Hay otros juicios en los que se reclaman cinco mil 600 hectáreas que están pendientes de resolución definitiva, y hay tres mil 860 hectáreas respecto de los cuales no se ha interpuesto acciones legales.
Por eso, es muy importante este planteamiento que se hace en el plan de justicia para que se pueda restituir a las tierras, a la comunidad de San Andrés Cohamiata, y en el caso de la comunidad de San Sebastián Teponahuastlán que se pueda fortalecer el diálogo y la conciliación con los ganaderos poseedores de sus tierras, así como la intervención conjunta, tanto del gobierno federal, como de los gobiernos de los estados de Jalisco y Nayarit para que se pueda ver alguna forma de compensación.
Y al mismo tiempo tenemos que hacer un llamado a los tribunales agrarios para agilizar los juicios que aún no cuentan con sentencia definitiva, y también por parte del Gobierno de México, por parte de las diversas instituciones del sector agrario, aquí representados, que se puedan analizar las acciones legales o institucionales para que las tierras, en las cuales todavía no hay un juicio, se pueda iniciar y ver la forma de cómo resolverlo.
Este es un tema de la mayor importancia para el pueblo wixárika y por eso es una de las piedras angulares de su plan de justicia.
También se plantea que se pueda dar un reconocimiento a sus sistemas de gobierno tradicional, en particular de sus comunidades, de las tres cabeceras comunales que tenemos aquí en el estado de Jalisco: como es Santa Catarina Cuexcomatitlán, San Andrés Cohamiata y San Sebastián Teponahuastlán.
Y en el tema tan importante que ha planteado aquí, el señor presidente, de Bienes Comunales de San Andrés Cohamiata, el tema de la paz y la seguridad de la zona, agradecemos mucho al secretario de la Defensa Nacional su presencia, porque hay el planteamiento de que pueda establecerse algunos cuarteles de la Guardia Nacional en Crucero de Banderitas, municipio de Bolaños, y en Cerro de la Puerta, Santa Catarina Cuexcomatitlán, municipio de Mezquitic, del estado de Jalisco; asimismo, en Santa Cruz y Santa Lucía, municipio de Valparaíso, estado de Zacatecas, son los planteamientos que se hacen en cuanto al tema de la paz y la seguridad.
También queremos informarle, presidente, que aquí en coordinación con la autoridad de Santa Catarina Cuexcomatitlán y de San Andrés Cohamiata, se ha iniciado la construcción de tres caminos artesanales de concreto, se han transferido los recursos, y ellos están ya construyendo sus caminos, y la propuesta que ellos están haciendo es que se puedan comunicar las tres cabeceras comunales y la comunidad de Las Latas.
Son algunos de los importantes planteamientos que se hacen en este plan de justicia.
Y, finalmente, presidente, gobernadores, yo quisiera agradecer a las diversas instituciones del Estado mexicano que han estado participando en la construcción de este plan de justicia, y en la atención de las diversas demandas, sobre todo de carácter territorial para el pueblo wixárika.
Le agradezco al compañero Jesús Ramírez por su consejo y por su acompañamiento.
A Josefina Bravo Rangel, comisionada de la Secretaría de Gobernación.
A don Luis Hernández Palacios, que, aunque ahora no nos acompaña presencialmente, pero yo sé que nos escucha desde su domicilio.
A la compañera Olivia Morales Reza, quien es nuestra titular del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, y que es de estas tierras.
Y desde luego también le agradezco mucho al antropólogo Diego Prieto por todo su acompañamiento.
Muchas gracias autoridades tradicionales y comunales por permitirnos una vez más estar aquí en su heroico pueblo.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el subprocurador agrario, licenciado Alejandro Chanes Ortiz, en representación del procurador agrario, doctor Luis Hernández Palacios Mirón.
---
ALEJANDRO CHANES ORTIZ, SUBPROCURADOR AGRARIO
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Con su permiso, autoridades de Santa Catarina Cuexcomatitlán.
Distinguidos miembros del presídium.
Hermanas y hermanos wixárikas.
Señoras y señores:
A nombre del procurador agrario, presento a usted, señor presidente, y a las hermanas y hermanos wixárikas, el avance y los temas agrarios que se tienen en el plan de justicia.
Son cinco temas recurrentes que se presentan en diversas comunidades:
La primera, es la invasión y despojo de tierras comunales y ejidales por terceros ajenos. Aquí hemos identificado al menos siete casos. Estos casos se atenderán conjuntamente con el INPI y la Procuraduría Agraria para establecer las acciones jurídicas y sociales correspondientes.
El segundo, son las comunidades con inexistente o deficiente ejecución de resoluciones presidenciales. Tenemos seis casos identificados. Este problema se atenderá en base al diagnóstico que rendirán el INPI y la Procuraduría Agraria para detallar las acciones jurídicas correspondientes.
El tercero, son los conflictos de límites de comunidades wixárikas con otros núcleos agrarios. Aquí hemos identificado 18 casos al menos. Para atender este problema se implementarán mesas de trabajo entre las comunidades afectadas y sus colindantes para poder establecer acuerdos de solución.
En esta atención participaran el INPI, la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México, la Procuraduría Agraria y en la parte técnica el Registro Agrario Nacional.
El cuarto son las comunidades afectadas por la imposición de Procede y Procecom, que disminuyeron tierras reconocidas en resoluciones presidenciales.
En estos casos se trabajará en la elaboración del diagnóstico para solicitar la nulidad de asamblea del acto jurídico de delimitación, destino y asignación, y proceder a su regularización, este es un trabajo conjunto que será realizado por el INPI y la Procuraduría Agraria.
Y el quinto es la actualización de padrones, este es un tema general de todos los núcleos wixárikas y es que no se encuentran al día en el reconocimiento de sus comuneros, por lo tanto, se establecerá una línea de trabajo entre la Procuraduría Agraria, el INPI y el Registro Agrario Nacional para que con base en la metodología de estas dependencias se inicie en el mes de octubre la actualización de los padrones de comuneros y/o ejidatarios.
Por otra parte, un tema especial lo constituye la falta de servicios por los gobiernos estatales por indefinición de límites entre entidades federativas, se requiere un trabajo coordinado de la Secretaría de Gobernación, el INPI, la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México y la Procuraduría Agraria con las entidades federativas, con los gobiernos estatales para que se pueda establecer la línea de tratamiento de abastecimiento de estos servicios que son muy necesarios para las comunidades.
Me es muy grato informar también que la comisión presidencial integrada por la Secretaría de Gobernación, a través de la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México y la Procuraduría Agraria el pasado 30 de mayo para la restitución de 10 mil 357 hectáreas demandadas por la comunidad de San Sebastián Teponahuastlán y su anexo Tuxpan de Bolaños se ha avanzado de la siguiente manera:
En los convenios de conciliación con dos familias de ganaderos para la restitución de tierras se tiene unos acuerdos preliminares con cada uno de ellos y se espera que la última semana de este mes se arribe a los convenios correspondientes en base al avalúo del Indaabin.
Otro grupo de ganaderos se acercó al procurador agrario solicitando tener un nuevo diálogo de ellos con el comisariado de Bienes Comunales de San Sebastián Teponahuastlán para buscar la ruta de conciliación conjunta.
Dicha reunión se va a llevar a cabo el 28 de septiembre en Nayarit, esto ya está acordado por ambas partes.
El 30 de agosto pasado se programaron 20 audiencias de ejecución de juicios concluidos de restitución en favor de la comunidad de San Sebastián Teponahuastlán.
El 2 se septiembre la Comisión para el Diálogo de los Pueblos Indígenas de México y la Procuraduría Agraria fueron invitadas a participar en la asamblea de comuneros de San Sebastián Teponahuastlán, en donde solicitaron fundamentalmente el apoyo para impulsar tres juicios agrarios en el Tribunal Unitario Agrario número 16, con sede en Guadalajara, lo que ya se realizó, ya se habló.
Y estaremos pendientes y daremos seguimiento, y además dar celeridad a los acuerdos con los posesionarios con los que se están llevando a cabo negociaciones lo que se tiene programado realizar en este mes como ya se informó hace un momento.
Por último, a raíz de una reunión que se llevó a cabo en la Secretaría de Gobernación, y donde estuvo el señor gobernador de Nayarit, se acordó que el 28 de septiembre próximo habrá una reunión entre el señor gobernador de Nayarit, la Comisión Presidencial y los órganos de representación de la comunidad indígena.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor presidente de la República:
Bienvenido a su casa, Jalisco.
Estoy seguro que junto con las autoridades tradicionales de nuestros pueblos originarios nos sentimos muy orgullosos de que usted sea el primer presidente en la historia de este país que visita este lugar.
Gracias por asumir con esa seriedad el desafío de construir un Plan Integral de Justicia para el Pueblo y las Comunidades Wixárikas, creo que es un mensaje potente, es un mensaje que tiene una carga simbólica muy trascendente, y por ello nos da mucho orgullo que lo pueda presentar aquí en nuestro estado.
Por supuesto, sé que lo hizo también en el estado de Nayarit.
Bienvenido, señor gobernador del estado vecino y hermano de Nayarit.
Gracias, doctor, por acompañarnos.
Y decirle, presidente, que esta lucha que han dado nuestros pueblos originarios desde siempre, una lucha por justicia, una lucha que ha sido producto del abandono de muchos años, no es ni será sencillo revertir la realidad en la que viven estas comunidades.
Pero creo que estamos hoy sentando las bases e iniciando una nueva etapa en la que, sumando esfuerzos entre todos los niveles de gobierno, podremos hacer mucho para hacer justicia.
Y hacer justicia en esta región es, por supuesto, importante desde el punto de vista de los pueblos originarios, pero en general la zona norte del estado es una región que requiere de una inversión muy importante en infraestructura para sacar a los municipios que la integran: desde Colotlán, Chimaltitán, Villa Guerrero, Bolaños, San Martín de Bolaños, Huejuquilla, Huejúcar, Santa María de los Ángeles, todos los municipios de esta región requieren de una inversión muy, muy importante para poder recuperar todo este tiempo en el que la región norte de Jalisco estuvo olvidada.
Estamos haciendo desde el gobierno del estado, presidente, un esfuerzo presupuestal histórico para poder atender esta problemática.
Simplemente le comentaría lo que hemos hecho en el plan de infraestructura carretera estatal, ya pudimos reconstruir completa la carretera que va desde Colotlán hasta San Martín de Bolaños, pasando por Chimaltitán, ya quedó completamente reconstruida.
Ya reconstruimos todos los tramos carreteros que le corresponden a Jalisco desde Colotlán hasta Huejuquilla, hay varios tramos de Zacatecas que, de verdad lo digo, y se lo he explicado al gobernador también de nuestro estado vecino, que en este camino entras y sales de Jalisco varias veces, y los tramos del estado están reconstruidos y falta reconstruir los tramos de Zacatecas.
Y estamos haciendo una de las carreteras más importantes, que fue un compromiso que hicimos en el 2018, el de la carretera de Huejuquilla a Bolaños, que ya hoy tenemos terminado de manera completa de Huejuquilla hasta Tenzompa, estamos ya llegando a lo que se hizo en el camino Jardín
Y quiero decirle, presidente que esta inversión de esta carretera para conectar toda esta región de Jalisco va a significar mil 260 millones de pesos que terminaremos el año próximo, que es un compromiso que hicimos, que adicionalmente a esta obra estamos también ya terminando la construcción de Colotlán a Aguascalientes que nos va a permitir articular también el sistema carretero de esta región.
Y por supuesto hace un mes estuve por acá en las comunidades de (inaudible), en Tuxpan de Bolaños, y por supuesto que vimos el estado de los caminos, lo que transitan todos los días nuestras comunidades.
Y quiero presidente plantearle que, así como estamos haciendo en el gobierno del estado estas carreteras, podamos entrarle también a la reparación de los caminos con un programa intensivo para los próximos meses en cuanto las lluvias nos lo permitan.
Queremos dejar aquí cuando menos tres módulos completos de maquinaria, pedirle el apoyo a las comunidades para conseguir el material de los bancos que se necesitan, y si Pemex nos pudiera apoyar con el diésel, creo que sería una gran ayuda para poder dejar esos tres módulos aquí permanentes para poder hacer una reparación integral de los caminos, particularmente aquí en Santa Catarina está el compromiso de arreglar el camino a Cajones, que vamos a hacer de inmediato, pero creo que podemos hacer ahí un programa completo si nos podemos echar la mano.
Estamos por supuesto también conscientes de la deuda que hay en materia de salud.
Aquí justo en esta comunidad, la Casa de Salud, que era del municipio, la tomó ya el gobierno del estado, hace un par de meses que ya está funcionando, tiene inclusive ya a una enfermera aquí encargada que es de aquí también de la comunidad, Luz Evelia Chon.
Vamos a mantenerla y vamos a mejorar los servicios.
Ya pudimos rehabilitar ocho centros de salud de toda esta región, hicimos tres nuevos, presidente, en San Miguel Huaixtita, en El Chalate y en Santa Gertrudis, ya tenemos totalmente regularizada la basificación del personal del hospital comunitario de Huejuquilla que era un problema muy fuerte, porque nuestros médicos no querían venirse para acá.
También el tema de la seguridad era un problema que había que resolver.
Y, finalmente, ya nuestro hospital está funcionando como se debe y vamos a seguir mejorándolo en los próximos meses.
Hemos hecho un programa de infraestructura intensivo de las comunidades de (inaudible), en Tuxpan, en San Andrés y en San Sebastián, y para cerrar este año vamos a programar 10 millones de pesos que pondremos a consideración de las autoridades de Santa Catarina para hacer un programa de inversión en los aspectos que ellos decidan, ponernos de acuerdo para poder entrarle también acá.
En fin, queremos informarle, presidente que estamos comprometidos con esta agenda, que el gobierno de Jalisco quiere hacer su parte, va a hacer su parte y la está haciendo también.
Que entendemos y vemos con optimismo el informe que se presentaba de la Procuraduría Agraria, pero aun así quisiera yo insistir, simplemente, en que pudiera usted, como siempre lo ha hecho, poner mucha atención en el tema de San Sebastián, porque lo que hicieron los compañeros de esta comunidad de marchar hasta la Ciudad de México, que usted amablemente los recibió, creo que es una muestra de la lucha que ellos están dando de la manera como quieren defender sus tierras, se lo decía a mi amigo el doctor Navarro, no es un conflicto entre estados vecinos y hermanos, es un asunto de justicia, de que puedan restituirles su tierra.
Y yo sé que haremos las dos autoridades lo mejor posible, pero va a ser fundamental que usted con su liderazgo, con su autoridad, pueda estar vigilando que este proceso termine correctamente, son muchos los temas agrarios, qué bueno que se está haciendo este trabajo de seguimiento puntual.
Nosotros le refrendamos, presidente, que el plan de justicia que hoy se está presentando tendrá en el gobierno de Jalisco un aliado para garantizar su cumplimiento, que estaremos al pendiente de estos acuerdos, y que es un gran orgullo para nosotros estar aquí con usted en esta tierra que representa tanto para Jalisco, y que nos enorgullece muchísimo por lo que representa para nuestra cultura, para nuestra historia, para definir lo que es la grandeza de nuestro estado.
Muchísimas gracias a las autoridades locales por recibirnos.
Esta es su casa, bienvenido, presidente.
Muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Santa Catarina y de comunidades, pueblos de este municipio de Mezquitic, Jalisco.
Aquí en Santa Catarina estamos concluyendo una gira por comunidades indígenas, coras, huicholes, tepehuanes, mexicanos, mexicas, de cuatro estados: Zacatecas, Durango, Nayarit y Jalisco.
Celebro el que se esté integrando toda esta región de comunidades originarias de las distintas culturas.
Creo que ha sido un buen trabajo de las autoridades tradicionales que se pongan de acuerdo más allá de los límites comunitarios, de los límites de los pueblos y de los límites de municipios y de estados, porque es una región y así debe verse.
Vamos a dar cumplimiento al plan que ustedes nos presentan.
Vamos a iniciar con la revisión del decreto para la conservación de los cinco lugares sagrados de sus culturas.
Voy a pedir para esto que nos ayude Diego Prieto, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Adelfo Regino, y también a Víctor Martínez, que tiene que ver con bienes nacionales, para lo que se necesite sobre avalúos y adquisición de terrenos.
También vamos a enfrentar el problema agrario y yo siento que en esta región es el principal problema, lleva ya mucho tiempo, ha habido diferencias, hay confrontación, y es muy claro que se trata de una lucha de comunidades indígenas con propietarios privados, pequeños, medianos y grandes.
Y es hasta un asunto cultural, hay diferencias que se tienen que resolver mediante el diálogo y lograr que todos nos respetemos y nos veamos como hermanos.
Hace unas horas decía yo que no creo en las razas, creo en las culturas, que todos somos iguales ante la ley, ante el creador, también ante la naturaleza, nadie debe sentirse superior a otro, y tenemos que acabar con el racismo en lo público, en lo personal, en lo familiar, tenemos, repito, que vernos como hermanos y apostar a la no violencia, al diálogo con compromisos.
En el asunto agrario, independientemente de lo jurídico, tiene que haber un acuerdo para que se resuelva el problema de fondo y en definitiva, en lo jurídico, ya todos lo sabemos, llegar hasta la última instancia es un viacrucis, porque siempre hay un nuevo recurso, ya es el terreno de los leguleyos, que no necesariamente son abogados, ya es la complicación burocrática, las chicanas y la corrupción y todo lo que se padece en los juicios.
Por eso lo mejor es llegar a un acuerdo, si ya se tienen avanzados, avanzadas resoluciones en lo agrario ya en ciertas instancias buscar la conciliación, y decirles a ustedes, que son los dueños originarios de las tierras, porque esa es la verdad, decirles que, de todas formas, tenemos que hablar con los propietarios o poseedores actuales, a los particulares y ofrecerles alternativas, esto es compensarlos, se llama indemnización, podemos hacerlo, y todo ese recurso que se requiera está disposición de ustedes.
Así lo estamos haciendo para restituir las tierras que les fueron arrebatadas a los pueblos yaquis.
El general Cárdenas les dotó cerca de 500 mil hectáreas a los yaquis, y con los gobiernos posteriores se les empezaron a quitar, empezó el despojo agrario, alrededor de 120 mil hectáreas, menos de lo que estableció la resolución presidencial del general Cárdenas.
Ahora el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui es tierra y agua, y ya empezamos a restituirles las tierras, hablando con los que tienen la posesión de esas tierras y llegando acuerdos con ellos.
Y yo espero que antes de que termine nuestro gobierno podamos cumplir restituyéndoles sus tierras.
Es lo mismo, no vamos a usar la fuerza, todo por la razón, nada por la fuerza, decía el presidente Juárez.
Entonces, yo le quiero pedir a los dos gobernadores que nos ayuden en este plan, a Enrique Alfaro, al doctor Miguel Navarro, para que se hable con los propietarios. Y que, desde luego, nos ayude, como lo ha venido haciendo, Adelfo Regino, de nuevo Víctor Martínez, para avalúos, bienes nacionales, y Josefina Elizabeth Bravo, que tiene como encomienda la conciliación de los pueblos originarios.
Entonces, que se pongan de acuerdo y que se vea cuánta es la tierra en conflicto, que se hagan avalúos y que podamos nosotros hacer un planteamiento a los propietarios.
Algunos a lo mejor no van a aceptar, pero otros sí, como ya lo han venido haciendo, porque no les va a ir mal, no es una arbitrariedad, no es despojo, es reconocerles que tienen un derecho de posesión y que por eso van a tener una recompensa, pero que la verdad no hace falta ir a ningún tribunal, es nada más conocer la historia.
¿Quiénes eran los que habitaban estas tierras antes de que llegaran los europeos?
No solo estas tierras, muchas más.
Por eso, los lugares sagrados, estas son zonas de refugio, porque para mantener sus culturas, sus tradiciones, sus lenguas, se vinieron a refugiar a estas tierras, pero ellos eran los dueños, sus antepasados de los valles, de las costas, de todas las tierras de México, esa es la verdad.
Entonces, vamos a hacer justicia y yo espero que se resuelva bien.
Vamos a revisar todo lo relacionado con el plan y se va a ir dando respuesta.
En el caso de los caminos, desde luego que le pido a Jorge Nuño que ya se ponga de acuerdo con el gobernador Enrique Alfaro, que ayudemos nosotros en su plan de conservación de caminos, y que también con Adelfo, sigamos trabajando en los caminos artesanales con las comunidades, y que Jorge Nuño también les ayude en la asesoría por lo que me planteaban de la maquinaria y de lo que vayan a necesitar, porque Jorge es el que está asesorando a las autoridades tradicionales en Oaxaca para los caminos artesanales.
Entonces, que sigan adelante, y como lo acabamos de decir también en Nayarit, no les van a faltar los recursos, van a tener presupuesto para mejorar los caminos.
Y nos da mucho gusto también que muy contrario de lo que podría pensarse están en los cuatro estados pidiéndonos presencia de la Guardia Nacional.
Esto es muy importante porque significa que las comunidades han cuidado, han conservado la tranquilidad en sus pueblos, nada más que ya hay grupos muy poderosos en la delincuencia y se requiere del apoyo del Estado, antes nada más, no sé cómo les llamen aquí, pero en Oaxaca se les llama topiles, con eso era suficiente, pero ahora no, ahora se necesitan los topiles, hay que seguir con la tradición y con la costumbre, pero también con la Guardia Nacional.
Y por eso yo le voy a solicitar al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que nos presente un plan integral para toda la región y que podamos construir los cuarteles necesarios de la Guardia Nacional para que tengan ustedes seguridad y protección, como lo merecen.
Vamos a seguir adelante, continúan todos los Programas de Bienestar. Me da gusto poder constatar en el terreno de que se le está dando preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Estuvimos en cuatro comunidades, les comentaba, dos ayer, de Durango y Nayarit, y hoy también Santa Catarina, aquí donde estamos, y Jesús María, de Nayarit, y en las cuatro, que, aunque Santa Catarina pertenece a Mezquitic, en los cuatro municipios es más el número de beneficiarios que de viviendas de los cuatro municipios.
Es decir, aquí por ejemplo en Mezquitic, donde pertenece Santa Catarina, tiene una población de 22 mil 83 habitantes, cuatro mil 715 viviendas y hay seis mil 105 beneficiarios de los programas de Bienestar, y así en el Nayar, y así en Huajicori, y así en el municipio que visitamos en Durango, es decir, hay más beneficiarios que vivienda o para decirlo de otra manera, en cada vivienda, cuando menos, llega un programa de Bienestar.
Esto demuestra que se está atendiendo a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde.
Aquí, por ejemplo, en Mezquitic son 594 jóvenes que reciben becas de bachillerato.
Las becas para el nivel básico dos mil 820 familias.
El programa de La Escuela es Nuestra, hay 174 escuelas en Mezquitic, y ya en 118, que es el 68 por ciento, ya recibieron su presupuesto las sociedades de madres y de padres de familia para el mantenimiento.
Hay en Mezquitic mil 261 adulto mayor que tienen pensión.
Aquí, también en Mezquitic, 321 niñas, niños con discapacidad tienen pensión.
Y tienen becas 369 niñas y niños de madres solteras.
Seiscientos cuarenta y ocho comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios están recibiendo apoyo de lo que era el Procampo.
Y aquí en Mezquitic se van a construir, van a operar dos sucursales del Banco del Bienestar, para que los apoyos los puedan obtener en el Banco del Bienestar y que no tengan que ir muy lejos.
También vamos a garantizar que haya internet en los pueblos, ya tenemos un convenio con la Comisión Federal de Electricidad, se van a instalar dos mil 800 nuevas antenas en los pueblos más apartados para que se tenga el servicio de internet.
Y vamos a seguir ayudando para que no falten los médicos, no falten especialistas en hospitales, medicinas, esto es un reto, un desafío, porque, miren, por sólo hablar de un asunto, desde luego muy importante, la salud, los gobiernos anteriores, con un pensamiento neoliberal, que yo llamo neoporfirista, querían privatizarlo todo.
¿Qué significa esto?
Que el Estado no interviniera ni en la educación, ni en la salud, prácticamente en nada, sólo en lo relacionado con garantizar la seguridad, y ayudar cuando los de mero arriba sentían que les iba mal, entonces sí el Estado los rescataba.
Nosotros ya cambiamos eso, porque engañaron mucho diciendo: si apoyamos arriba, porque así es la sociedad de México un cerro, en la punta una minoría, luego se hace un poco más amplio, que es la clase media, y abajo es la mayoría del pueblo.
Entonces el engaño era la mentira que si llovía fuerte arriba, si se les daba a los de arriba se beneficiaban los de abajo, porque si llovía fuerte arriba goteaba abajo o si se llenaba el vaso arriba se llenaba un vaso se derramaba para los demás, pues no, porque si se derrama o se va llenando el vaso ponen otro vaso, otro, y nunca llega abajo nada, porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo nosotros?
Ayudando abajo, abajo, los programas de Bienestar nos ayudan mucho lo que están haciendo nuestros paisanos migrantes que están enviando muchos apoyos a sus familiares.
Este año va a haber, posiblemente, récord en remesas, van a llegar 60 mil millones de dólares a 10 millones de familias que tienen a sus seres queridos trabajando en el extranjero.
Entonces, todo eso llega abajo y se reactiva el mercado, en los pueblos, el comercio y eso es lo que nos ha permitido resistir frente a la pandemia, frente a las crisis, sobre todo ahora con la inflación mundial, porque ya no aplicamos esa política.
Cuando la pandemia, me fueron a ver los de mero arriba para decirme exactamente lo mismo, que se les ayudara, porque así fue cuando la crisis de Salinas y Zedillo.
¿Qué hicieron?
Pues convirtieron las deudas privadas de banqueros y de grandes empresarios en deuda pública.
¿Cuánto costó ese rescate de los de arriba?
Un billón de pesos.
¿Cuánto se ha pagado de intereses hasta ahora?
Otro billón.
¿Y cuánto se sigue debiendo de esa deuda?
Un billón.
Lo mismo que costó en su inicio el rescate durante el gobierno de Zedillo.
Entonces, cuando me fueron a plantear eso les dije: No, ya no es así.
Me fueron a plantear también que pidiéramos deuda, dije: No, ya no vamos a seguir endeudando al país.
Y me pidieron también que yo declarara una moratoria de pago de impuestos.
No, le digo, si al contrario, lo que voy a hacer es enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para que ya no haya condonación de impuestos, porque, aunque parezca increíble, los de mero arriba, los de la punta del cerro no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos.
Imagínense ustedes a un banco famoso, a una empresa famosísima, pues ese banco, esa empresa, no pagaba impuestos, y ahora ya todos pagan los impuestos.
Y así hay ingresos, y por eso podemos repartir mejor el presupuesto, hay una mejor distribución de la riqueza nacional ahora.
Y les comentaba que esa política, a parte de estos absurdos que nos llevaron a la crisis, pues dejó sin atención la salud pública, porque en su idea de ellos era que el que se enfermara pagara su curación, si no tenía para ir a un hospital privado, pues que se muriera.
Lo mismo la educación, con la llamada reforma educativa.
¿Qué ocasionaron? Porque como no todos tienen recursos, pues abrieron la educación privada, creció la matrícula, pero llegó a un límite, porque la gente, aunque quisiera mandar a estudiar a sus hijos ¿de dónde iba a sacar dinero para pagar colegiaturas?, entonces se quedó estancada la educación privada, creció, pero llegó el momento en que ya no se avanzó más.
¿Y qué nos ocasionó todo eso?
Pues, que no tengamos los médicos que necesita el país.
En 36 años se abandonó la educación pública, acaba de lanzar una convocatoria para contratar médicos especialistas el Seguro Social, con sueldos no malos, 14 mil plazas.
¿Saben cuántas se ocuparon?
Tres mil 500, porque no hay médicos generales, no hay médicos especialistas, y menos los especialistas van a querer ir a hospitales apartados.
Ahí nada más los médicos generales, si van bien las cosas, cuando menos de lunes a viernes, sábado y domingo sí no se puede uno enfermar porque no hay médicos.
Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo para crear escuelas de medicina, muchas escuelas, y estamos trayendo médicos de Cuba, y vamos a traer médicos de otros países, porque tenemos el compromiso de que no haya centro de salud, clínica u hospital sin médicos.
Ya en el caso de Nayarit ya estamos casi al 100 en médicos generales, médicos especialistas, pero ahora en Jesús María ya tenemos ahí médicos especialistas cubanos, que son los que están ahí, y ya estamos 95 por ciento de abasto de medicamentos, y así vamos a seguir.
Y en el caso de Jalisco, yo estoy seguro de que el plan que tiene Enrique Alfaro va a funcionar para garantizar el derecho a la salud al pueblo de Jalisco.
Hemos estado trabajando juntos, vamos a seguirlo haciendo y por encima de diferencias, como siempre lo recordamos, está el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación, prohibido pelearnos.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Santa Catarina y voy a regresar.
Pónganse de acuerdo, yo podría ir a San Andrés, a donde ustedes lo consideren para la próxima reunión, ya hice el compromiso con las otras comunidades en Durango, en Nayarit, de regresar en cinco meses, o sea, que el día 10 de febrero estamos de nuevo con ustedes para ver cuánto se ha avanzado, el 10 de febrero estamos de nuevo, ustedes definan en qué comunidad, si es aquí mismo regresamos con mucho gusto.
Y muchas gracias por todas sus atenciones, y amor con amor se paga. ---
