Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
10 de septiembre de 2022
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Se les invita a tomar asiento.
Preside esta Ceremonia de Inauguración de la Compañía de la Guardia Nacional de Colotlán, Jalisco, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
El ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Maximiliano Cruz Ramos, comandante de la V Región Militar.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Comisario Armando Toscano Yáñez, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Y general de brigada diplomado de Estado Mayor, Crisóforo Martínez Parra, comandante de la 15ª Zona Militar.
---
MODERADOR
También nos acompañan representantes de medios de comunicación, público en general y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Muchas gracias, presidente, por la oportunidad de recibirlo, es un honor siempre el tenerlo aquí en Jalisco.
Nos da mucho gusto poder haberlo acompañado a este recorrido que sirvió para presentar un instrumento muy importante para lograr algo que compartimos como anhelo, el hacer justicia con nuestras comunidades y pueblos originarios.
Hace un momento en la comunidad de Santa Catarina presentando este Plan de Justicia Integral para las Comunidades Wixárikas, y hoy entregando esta infraestructura para una de las agendas más complejas y uno de los desafíos más grandes que tiene el Estado mexicano, que es recuperar la paz y la tranquilidad.
Quiero aprovechar esta oportunidad, presidente, para refrendarle a usted, al Ejército mexicano, a la Marina de México, a la Guardia Nacional, el compromiso del gobierno de Jalisco para mantener un trabajo coordinado para cerrar filas en torno a esta agenda, para no distraernos en el debate político, para entender que hoy tenemos un reto enorme todos los mexicanos para lograr este propósito.
Aquí en Jalisco la coordinación ha sido no solamente fluida, sino estrecha, permanente y los resultados, al final de cuentas, están ahí.
Vamos avanzando, falta mucho por hacer, hay zonas en las que por los límites que tenemos con otros estados el trabajo se vuelve más complicado, particularmente aquí en la zona norte, han sido meses duros, difíciles, los límites, en especial con nuestro hermano y vecino estado de Zacatecas, requieren de un trabajo permanente en el cual hemos establecido una gran coordinación con el Ejército mexicano y con la Guardia Nacional.
Estamos concentrados en esa agenda, insisto, podemos entender el debate político, pero lo dijo el presidente hace un momento en Santa Catarina, es un momento para el país en lo que hay que hacer es cerrar filas, y el presidente tendrá siempre en Jalisco a un estado aliado de la República, un estado en el que podrá contar siempre con nuestro respaldo para sacar adelante los grandes desafíos que tiene México.
Estamos claros que esta región, la zona norte de nuestro estado, una de las más abandonadas durante mucho, mucho tiempo, está en un proceso de reconstrucción permanente, estamos haciendo un esfuerzo para construir la infraestructura de conectividad que permite a esta zona tener nuevas oportunidades.
En unos meses más estará terminada ya una de las obras de infraestructura carretera más importantes de mi gobierno, presidente, la carretera de Colotlán hasta Aguascalientes, estamos ya en el último tramo vía El Carrizal.
Estamos también orgullosos de haber entregado la reconstrucción de la carretera de Colotlán hasta San Martín de Bolaños, una de las carreteras que estaban más destrozadas de todo Jalisco.
Vamos a terminar, como me comprometí con usted, la carretera de Huejuquilla a Bolaños, que es una de las obras de conectividad en la región norte más importante, el año próximo.
Y vamos a seguir trabajando
Hace unos días estuvo aquí en Colotlán entregando el Centro de Justicia para las Mujeres, por ser esta una zona en la que la violencia por razones de género necesita un refuerzo porque no podemos permitir que haya ningún tipo de agresión a las mujeres de Jalisco, y por eso vamos a cerrar filas también en esa agenda.
Estamos ya iniciando con el desarrollo de proyectos productivos importantes en algunos cultivos protegidos, que le comentaba ahora en el trayecto hacia acá. Empezamos ya con la producción de chile, aquí muy cerca, en Totatiche, ya empezó la producción de arándanos, de semillas de girasol.
Necesitamos traer desarrollo a esta región y no lo podemos hacer sin el apoyo de su gobierno.
Queremos insistir en que estamos listos, presidente, para hacer nuestra parte, que nos da mucho gusto que lo reciban así en nuestro estado, que la gente sepa que está su mejor esfuerzo por sacar adelante al país.
Esta es su casa, siempre será bienvenido, y que sea este un espacio en el que todos podamos cerrar filas para que, poco a poco, Jalisco y México recupere la paz y la tranquilidad.
Bienvenido a Jalisco.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
El comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Como siempre es un honor contar con su distinguida presencia en la inauguración de una compañía más de la Guardia Nacional.
Ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco. Se agradece a usted sus gestiones para la donación del predio en el cual fue construida esta compañía de la Guardia Nacional.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
General de brigada diplomado de Estado Mayor Maximiliano Cruz Ramos, comandante de la V Región Militar.
General de brigada diplomado de Estado Mayor Crisóforo Martínez Parra, comandante de la 15ª Zona Militar.
Comisario Armando Toscano Yáñez, coordinador estatal de la Guardia Nacional en el estado de Jalisco.
Estimados invitados especiales y miembros del Gabinete que acompañan al señor presidente de la República durante esta gira por los estados de Nayarit y Jalisco.
Apreciables integrantes de la Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas aquí presentes.
Estimados representantes de los medios de comunicación.
Apreciable público.
Tengan todos ustedes muy buenas tardes y sean todos bienvenidos.
Hoy en el estado de Jalisco, cuna de artistas, escritores, así como hombres y mujeres ilustres que a través de la historia han puesto en alto el nombre de México, llevamos a cabo la inauguración de estas instalaciones de la Guardia Nacional que forman parte del gran esfuerzo por avanzar en la cobertura que fortalezca las condiciones de seguridad en todo el país.
Hablar de Jalisco es hablar de cultura y tradición mexicana, sobre todo en este mes de la patria que nos hace recordar como mexicanos nuestro sentido de identidad nacional y la grandeza de nuestro territorio.
Y qué decir del municipio de Colotlán, la capital mundial del piteado, reconocida por la belleza y la originalidad de sus artesanías, cuyos motivos evocan el arte de la charrería y el jaripeo, reconocidas y apreciadas a nivel internacional.
Hoy Colotlán es el escenario de este significativo acto con el que entrará en funciones oficialmente una instalación más de la Guardia Nacional.
Es pertinente destacar que a la fecha la Guardia Nacional cuenta con 242 nuevos cuarteles de nivel compañía en todo el país, 83 más está en proceso de construcción y en los próximos dos años habrán de edificarse otros 169 cuarteles al servicio del pueblo de México.
En el estado de Jalisco, a la fecha se cuenta con más de 30 cuarteles ya construidos… Se cuenta con 30 cuarteles ya construidos, 10 más habrán de construirse en el presente y en el próximo año.
Asimismo, la Secretaría de la Defensa ha destinado cuatro espacios de las instalaciones del Ejército para ser empleadas por cuatro compañías de la Guardia Nacional.
Son estas construcciones y espacios que la Secretaría de la Defensa Nacional pone a disposición de la Guardia Nacional, lo que permite que en Jalisco se tenga una fuerza de más de cinco mil elementos desplegados por parte de la Guardia Nacional.
En la construcción de las instalaciones de la Guardia Nacional convergen los esfuerzos de los tres órdenes de gobierno para cumplir con la visión del Ejecutivo federal de proporcionar una seguridad pública cercana a la ciudadanía.
Lo anterior sólo será posible si la Guardia Nacional dispone de instalaciones que permitan el despliegue en todo el territorio mexicano.
Esa es la esencia de la Guardia Nacional, mantener contacto cercano y permanente con la sociedad, en el resguardo de su integridad, de sus bienes y de sus libertades constitucionales para contribuir a la generación de un entorno de justicia y paz.
Esa es la misión que cumplimos desde el primer día. Esa es la instrucción que tiene la Guardia Nacional, para hacer que la justicia y la paz, de la justicia y la paz una realidad para las mexicanas y los mexicanos en cada localidad del país.
Con esta nueva instalación, la Guardia Nacional fortalece y amplía su despliegue operativo con mujeres y hombres leales que todos los días prestan su servicio a la sociedad.
En efecto, para atender nuestro deber con el pueblo de México, se requiere de personal preparado, con equipamiento e instalaciones dignas que les permitan realizar a cabalidad sus actividades operativas, administrativas y de adiestramiento, para así brindar un mejor servicio a las comunidades.
Esta compañía que hoy se inaugura, cuenta con dormitorios para personal femenino y masculino, comedor, áreas de acondicionamiento físico, sala de academias, sala de curaciones y un área para el resguardo de sus vehículos.
Además, dispone de un depósito para el armamento y municiones, y otro para el vestuario de los integrantes de esta compañía. Con estos dos depósitos se amplía la capacidad de almacenamiento del equipo y armamento con que cuentan las unidades de la Guardia Nacional.
De esta manera, se busca que los cuarteles sean espacios, que además de permitir el alojamiento digno de los integrantes de la Guardia Nacional, favorezcan la cercanía con la ciudadanía, las actividades de proximidad social, así como el disuadir las conductas delictivas para crear espacios seguros y contribuir a garantizar la paz.
En este marco, debo decir que la conclusión de cada obra de la Guardia Nacional ha sido posible gracias al cuerpo de ingenieros militares, cuyo profesionalismo y compromiso institucional han permitido edificar tanto la infraestructura de la Guardia Nacional, como las obras estratégicas para detonar el crecimiento y desarrollo de México.
Mi general secretario de la Defensa Nacional:
Le pido sea usted el amable conducto para expresar nuestra gratitud y reconocimiento a los ingenieros militares.
Señor presidente:
Esta Guardia Nacional, que inició hace poco más de tres años,avanza con paso firme hacia su consolidación, sabemos que el desafío es grande, sin embargo, nuestro compromiso es proporcional al reto, trabajamos día a día para construir la mejor y más grande fuerza de seguridad pública en la historia de México.
Agradecemos la confianza que nos otorga y le reiteramos nuestro compromiso de velar por la seguridad pública de las familias mexicanas.
A los habitantes de Colotlán, Jalisco:
Quiero asegurarles que nuestra labor hará eco de nuestro agradecimiento por la confianza que depositan en nosotros. Pueden estar seguros de que la Guardia Nacional arriba a esta porción del país para colaborar hombro a hombro con ustedes.
Bajo esta nueva visión de trabajo conjunto entre gobierno y sociedad, aprovecho para invitar a la juventud jalisciense, y en especial a las y los jóvenes de Colotlán, a unirse al esfuerzo de la Guardia Nacional.
Esta institución de seguridad pública les brindará la posibilidad de crecer en el ámbito profesional y personal, además del honor de servir al pueblo de México.
A las mujeres y hombres que conforman esta compañía de la Guardia Nacional:
Les recuerdo que los valores de lealtad y honestidad que nos rigen son los faros que deben guiar su actuar en cada una de las misiones que se les asignen.
En todo momento actúen con apego a la ley y con respeto irrestricto a los derechos humanos, con su labor mantengan elevado el prestigio de nuestra institución y su unidad.
Recuerden que estamos obligados a dar nuestro mejor esfuerzo para corresponder a la confianza que la sociedad ha depositado en nosotros. Con su trabajo diario hagan sentir a las y los jaliscienses, y en especial a la población de Colotlán, que son ellos el centro de nuestro actuar.
En cada misión que se les encomiende recuerden que la Guardia Nacional es la institución por excelencia para garantizar la seguridad pública, por ello, nuestro actuar debe encaminarse a lograr un México de justicia y paz.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Colotlán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, aquí en Colotlán.
La verdad es que no había regresado. Visité Colotlán, la primera vez,hace pues más de 20 años, y he estado varias veces. Logramos con el apoyo de todas, de todos los mexicanos el que se ganara la Presidencia, y no había yo podido estar aquí con ustedes, y ahora que hicimos un recorrido, dije: sería imperdonable no ir a Colotlán.
Por eso, estamos aquí. Decirles que se va a avanzando, estamos procurando alcanzar conseguir la paz, pero con una nueva estrategia, no sólo con medidas de fuerza, porque consideramos que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, y la paz es fruto de la justicia.
Por eso, estamos desplegando desde que llegamos al gobierno acciones para el bienestar de nuestro pueblo. Tuvimos la desgracia de que se nos presentó la pandemia, que nos dañó mucho, sobre todo porque causó pérdidas de vidas humanas, y también eso produjo una crisis económica mundial.
Afortunadamente, ya se superó la pandemia, actuamos con eficacia, nos aplicamos a fondo, levantamos del suelo el Sistema de Salud Pública, compramos equipos, compramos vacunas, y con el apoyo de todos se enfrentó la pandemia.
Ahora se desató la guerra de Rusia en Ucrania, y también eso produjo crisis económica, inflación mundial, es decir, aumento en los precios, pero, de todas formas, de todas maneras, hemos venido saliendo adelante, porque ha funcionado nuestra fórmula de no permitir la corrupción y de no hacer gastos superfluos, de no tener un gobierno con lujos, sino ahorrar, y esto nos ha permitido liberar recursos del presupuesto para atender a la mayoría del pueblo.
Quiero decirles que, en términos generales, de acuerdo al censo, somos 35 millones de familias en nuestro país, y de esos 35 millones de familias, 25 millones ya están recibiendo un beneficio del presupuesto, un beneficio directo.
Y cinco millones más también se benefician porque son servidores públicos, sean doctores, enfermeras, maestras, maestros, soldados, marinos, y quedan de los 35 millones, quedan cinco, pero esos cinco también se benefician porque si hay dinero en la mayoría de la gente, sobre todo abajo, pues hay capacidad de compra, es decir, hay circulante.
Aquí lo ven ustedes en Colotlán, con los Programas de Bienestar y con lo que están mandando nuestros paisanos, un aplauso para ellos, que no dejan de apoyar a sus familiares, con eso se reactiva la economía desde abajo y la gente tiene para lo básico, así hemos podido salir adelante, sin endeudar al país.
Ahora con esta crisis de inflación decidimos no aumentar el preciode las gasolinas, del diésel, de la luz. Algo que no se veía, la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos. Y desde luego más barata que en Europa.
El no permitir la corrupción es la clave, administrar con honradez el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo.
Aquí en Colotlán, pero en cualquier municipio, me da gusto que hay 59 jóvenes que están trabajando como aprendices, estos jóvenes que ya no estudian, no trabajan, se les contrata para que trabajen como aprendices, se vayan formando, capacitando en pequeños talleres, en pequeñas empresas, en comercios, y así hay en todo el país dos millones 500 mil jóvenes, se llama el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se les paga un salario mínimo y ahora el salario mínimo son cinco mil 258, porque desde que llegamos estamos aumentando el salario mínimo, lo hemos aumentado en 70 por ciento en términos reales, lo que no sucedía en 40 años.
Y aquí en Colotlán hay 321 jóvenes que reciben becas, que están estudiando en el nivel universitario, dos mil 550 pesos mensuales de becas.
Y hay también 493 que estudian bachillerato y que también tienen su beca.
Y hay 231 familias que reciben apoyos también de becas para los hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria, en educación básica.
Aquí en Colotlán ya hay siete escuelas, de las 60 del municipio, que ya tienen su presupuesto para mantenimiento, ya se les entregó el presupuesto a la sociedad de madres y de padres de familia.
Aquí me acompaña la directora de este programa, está aquí con nosotros, Pamela. Y ahí le encargo, porque apenas llevamos el 12 por ciento, o sea, de las 60 escuelas sólo siete.
Bueno, aquí aprovecho para presentarles de que el encargado a nivel nacional del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, es Marath, que está aquí con nosotros.
El encargado de las becas está también aquí con nosotros, Abraham.
También, aquí en Colotlán, hay mil 984 adultos mayores, veteranos, como yo, que reciben una pensión, mil 984, y la pensión es de tres mil 850 bimestral, pero les informo que va a ir aumentando, ya en enero 25 por ciento más, y en enero del 24 otro 25 por ciento.
Cuando yo termine la Presidencia va a ser el doble de lo que recibían cuando comenzamos el gobierno.
También me da mucho gusto que 117, 117 niñas y niños con discapacidad tienen también su pensión aquí en Colotlán.
Siete niñas y niños de madres solteras tienen su beca.
Y se apoya a 226 productores del campo, pequeños propietarios y ejidatarios.
Y aquí en Colotlán se va a construir, no sé si ya iniciaron, una sucursal del Banco del Bienestar. Ya la comenzaron, sí, bueno, el propósito de esa sucursal del Banco del Bienestar es que todos los apoyos ya se cobren en ese banco con una tarjeta, que no haya intermediarios, que ya saben que cuando se entrega el apoyo a las organizaciones, a veces no llega o llega con moche, es la tarjeta para el adulto mayor, la tarjeta para el becario, la tarjeta para Jóvenes Construyendo el Futuro, la tarjeta para el campesino y ahí va, y saca lo que por derecho le corresponde, para eso es el Banco del Bienestar, en fin.
Vamos a seguir apoyando con todos estos programas.
Y de esta forma, atendiendo las necesidades de la gente vamos a ir serenando al país, porque si hay ingresos, si hay buenos salarios, si los jóvenes son atendidos, si tienen oportunidad para el estudio, para el trabajo, desde luego que van a mejorar las cosas en materia de seguridad, es decir, la gente no es mala, el pueblo, el mexicano, mucho menos, es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, por eso sostengo que si hay bienestar va a haber paz, va haber tranquilidad, si dejamos a los jóvenes sin apoyo, como antes, pues los enganchan y se los llevan.
Tenemos, por eso, que atender a los jóvenes, y fortalecer también nuestros valores culturales, morales, espirituales, porque no sólo de pan vive el hombre, no sólo es lo racional, también lo espiritual.
Y nosotros tenemos cosas muy extraordinarias, únicas, en comparación con otros países, por ejemplo, tenemos una institución fundamental, la familia, la familia mexicana es muy unida, es muy fraterna, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros.
Lo estamos viendo ahora con los paisanos migrantes, se van allá y salen adelante, primero, se demuestra que el mexicano es trabajador, que no es flojo, donde hay oportunidad sale adelante.
Segundo, de que no abandona a su familia, eso es muy importante, miren, ¿cuánto significan las remesas?, 60 mil millones de dólares estamos calculando para este año, muchísimo, lo que están enviando nuestros paisanos.
Pero, por lo mismo, tenemos que fortalecer esos valores familiares. Tenemos que mantenernos unidos, que no se rompan las familias, que no haya desintegración en las familias, esto es muy importante, por eso, hemos resistido todas las calamidades, por eso, y por nuestras culturales que, al final de cuentas, si somos de una forma es por nuestras tradiciones, por nuestras culturas, por lo que nos heredaron las anteriores generaciones, lo que se va heredando de generación en generación, nuestros padres, nuestros abuelos.
Entonces, tenemos eso que nos ayuda mucho.
Cuando hablamos sobre la situación de la inseguridad, y hablamos de los jóvenes, y del consumo de droga, yo tengo la fe de que, por nuestros valores, por la fortaleza que hay en nuestras familias, por la fraternidad que hay en México, por su grandeza cultural, vamos a salir adelante.
Antes no se tomaba en cuenta a la gente, mucho menos a los jóvenes, lo único que inventaron, crearon como chiste, es llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, son ninis, y nunca un programa para atender a los jóvenes, pues, por eso, había un ejército de reserva para la delincuencia, semilleros para la delincuencia.
Y, por otro lado, en vez de fortalecer nuestros valores: culturales, morales, espirituales, un estilo de vida materialista, en donde lo que cuenta sólo es el dinero y triunfar a toda costa sin escrúpulos morales, y la ropa de marca, y las alhajas, y los carros últimos modelo, ‘¿y la Cheyenne, apá?’, puras tonteras.
Ahora tenemos que insistir, repetir y repetir que sólo siendo buenos podemos ser felices, y que la felicidad no es lo material, no es el dinero, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Por eso, tenemos confianza de que vamos a salir adelante.
Ya estoy optimista, con realismo, sin echar las campanas al vuelo, sin celebrar, sin triunfalismo, pero ya estoy sintiendo, percibiendo de que estamos domando el problema de la inseguridad y de la violencia, porque están dando efectos estas acciones de bienestar, las acciones para mejorar la situación económica, social, de nuestro pueblo.
Pero también las acciones que estamos llevando a cabo de manera conjunta, porque estamos trabajando de manera coordinada la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, los gobiernos estatales, como es el caso del gobierno de Jalisco, nos podemos pelear, lo dijimos hoy, por cualquier cosa,pero, es más, tampoco nos peleamos, está prohibido pelearnos ya, pero mucho menos nos vamos a pelear cuando se trata de la seguridad del pueblo, tenemos que unirnos.
Entonces, estamos trabajando juntos. Ya se creó esta Guardia Nacional, ya tiene más de 100 mil elementos, ya se tienen estas instalaciones en distintos puntos del país, van a llegar a ser 500 en todo el país, vamos a llegar a 140 mil elementos de la Guardia Nacional.
Además, ya no hay corrupción, no hay impunidad, no es de que: ‘yo tengo vara alta, tengo buenas agarraderas, tengo buenas influencias y voy a hacer y deshacer’. Eso ya se acabó, el que le hace tiene su castigo.
Entonces, así es como hemos venido avanzando atendiendo a la gente y al mismo tiempo trabajando con profesionalismo.
Yo les agradezco mucho al almirante Ojeda, secretario de Marina que nos acompaña.
Nos ayuda mucho el general Luis Cresencio Sandoval González.
El comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio, el general siempre nos ha estado ayudando.
Todos los mandos, los generales encargados de regiones, de zonas militares, los representantes de la Guardia Nacional en los estados, y todos estamos trabajando todos los días.
Ustedes saben que tenemos como disciplina reunirnos de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, nos reunimos, 6:00 a 7:00, y recibimos nosotros el parte, el reporte diario de lo sucedido en todo el país de 6:00 a 7:00 tratamos los problemas de seguridad.
Es el Gabinete de Seguridad el que más se reúne de todos los gabinetes de gobierno, diario estamos, porque es un asunto que requiere de perseverancia, de atención diaria, eso es muy importante.
Nos reunimos de 6:00 a 7:00, y ya después, a las 07:00, ya empieza la mañanera, que ya la ven, ¿verdad?, para informar.
Y decirles que vamos a seguir trabajando.
Yo también aplaudo lo que está haciendo Enrique Alfaro en materia de carreteras, porque el norte de Jalisco siempre se había quedado marginado, y ahora tiene más atención y vamos a seguir apoyando.
Me dio mucho gusto estar aquí, ver a amigos de mucho tiempo, mucho tiempo, amigos de mucho tiempo, una vez estuve en la plaza de Colotlán, desde el principio, desde el principio, y un hombre que está aquí, que lo respeto mucho y que no quiero generar con él… Lo respeto por sus convicciones, aunque no coincida con él, pero es un hombre de convicciones, y me hizo una pregunta en la plaza, fuerte, sí.
Y entonces yo respeto mucho a la gente de Colotlán y los admiro, es gente buena, es gente trabajadora.
Muchas gracias amigas y amigos.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional de Colotlán, Jalisco.
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Al personal civil se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
---
MODERADOR
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
