Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo N'ayeri
Presidencia de la República
10 de septiembre de 2022
---
MODERADORA
Se llevará a cabo la ceremonia tradicional de bendición a los cuatro puntos cardinales y al centro.
---
MODERADORA
Preside este Plan de Justicia para el Pueblo N’ayeri el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
El integrante del gobierno tradicional del pueblo n’ayeri de Jesús María, Feliciano Díaz Valentín.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Inclusión Productiva y de Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Empleo, Productividad Laboral, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Baruch Bolaños López.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y Vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general del programa la Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno.
El gobernador tradicional de la Tribu Cora de Jesús María, Martín Valentín Vargas.
El comisariado de Bienes Comunales de Jesús María, Ciriaco Medina de Jesús.
El gobernador tradicional de Mesa del Nayar, Macedonio Canare Contreras.
El comisariado de Bienes Comunales de Mesa del Nayar, Crescencio González López.
El gobernador tradicional de Santa Teresa, Horencio Rodríguez Gómez.
El comisariado de Bienes Comunales de Santa Teresa, Elpidio Rodríguez Álvarez.
El gobernador tradicional de Santa Rosa, Julio Díaz Matías.
El comisariado de Bienes Comunales de Santa Rosa, Arturo Carrillo de la Cruz.
El gobernador tradicional de Saucito Peyotán, Emilio Jiménez Carrillo.
El gobernador tradicional de San Francisco, Eduardo Zeferino Macías.
El comisariado de Bienes Comunales de San Francisco, Apolonio Solís Ángel.
El juez auxiliar de Dolores, Simplicio Due García.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con la bienvenida a cargo de integrantes del gobierno tradicional del pueblo n’ayeri de Jesús María, Feliciano Díaz Valentín.
---
FELICIANO DÍAZ VALENTÍN, INTEGRANTE DEL GOBIERNO TRADICIONAL DEL PUEBLO N’AYERI DE JESÚS MARÍA
(habla en lengua indígena)
Buenos días, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
A nombre de todos los gobernadores tradicionales, le damos la cordial bienvenida al pueblo (inaudible) cabecera municipal Del Nayar, y sede del gobierno tradicional.
El pueblo (inaudible), el pueblo n’ayeri, es un pueblo que ha venido luchando por conservar sus tradiciones, sus usos y costumbres.
Es un orgullo para nosotros tener, seguir conservando todas estas bonitas fiestas tradicionales, la que nos identifica como pueblo n’ayeri, en donde estamos todos atados el pueblo n’ayeri.
Hemos desde nuestros antepasados han venido luchando hasta ahora. Hemos estado luchando por conservar porque es el patrimonio cultural que tenemos, y es un legado que nos dejaron nuestros padres y es un legado que les vamos a dejar a nuestros hijos.
Es por eso que hoy, señor presidente Andrés Manuel, estamos aquí para decirle que está en su tierra y que el pueblo (inaudible) le da la bienvenida.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la presentación del Plan de Justicia para el Pueblo N’ayeri a cargo del gobernador tradicional de Jesús María, Región Cora Alta, Martín Valentín Vargas.
---
MARTÍN VALENTÍN VARGAS, GOBERNADOR TRADICIONAL DE JESÚS MARÍA, REGIÓN CORA ALTA
(habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República de los Estados Unidos Mexicanos.
Orgullosamente lo saludamos todos mis hermanos indígenas gobernadores tradicionales de las tribus n’ayeri.
De la misma manera nuestros representantes de bienes comunales reciban un saludo de parte de nuestros amigos y hermanos también que representan a cada una de las comunidades.
A nuestras hermanas y hermanos presentes y ausentes que no pudieron venir, un cordial saludo, licenciado, recíbalo de parte de ellos y a través de su servidor.
Y, bueno, por segunda ocasión lo saludo en Mesa del Nayar también me tocó saludarlo y, bueno, me tocó platicar también con usted en el evento que se llevó en Mesa del Nayar.
Y también queremos reconocerle con un saludo a todos los funcionarios que te acompañan en esta gira de trabajo, y un saludo para ustedes también.
A nuestro amigo gobernador del estado de Nayarit reciba un saludo de parte de todos los habitantes del estado de Nayarit, y de aquí del municipio Del Nayar.
Y, bueno, reconocerle licenciado Andrés Manuel López Obrador por haber invitado a nuestro amigo, a nuestro hermano indígena, al licenciado Adelfo Regino, que nos representa a todos los pueblos originarios a nivel nacional, y bueno nos da gusto que esté un indígena en ese puesto donde está nuestro amigo, nuestro hermano, Adelfo Regino, y creo que es un orgullo para nosotros.
Licenciado:
Comentarle que le vamos a entregar un documento que se llama Plan de Justicia N’ayeri, que esto costó mucho trabajo, mucho sacrificio, esfuerzo físicamente, y luego pues ahí empeñamos toda nuestra inteligencia para poder plantear todas aquellas necesidades que tenemos en nuestras comunidades de aquí el municipio Del Nayar o del estado de Nayarit, porque también vinieron autoridades civiles, autoridades tradicionales, agrarias y líderes de la región Cora Baja, que son los del municipio Ruiz, Rosamorada, Acaponeta, bueno, y todos los Del Nayar, pues.
Yo pienso que aquí fueron analizados, discutido, y pues todos coincidíamos con esas necesidades que aquí se plasmaron en el documento. Son siete ejes temáticos que se trabajaron. Y creo que en esos siete ejes temáticos ya son los resúmenes que nosotros le vamos a entregar en este momento en su gira de trabajo.
Y principalmente nosotros como indígenas tenemos un patrimonio cultural que nos da la identidad de cada grupo étnico que vivimos en esta tierra nayarita, en esta tierra Del Nayar. Y nosotros quisiéramos que hubiera apoyo en todos los siete ejes temáticos para que todavía se siga brindando los apoyos para los alumnos, para los niños estudiantes indígenas y no indígenas, pero viven aquí en esta tierra nayarita.
Nosotros le agradecemos mucho que sí ha brindado apoyo, pero queremos más, queremos más apoyo para los niños que estudian, desde el recién nacido, inicial, preescolar, primaria, secundaria, universidad, bueno, pues medio superior, para que nuestros hijos, los hijos de nuestros hermanos se preparen y tengan algún oficio que desempeñar dentro de nuestras comunidades.
Y esto que le solicitamos, a nuestros padres, a nuestros ejemplos, a nuestros consejeros, que se siga dándoles apoyo a los de la tercera edad, a la gente invalida también, a aquellas personas mujeres, madres solteras, que sigan recibiendo su apoyo y que se amplíen más.
Y, bueno, es lo que contiene el documento que le vamos a entregar.
La carretera que está, que tiene mucho que construir, pavimentar más que nada, es lo que queremos, porque hay muchas carreteras que están en malas condiciones, quisiéramos que aquí se viera eso y se hagan algunas rehabilitaciones y que se acondicionen bien esas carreteras.
Y también contamos con casas de salud, hospital, que haya medicamentos de acuerdo a las enfermedades que se viene por etapa o los que son continuamente, que hubiera medicamento para atacar y estar en buena salud toda la gente, es lo queremos.
Y personal de bata, personal médico tradicional, pues también que tuvieran la permanencia de ese personal humano para que atiendan a nuestros hermanos que llegan enfermos al hospital.
No queremos que se vayan muertos, queremos que se vayan vivos de ese hospital a su casa.
Y, bueno, aquí en Jesús María todavía tenemos ese problema que a los enfermos los llevan, los canalizan a Tepic, quisiéramos que aquí se atendieran.
Es un hospital que cuenta con todos los espacios para las operaciones que se puedan dar aquí, queremos que aquí se atiendan y, bueno, pues usted trae la llave de ese candado que tenemos cerrado ahí.
Y creo que usted tiene toda esa posibilidad, no posibilidad, sino que, por no decir, ese compromiso de apoyar esas necesidades que tenemos aquí en la sierra Del Nayar.
Y bueno es nuestra inquietud, es nuestra preocupación de todas las comunidades que vivimos porque pues allá, realmente, nos hace falta. Queremos seguir siendo lo que somos, indígenas, pero también queremos vivir ya de acuerdo al tiempo en que estamos viviendo, y eso es lo que le comentamos, licenciado, así de manera muy sencillo.
Y bueno es mi participación, y creo que en este momento le hago la entrega del Plan de Justicia de N’ayeri.
Y muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Con su permiso, señor presidente, y con la licencia de las autoridades tradicionales y comunales del pueblo n’ayeri que hoy nos acompañan en este histórico acto.
Quiero saludar con mucho respeto al señor gobernador del estado de Nayarit, al doctor Miguel Ángel Navarro, y a mis compañeras y compañeros del Gobierno de México que el día de hoy nos acompañan.
Y como ha dicho don Valentín, hoy es un día histórico para el pueblo n’ayeri, porque están presentando su plan de justicia, junto con los otros pueblos que el día de ayer hemos visitado, como el caso de los o’dam y los mexicaneros, y en un rato más a nuestros hermanos wixárika.
La población n’ayeri es de aproximadamente 35 mil habitantes y viven en 14 municipios de los estados de Nayarit, de Durango y de Jalisco. La lengua n’ayeri, que han hablado nuestros gobernadores tradicionales, pertenecen a la familia yuto-nahua.
Señor presidente:
Como nos lo encargó, hemos hecho el diálogo con las autoridades tradicionales, con las autoridades comunitarias, con las instituciones representativas del pueblo n’ayeri.
Yo quisiera destacar que aquí, en este lugar, hicimos la tercera asamblea regional el día 27 y 28 de mayo de este año, y participaron 150 autoridades tradicionales y comunales wixárikas, n’ayeri, o’dam y mexicaneros.
Dentro de sus planteamientos más importantes con relación al tema de la tierra, el territorio, los lugares sagrados, destaca la importancia de que participe todo el sector agrario del Gobierno de México y también del gobierno de Nayarit para que podamos resolver algunos de los conflictos agrarios que existen aquí en la zona por la vía del diálogo y por la vía de la conciliación.
También plantean que se respete sus resoluciones presidenciales, porque lamentablemente el programa de Procede y Procedecom menoscabó la integridad territorial de estos pueblos.
Y también piden que se pueda actualizar los padrones de comuneros y ejidatarios respetando su derecho a la tierra.
Y un tema muy importante que aquí se planteó, fue el reconocimiento y la protección de sus lugares sagrados. Aquí ellos tienen en particular un lugar sagrado llamado ‘tatéi haramara’, ubicado frente a la Isla del Rey, en el puerto de San Blas, en Nayarit.
También las autoridades tradicionales plantearon el respeto y el reconocimiento a sus formas de gobierno, y sobre todo a la elección de sus autoridades, y que los podamos integrar en este catálogo nacional, que está haciendo el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, para dar reconocimiento a todas las comunidades indígenas y afromexicanas de nuestro país.
Y en un tema muy importante que tiene que ver con la seguridad y la paz en la zona, plantean que se puedan establecer cuarteles de la Guardia Nacional en Guadalupe Ocotán, municipio de La Yesca, en Mesa del Nayar, Huaynamota, Potrero de la Palmita y La Cumbre, aquí en el municipio Del Nayar, y en San Pedro Ixcatán, en el municipio de Ruiz, todos en el estado de Nayarit.
Con relación a la cultura y la lengua, plantean ellos que se pueda crear un centro de investigación y documentación de las lenguas n’ayeri, wixárika, o’dam y mexicanero, y que se pueda iniciar el proceso de estandarización de la escritura y lectura, así como las reglas gramaticales de la lengua n’ayeri.
Un tema muy importante que aquí hemos platicado, señor presidente, señor gobernador, es lo que tiene que ver con la salud. Aquí yo quiero agradecer al director general del IMSS, al maestro Zoé Robledo, porque aquí tenemos un hospital mixto, en donde además de la medicina alópata, también se da la medicina tradicional, tenemos una muy buena relación de coordinación, presidente, hemos apoyado a nuestros médicos tradicionales, y estoy seguro que con este plan vamos a fortalecer esta relación de cooperación, de coordinación, también con el gobierno del estado, para que podamos cumplir con esta petición que ha planteado el gobernador tradicional.
En el tema de la economía, aquí ellos en particular plantearon que se pueda apoyar a los artesanos del pueblo n’ayeri, es una de las actividades más importantes que realizan, piden el apoyo del gobierno federal, del gobierno del estado, el acompañamiento, la asistencia técnica, la capacitación para que los artesanos puedan cumplir con su función.
Finalmente, en el tema caminero, han planteado, presidente, que aquí se pudiera implementar la construcción de los caminos artesanales de concreto, es un planteamiento que han hecho los pueblos, ellos quieren participar en la construcción, en la conservación, en el mantenimiento de sus caminos, también la construcción de obras de agua potable, de drenaje, de electrificación y las redes de telecomunicación, particularmente la telefonía e internet que tanto lo demandan los estudiantes n’ayeri.
Para finalizar mi intervención, quisiera agradecer, desde luego a las autoridades tradicionales, a las autoridades comunales por su participación en el proceso de construcción del Plan de Justicia del Pueblo N’ayeri, y también a las diversas instancias del Gobierno de México, del gobierno del estado de Nayarit.
Y estoy seguro que, a partir del día de hoy, fecha en que nuestro presidente de la República está recibiendo este plan de justicia, estoy seguro que vamos a fortalecer la coordinación, el trabajo, para que podamos atender puntualmente cada uno de los planteamientos que están contenidos en el Plan de Justicia del Pueblo N’ayeri.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ'
Muy buenos días.
Señor presidente.
Gobernador.
Gobernadores tradicionales, comisariados.
A todos mis compañeros del gobierno federal.
Y a todos los presentes en este evento y a los que nos ven a través de las redes sociales, les extendemos un saludo a todas y todos.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, que en su conjunto forman la política de becas del Gobierno de México que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, y tienen como objetivo disminuir la deserción escolar.
La deserción escolar en su mayoría se concentra en las localidades indígenas y de muy alta marginación. Es por eso que en los programas de la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ priorizamos las escuelas que se encuentran ubicadas en las localidades indígenas y de muy alta marginación en todo el país.
Uno de nuestros programas, que es el programa de Educación Básica, atiende a niñas y niños que estudian la educación pública escolarizada desde la educación preescolar hasta la secundaria.
En el país hay poco más de 200 mil planteles de educación básica. La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ atiende de manera prioritaria a 53 mil de estos más de 200 mil planteles, donde atendemos a todas y todos los niños que se encuentran inscritos, esto no quiere decir que en el restante de los planteles no tengamos becarios, en todos los planteles de educación básica del país hay becarios del programa de Becas de Educación Básica.
El programa de Educación Media Superior es un programa universal que atiende al universo de estudiantes que estudian el bachillerato público escolarizado en todo el país, atendemos a poco más de 4.1 millones de jóvenes de bachillerato durante todo el año con una beca individual de 840 pesos mensuales este año.
También contamos con el programa de Educación Superior que atiende a jóvenes que estudian la licenciatura, priorizamos a aquellos que estudian en escuelas ubicadas en localidades indígenas y de muy alta marginación, hay poco más de cuatro mil planteles de licenciatura en todo el país y solamente hay menos de mil planteles ubicados en localidades de muy alta marginación, sólo hay un plantel ubicado en una localidad indígena en todo el país.
En este programa atendemos a poco más de 410 mil jóvenes con una beca de dos mil 450 pesos mensuales, en suma, en todo el país atendemos, para este periodo del bimestre mayo-junio, a poco más de 10 millones de jóvenes, niños, niñas y adolescentes con una inversión social de poco más de 44 mil millones de pesos, solamente correspondientes al primer semestre del año.
En el estado de Nayarit, en el programa de Educación Básica, atendemos a 25 mil, poco más de 25 mil familias que tienen inscritas a 40 mil niñas y niños en educación básica, con una inversión social de poco más de 129 mil millones de pesos durante todo el primer semestre del año.
En el caso de educación media superior son 37 mil 202 jóvenes de preparatoria que en todo el estado reciben la beca, y de enero al mes de julio han recibido un poco más de 196 millones de pesos.
Y en el caso de licenciatura son siete mil 653 jóvenes que estudian la licenciatura que obtienen la beca y se ha invertido poco más de 123 mil millones de pesos.
Además, el Gobierno de México, a través de otras instituciones, como es el Conacyt, otorga becas a jóvenes que estudian el posgrado, ya sea en territorio nacional o en el extranjero.
En el caso de las becas de posgrado en el territorio nacional, el Conacyt ha otorgado, en este primer periodo del año, 178 becas a jóvenes de Nayarit en el estado, con una inversión de poco más de 7.2 millones de pesos.
Asimismo, hay una beca para creadores que otorga la Secretaría de Cultura, y aquí se está desplegando este apoyo apenas, llevan menos de… Apenas se está comenzando con cuatro beneficiarios en el estado.
En el estado… En este municipio Del Nayar, el programa de Educación Básica atiende a seis mil 893 familias que estudian, tienen niños o niñas inscritos en escuelas de este municipio. Estas seis mil 893 familias tienen a poco más de 11 mil niños inscritos en 428 escuelas prioritarias que tenemos en este municipio Del Nayar.
Son 35 millones de pesos lo que se ha invertido en este municipio solamente en becas de educación básica en el primer semestre.
También tenemos, en el caso de educación media superior, a mil 188 jóvenes de preparatoria que reciben la beca de educación media superior, con una inversión de poco más de seis millones de pesos sólo en el primer semestre.
Y en el caso de superior existe solamente una universidad en el municipio, para este periodo de pago se otorgaron 241 becas de educación universitaria, con una inversión de poco más de 3.4 millones de pesos.
El Gobierno de México, con estas tres becas, genera las condiciones para que los estudiantes y las estudiantes de las escuelas más marginadas del país puedan contar con los recursos para poder seguir estudiando.
La Coordinación Nacional de Becas, a partir del 19 de septiembre, es decir, en unos cuantos días, estará acudiendo a los 53 mil planteles prioritarios para poder dar de alta a todas las niñas y niños que se inscriban en este nuevo ciclo escolar 2022-2023 a estas 53 mil escuelas prioritarias.
Asimismo, las escuelas de educación media superior nos estarán notificando, también a partir del 19 de septiembre, los nuevos ingresos a la educación media superior. Para este ciclo escolar serán poco más de un millón y medio nuevo de jóvenes, de jóvenes nuevos que se integrarán al bachillerato.
Con esto seguiremos trabajando para poder atender de manera prioritaria a las comunidades más marginadas del país.
Y, por último, en estos 14 municipios que conforman este Plan de Justicia para el Pueblo N’ayeri, en conjunto en los 14 municipios, en el programa de Educación Básica se atendieron, en este primer semestre a poco más de 28 mil familias con la beca de educación básica, con una inversión social de poco más de 144 millones de pesos sólo en el primer semestre del año.
En el caso de media superior, en estos 14 municipios son 14 mil 305 beneficiarios del programa Universal de Educación Media Superior con 67 millones de pesos en el primer semestre del año.
Y en el caso de la beca de licenciatura en estos 14 municipios hay mil 48 estudiantes de licenciatura que han recibido poco más de 12 millones de pesos en este Plan de Justicia para el Pueblo N’ayeri.
Sería todo, muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Nayarit, el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, por visitar una vez más a Nayarit y una vez más dejar múltiples apoyos que van orientados, sobre todo al sector social.
¿Qué ha sido Andrés Manuel López Obrador a diferencia de otros presidentes?
Eran Jefes de Estado, sí, eran jefes de gobierno, sí, eran jefes de instituciones, sí, pero presumían ser jefes de partido, a diferencia de Andrés Manuel López Obrador es que ha sido Jefe de Estado, jefe de gobierno, jefe de instituciones, pero jefe de un movimiento social jamás visto en la historia de México y seguramente en el mundo entero.
Esto lo sentimos, señor presidente, porque a medida que su gobierno ha avanzado hemos consolidado la dimensión de lo que es un proyecto de carácter social, un proyecto que no puede ser valorado en su justa dimensión en lugares cómodos de cualquier parte del país.
Sin embargo, yo me pregunto: ¿Qué sería de los adultos mayores sin el apoyo? ¿Qué serían sin el apoyo las gentes con discapacidad, las madres solteras, los niños de pueblos originarios, los jóvenes que no tienen recursos económicos para estudiar o jóvenes que no tienen, desafortunadamente, un empleo donde laborar?
Podríamos hablar de un sinnúmero de cosas, pero dígase lo que se diga, las comunidades de México, de las áreas de pueblos originarios y zonas serranas estaban totalmente olvidadas y abandonadas. No eran tomados en cuenta, y estaban, como dicen ellos, borrados del contexto del servicio público que no se comprometía con ellos.
El día de hoy viene usted a Nayarit a darnos muestras no solamente de que nos quiere, sino de que nos apoya.
El día de ayer lo observamos en Huajicori, hoy lo observamos en el Nayar, y más tarde lo habremos de observar en La Yesca.
Un gobierno que su plan de justicia para los pueblos originarios lo hace en el contexto en el que ellos viven y en el que ellos cotidianamente tratan de superar sus grandes necesidades.
El lugar donde estamos, señor presidente, es una escuela secundaria. Nosotros con recursos propios del gobierno del estado hicimos estos domos. Hemos traído computadoras, hemos traído proyectores y hemos, en muchas escuelas, tenido el beneficio de La Escuela es Nuestra, que aquí agradecemos.
Sin embargo, a veces, la rehabilitación es de dos, tres, cuatro millones de pesos, desafortunadamente, fuera del alcance no del deseo, sino de la posibilidad económica y es donde hemos aplicado lo que usted nos dice: si sumamos esfuerzos habremos de avanzar más rápido en la justicia.
Y aquí el presidente de la República, es presidente de todas y todos los mexicanos, y está dando muestras al haber ayudado a Nayarit, tanto en funciones de gobiernos municipales como estatales, y desde luego del gobierno federal.
Nos han planteado, de manera muy puntual, justicia para personas que desafortunadamente perdieron la vida, y habremos de hacer justicia porque no pueden cerrarse los casos porque dejan multitud de sospechas que ponen a los gobiernos contra la pared y debilitan su presencia.
Por eso, habremos de hacer justicia para encontrar a los responsables que aquí se ha mencionado.
De la misma manera, señor presidente, usted ayer nos aprobó, y aquí quiero decirles, y a todos ustedes, de que hiciéramos de manera inmediata el plan de comunicaciones de las zonas serranas y de pueblos originarios para planteárselos al subsecretario Nuño, que mucho nos ha ayudado, para elaborar de manera inmediata un programa que se maneje con honestidad y que traiga a estos pueblos trabajos con su mano de obra, y que sean carreteras para toda la vida, para toda la vida, porque seguramente no se van a acabar a diferencia de lo que él nos menciona, de otras carreteras cuya cubierta es tan delgada que la primera lluvia, nos dice él, las acaba.
Él ya nos autorizó mejorar los caminos Del Nayar, y debemos de darle un aplauso al presidente como agradecimiento y reconocimiento.
Él ya aprobó que la Comisión Federal de Electricidad también ponga torres, no solamente para que lleven la energía eléctrica, sino para que lleven la señal del internet como una alternativa de educación, pero también de necesidad social.
Aquí en Nayarit serán 224 comunidades las que se favorecerán, y sobre todo las comunidades de mayor marginación.
También ha dado instrucciones que no es posible que Nayarit, en el caso particular, tenga en zonas serranas presas hidroeléctricas y haya comunidades que no tienen energía eléctrica.
Por lo tanto, ha dado indicaciones también, y yo le agradezco mucho al director general Adelfo Regino, que mucho nos apoya, porque habremos de analizar con él para llevar la cobertura de electricidad a las comunidades de las zonas serranas de Nayarit.
Los planteamientos que aquí nos hacen habremos de revisarlos.
Hace un momento le hacían un planteamiento al presidente, y como ha sido la relación entre ustedes y su servidor, lo digo con toda claridad, señor presidente, hemos hecho un combate total a los coyotes, esas gentes que compran barato para después venderlo caro, esas gentes que humillan al pueblo engañándolo.
No podemos nosotros permitir que la impunidad, que es base fundamental de su gobierno, reine en Nayarit. De tal manera que habremos de apoyar a los productores de las zonas serranas en la producción del maíz, como usted lo ha orientado al país y nos ha instruido a nosotros que somos partícipes de su proyecto.
Habremos, nosotros también, de mejorar las condiciones de mercadeo.
Yo le pido, de manera muy especial, el apoyo en beca para pueblos originarios y zonas marginadas, el fortalecimiento y aumento de la cobertura, tanto en educación básica, preescolar, educación primaria como también en la educación media superior.
Aquí en el Nayar tenemos una universidad tecnológica que está sobresaturada. Tenemos un albergue en donde ya no caben las personas. Y esa misma universidad tecnológica está albergando hoy en día a la Universidad Pedagógica Nacional, que aquí tiene una sede, y para la cual el gobierno del estado, si me permite, señor presidente, antes de que termine año habrá de construir las tres aulas que aquí le están planteando con mucho gusto.
De la misma manera, habremos de construir la sede para formación de los maestros de Conafe, con mucho gusto habremos de hacerlo.
¿Y por qué lo hacemos, señor presidente?
Porque es la segunda, el segundo compromiso de su proyecto, manejar la honestidad, manejar la transparencia. Y por eso usted nos da grandes cosas y nosotros también hacemos grandes esfuerzos. Y en estos grandes esfuerzos pasaremos a recaudar el primer año de gobierno de Nayarit de 300 millones de pesos que recaudaban otros gobiernos, a tres mil millones de pesos que habremos de recaudar este gobierno.
Por eso, el apoyo tiene una vocación social. El legado que está construyendo Andrés Manuel López Obrador debe de continuar porque él ha combatido de manera permanente la polarización de las desigualdades, la polarización de las faltas de oportunidades.
Esa polarización que nos lástima, porque aquí en la sierra Del Nayar, siendo su servidor secretario de Salud, se construyó el hospital de ‘Jesús María’, que alguna vez les dije que con el presidente López Obrador lo íbamos a volver a levantar, y de tener cuatro años sin operarse un solo paciente, en pocos meses, no más de tres, se han operado 76 pacientes y el director general del Seguro Social nos ha apoyado.
Muchas gracias, señor director Zoé Robledo.
El día de ayer el presidente también comprometió un hospital de estas características en Huajicori, yo le agradezco mucho, señor presidente, porque contemplan la medicina tradicional, ahí hay parteros, sobadores, (inaudible), que complementan, no es una invasión en salud, es una complementación.
Usted ha complementado con medicina tradicional y con médicos que vienen de otros países, como Cuba, pero vienen a salvar la vida y los que vienen a salvar la vida y a fortalecer las ilusiones y sueños de su pueblo, como lo hace usted, son bienvenidos en México y particularmente en Nayarit.
Muchas gracias, señor presidente.
Habremos de seguir haciendo eco de su proyecto de nación.
Y esperemos que todos seamos capaces de blindarlos, no a través de los muros y participación dentro de un partido, sino lo blindaremos a nivel nacional con la participación de todas y todos aquellos que quieren justicia, que quieren igualdad, que quieren transparencia, honestidad y no impunidad.
Por eso, Nayarit le reconoce a usted una vez más su visita y agradece sus apoyos.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Jesús María, aquí en este municipio Del Nayar, reunidos con los representantes de las comunidades, de los ejidos, de los pueblos de esta sierra del estado de Nayarit.
Me da gusto que participen las autoridades agrarias, ejidales, comunales, los gobernadores tradicionales de los pueblos, y todos los ciudadanos, indígenas y no indígenas, mestizos, aunque todos en México, casi todos, tenemos sangre indígena.
Es muy importante el que continuemos fortaleciendo nuestras culturas.
Ayer hablaba yo en San Andrés Milpillas de que fue muy intensa, muy fuerte, despiadada, la campaña para que se negara a los pueblos originarios, y que ya no hablaran su lengua ni llevaran a cabo sus tradiciones, sus costumbres, su organización social comunitaria.
Por eso, tenemos que fortalecer nuestra identidad, porque son nuestras raíces, nos pueden cortar las ramas, pero no la raíz. Y quien no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va. De modo que es muy importante el que se haga a un lado ya el racismo, que nadie se sienta superior a otro, esa es una injusticia, es algo anacrónico, debería darnos vergüenza ser racista.
Y debemos de terminar con el racismo no sólo en público, sino en privado, no ser racista en lo personal, en lo familiar, con los amigos, ya no usar expresiones ofensivas, no existen las razas, existen las culturas.
Por eso, tenemos que seguir apoyando a las comunidades, a los pueblos originarios. Su educación, que sea bilingüe, es un avance importante, en vez de hablar una lengua hablar dos o tres.
También que se sigan manteniendo las costumbres, las tradiciones, Adelfo Regino, que es el director del Instituto Nacional Indigenista o de los Pueblos Indígenas, él tiene a su cargo, tiene la responsabilidad de que se apoye la educación indígena, y lo está haciendo bien, que no falten las becas, los albergues, los comedores, las escuelas, en los tres niveles de gobierno, sobre todo que haya posibilidad para que puedan estudiar hasta el nivel de licenciatura y más, por eso hay que acercar las escuelas.
Vamos a continuar con el programa de Bienestar, me da mucho gusto el que aquí en el Nayar, como lo vimos ayer en Milpillas, que pertenece a Huajicori, esto que se está haciendo en el Nayar o en Huajicori o en cualquier municipio donde hay población indígena no es lo mismo que se hace en otros municipios y en las ciudades, porque en el caso de las ciudades, de todos los hogares, puede llegar beneficio a la mitad.
Por ejemplo, el programa de adulto mayor, ese es universal, es para todos, para la gente que vive en el medio rural y a los adultos mayores que viven en las ciudades, es para ricos y es para pobres, después de los 65 años se recibe una pensión, ya son 11 millones los adultos mayores que reciben esta pensión, es un derecho constitucional, y se da a todos porque es como una recompensa por lo que ya aportaron los mayores.
Sin embargo, hay otros programas que no se aplican en las ciudades, desde luego no se puede aplicar en la ciudad el Sembrando Vida porque no hay la tierra, pero también el Jóvenes Construyendo el Futuro es más para el medio rural y para las ciudades, pero para las colonias donde vive la gente más pobre.
Pero en los municipios indígenas es donde más se está destinando apoyo, porque la justicia es darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales, hay que atender a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde.
Por el bien de todos, primero los pobres.
Antes, durante el tiempo que estuvieron los llamados gobiernos neoliberales, gobiernos anteriores, lo que hacían era que el presupuesto iba a los de arriba, imagínense cómo es el pueblo de México, es una pirámide o un cerro, arriba en la punta está una minoría, esos tienen bastante, luego a la mitad del cerro hay lo que se llama clases medias, clase media-alta, clase media-media y clase media-baja, pero ya a la mitad del cerro para abajo se va haciendo ancha la base y ahí están los pobres, también pobres, medianamente pobres y muy pobres.
¿Qué se hacía antes?
El presupuesto, que es de todos, lo destinaban a atender a los de arriba, aunque parezca increíble y hasta sea pecado social, rescataban a los banqueros, a los grandes empresarios, con el dinero del presupuesto.
Una vez hubo una crisis, cuando terminó Salinas y entró Zedillo, y decidieron salvar, rescatar las pérdidas de los bancos y las pérdidas de las grandes empresas, y convirtieron las deudas de ellos en deuda pública.
¿Saben cuánto todavía se debe de esa deuda?
Un billón de pesos.
¿Y cuánto se ha pagado de intereses?
Otro billón.
¿Y cómo es que gobernaban?
¿Cómo justificaban esa forma, ese proceder?
Decían, estos sinvergüenzas, que si le iba bien al de arriba, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Si se llenaba el vaso se derramaba y le llegaba a los de abajo. Una gran falsedad porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable, y si se llena el vaso ponen otro antes de que se derrame, y se vuelve a llenar y ponen otro, porque no tienen llenadera.
Ahora no es así, ahora primero abajo.
Los mandamos muy lejos con esa mentira, con ese engaño, y ahora es abajo. Procuramos que el presupuesto se destine a atender a la gente más necesitada.
Por eso, les decía yo, que da gusto que aquí en el Nayar hay ocho mil 971 viviendas, ocho mil 971 viviendas, ocho mil 921 hogares, y hay 21 mil 734 beneficiarios, o sea, que casi tres beneficiarios por casa, no es así, porque hay quienes tienen cuatro programas y hay quienes tienen dos nada más o uno, pero quiere decir que en el Nayar, en todas las casas, tienen cuando menos un apoyo del presupuesto, que es de todo el pueblo.
Aquí en el Nayar hay 279 jóvenes que trabajan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, están recibiendo cinco mil 258 pesos mensuales, lo que es un salario mínimo, y este programa va a continuar, y si aumenta el salario mínimo, como va a aumentar, van a recibir más, porque lo que queremos es que los jóvenes se ocupen, tengan trabajo, porque si no los enganchan y se los llevan para la delincuencia.
Entonces, que estos jóvenes trabajen, ya sea en el campo, en una pequeña empresa, en un taller, en una tienda y ahí se van formando, capacitando y mientras se van formando se les ayuda.
Me da gusto también que hay 241 jóvenes, 241 estudiantes de la universidad, que aquí debe ser un tecnológico, por ejemplo, en Huajicori no hay ninguna escuela de nivel superior, ahí ya ayer hablamos de que va a haber una universidad forestal, pero aquí sí hay, son 241 jóvenes que están recibiendo becas, dos mil 450 pesos mensuales, y va a seguir este programa.
El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro lo dirige el compañero Marath, que está aquí él, a nivel nacional, ya son dos millones 500 mil jóvenes.
Y el compañero Abraham es el que maneja las becas en todo el país, 11 millones de becas, desde preescolar hasta posgrado.
Hay de preparatoria mil 188 jóvenes en el Nayar que tiene beca.
De educación básica seis mil 893 jóvenes.
Me da muchísimo gusto de que ya el programa de La Escuela es Nuestra está avanzando acá en el Nayar, hay 365 escuelas en el municipio, 365, y de acuerdo al informe que tengo ya en 333 ya llegó el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, ya se les entregó a las sociedades de madres y de padres de familia.
Aquí está la coordinadora de este programa, Pamela, ella es la coordinadora, 91 por ciento de avance en la entrega del presupuesto para el mantenimiento de las escuelas.
Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, son dos mil 161 adulto mayor que están recibiendo pensión, tres mil 850 pesos bimestrales y va a ir aumentando. De una vez les aviso que ya para enero es 25 por ciento más y para el 24 es otro 25 por ciento más. Cuando yo termine va a ser el doble la pensión de cuando inicié el gobierno para los adultos mayores.
Aquí está la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
Ariadna también es la encargada de la pensión para personas con discapacidad, aquí en el Nayar se benefician 831 personas, sobre todo niñas, niños con discapacidad, 831. También Ariadna, repito, es la responsable.
Y también 987 niñas y niños de madres solteras aquí en el Nayar tienen también una beca, también la compañera Ariadna es la responsable.
Seis mil 504 productores están recibiendo apoyo directo, es lo que era el Procampo, pero ahora se llama Producción para el Bienestar, ya se está ampliando y se va a mejorar ese programa.
Todos estos apoyos van a llegar, y digo van a llegar porque todavía no se tienen aquí en el Nayar dos bancos que se van a construir, aprovecho para dar aviso a los responsables, aquí todavía se paga en efectivo la pensión de adulto mayor.
¿No es así?
Entonces, ya todo va a ser por el Banco del Bienestar, con su tarjeta y van a haber dos bancos, mejor dicho, dos sucursales del Banco del Bienestar, seguramente una aquí en Jesús María y otra en donde esté más cerca de las comunidades.
También se han entregado créditos para vivienda, 163 acciones, es muy importante el que podamos decir que aquí en el Nayar hay dos mil 136 sembradores del programa Sembrando Vida, este es un buen programa, porque se apoya con un jornal de cinco mil pesos mensuales para que siembren árboles frutales, maderables en sus parcelas, en sus ejidos, en las comunidades.
Este programa va a seguir y va a aumentar la cantidad de apoyo el año próximo, va a ser equivalente a un salario mínimo.
Y yo les pido, les llamo a que aprovechen, porque todavía nos quedan dos años. Yo me voy a finales de septiembre del 24. Voy a dejar garantizado el presupuesto, del 23 ya se presentó ayer, ya se dio a conocer el presupuesto para el año próximo que ya comprende todos estos apoyos, y va a haber presupuesto también antes de que yo termine para el 24, pero después no sabemos, aunque ya va a ser muy difícil que no sigan apoyando, llegue quien llegue, pero es mejor aprovechar ahora y si van a tener este apoyo dos años, lo que resta del gobierno o un poco más, pues hay que aprovecharlo, porque esto puede ayudarles bastante, sobre todo a los hijos, a los que vienen detrás de nosotros.
También quiero decirles que les vamos a entregar a partir de este año ya el fertilizante gratuito para la siembra, nada más vamos a buscar que sea un fertilizante que no afecte el suelo, pero van a tener todos los fertilizantes, ya lo estamos haciendo en otras partes, en todo el estado de Guerrero todos los productores tienen fertilizantes gratuitos, y ahora lo ampliamos ya a Chiapas, a Oaxaca y en el norte a Nayarit, a Durango y a Zacatecas, son los estados en donde va a darse este apoyo del fertilizante.
Bueno, se me pasó comentarles que el responsable de Sembrando Vida, el compañero Paulín, está aquí con nosotros.
Y me acompaña también el compañero Jorge Nuño, que es el encargado de la construcción de los caminos en todo el país.
Y me acompaña el general secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González, y el general ya tomó nota para que podamos construir cuarteles para la Guardia Nacional y que haya seguridad, paz y tranquilidad en la sierra de Nayarit y en toda la región.
Y yo también me sumo a lo que expresó aquí el gobernador Miguel Ángel Navarro, va a haber justicia para el regidor que perdió la vida, que fue asesinado. Vamos a que se haga justicia.
Ya estoy por terminar, decirles que en el caso de los caminos ayer se autorizó para que el doctor Navarro se haga cargo de la construcción de caminos en Nayarit, la federación va a poner el presupuesto y él va a hacerse cargo de la construcción de los caminos.
En Oaxaca empezamos a hacer caminos, Oaxaca tiene 570 municipios, Nayarit tiene 20, Oaxaca tiene 570 y de los 570 como 300 municipios no tenían camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Entonces, ¿qué decidimos?
Con las autoridades tradicionales les dimos a ellos sus presupuestos.
Decían los técnicos del gobierno que no se podía, y nada más les dijimos: ‘Háganlos ustedes, es hacer el camino así, de concreto, no es mucha ciencia’.
Y en las comunidades hay muy buenos albañiles, maestros y se puede conseguir ingenieros civiles y empezaron a hacer los caminos.
Ya llevamos como 170 terminados, caminos hechos por la misma gente, de concreto, que son como obras de arte, caminos artesanales, porque, así como ustedes tienen sensibilidad para el arte, allá también como todos los pueblos.
Entonces, trabajan hombres y mujeres haciendo el camino, las mujeres trabajan escogiendo la piedra, el tamaño de la piedra y le ponen hasta colores.
Bueno, pues así es como podrían hacerse los caminos acá en la sierra del Nayar, desde luego con la coordinación del gobernador, pero que se dé trabajo a la gente, que no sea como antes de que se va a hacer un camino y se lleva a cabo un contrato con una empresa, y esa empresa da un moche a la autoridad, y ya como dio un soborno ya hace una cochinada de camino, nada más aplana y pone una capita de pavimento, nada más pintan los caminos, viene el agua y, de nuevo, vuelve a ser de terracería.
Un camino de concreto es un camino bien hecho, que dura, entonces nadie se lleva el dinero, se le da trabajo a la gente para que no tengan que migrar, a buscar trabajo a otras partes, queda el dinero en la comunidad, se reactiva la economía, se ayuda al comercio.
Entonces, se cumplen con tres propósitos: se hace la obra, se da trabajo y se reactiva la economía.
Esa tarea se la encomendamos al doctor, y desde luego lo vamos a apoyar con todo el presupuesto.
Había un gran cantante, Vicente Fernández, que decía: ‘Entre más aplaudan, más sigo cantando’.
Así es para el doctor, entre más caminos de concreto termine, más presupuesto le vamos a estar entregando.
Lo mismo en el caso del internet, vamos a que haya comunicación, ya estamos trabajando en eso con la Comisión Federal de Electricidad; lo mismo en el caso de la electricidad para las comunidades que todavía no cuentan con este servicio.
El compañero representante de los pueblos me recordó que tenemos pendiente el compromiso del agua y del drenaje aquí en Jesús María, y vamos a pedirle a Germán Martínez, de Conagua, que venga para atender estas dos demandas: agua y drenaje.
Ya termino nada más diciéndoles que estoy muy contento de que se esté avanzando en materia de salud en Nayarit y acá también en el Nayar.
Y me dio mucho gusto saludar a los médicos del hospital y saludar a especialistas de Cuba, nuestros hermanos del pueblo y del gobierno de Cuba, porque deben ustedes saber que los malos gobiernos de antes le cerraron la puerta a los que querían estudiar medicina y ahora México no tiene los médicos, ni tiene los especialistas que requiere.
Y nosotros estamos comprometidos para que hasta en el pueblo más apartado se garantice el derecho a la salud, porque la salud, como la educación, no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, cómo le hacíamos si no tenemos especialistas, hicimos una convocatoria, 14 mil plazas para médicos, y sólo se ocuparon tres mil 500, fíjense el daño tan grande que hicieron, y todavía hay quienes quieren que regresen.
Sí, yo quiero también que regresen, pero lo que se robaron.
Por eso, estamos apoyándonos en otros países y por eso están aquí los médicos cubanos y me dio mucho gusto verlos aquí, donde más se necesita, porque cuando se hizo la convocatoria de los 14 mil médicos, tres mil 500 que aceptaron trabajar, la mayoría en las ciudades, muy difícil conseguir especialistas para los centros de salud, unidades médicas, para las clínicas, para los hospitales del medio rural, no hay pediatras, faltan especialistas.
Por eso estoy muy contento, repito, de que aquí en Nayarit ya estemos casi al 100 en médicos generales, en médicos especialistas, en abasto de medicamentos, y esto se lo debemos mucho al doctor Miguel Ángel Navarro, porque él como médico sabe la importancia que tiene el garantizarle al pueblo la salud.
Voy a regresar a Jesús María para evaluar, para ver cómo vamos en el plan, quiero que todos los servidores públicos que están aquí tengan conocimiento de lo que les corresponde, y en cinco meses, 11 de febrero, a la misma hora, aquí nos volvemos a encontrar para ver cuánto hemos avanzado.
Y muchas gracias, muchísimas gracias de todo corazón, gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano, interpretado por los niños de la Escuela Primaria Bilingüe ‘Lázaro Cárdenas’.
---
(HIMNO NACIONAL)
- - - 0 - - -
