Versión estenográfica. 175 Aniversario de la Gesta Heroica de los Niños Héroes de Chapultepec
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2022
---
MODERADOR
Damas y caballeros, se encuentra en este Altar a la Patria el presidente de la República, quien se dirige a saludar a nuestro lábaro patrio que custodian las escoltas de bandera del Heroico Colegio Militar, Heroica Escuela Naval Militar y del Colegio del Aire.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 175 Aniversario de la Gesta Heroica de los Niños Héroes de Chapultepec el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Doctor Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADOR
Ingeniera Norma Rocío Nalhe García, secretaria de Energía.
---
MODERADORA
Maestra Tatiana Clouthier Carrillo, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Maestro Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADORA
Licenciada Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADOR
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Lujan, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, subsecretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
También contamos con la presencia de integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de México, así como staff de Presidencia.
---
MODERADORA
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Invitados especiales de naciones amigas que nos acompañan en nuestras fiestas patrias.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Directores del Heroico Colegio Militar, Colegio del Aire y de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
También contamos con presencia de estudiantes de la Escuela Primaria ‘Canadá’.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Favor de ponerse de pie. El comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará lista de honor a los héroes de 1847 y 1914.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la heroica Escuela Naval, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos hará entrega de espadines a seis cadetes de segundo año del Heroico Colegio Militar como símbolo del compromiso de recibir con honor el encargo de defender a la patria.
---
MODERADOR
Recibe espadín cadete de Infantería Pedro Manuel Jean Márquez, quien cursa la licenciatura en Administración Militar.
Cadete Thaily Morales Valdez, de la licenciatura en Seguridad Pública de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Cadete de infantería Luis Enrique López Lomelí, quien cursa la licenciatura en Administración Militar.
---
MODERADORA
Cadete Brenda Jaqueline Bautista Castrejón, de la licenciatura en Seguridad Pública de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Cadete de infantería Jorge Luis Azueta Hurtado, quien cursa la licenciatura en Administración Militar.
---
MODERADORA
Y cadete Dayana Joseline Payán Canales, de la licenciatura en Seguridad Pública de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Escuchemos el sentir de la juventud militar mexicana en la voz de la cadete de tercer año de la licenciatura en Seguridad Pública de la Guardia Nacional, Karen Pradel Blancas.
---
KAREN PRADEL BLANCAS, CADETE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Doctor Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Señoras y señores integrantes de Gabinete de la República.
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en México.
Generales en situación de retiro.
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, compañeros cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea, Guardia Nacional y Marina.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
En este imponente escenario, el 13 de septiembre de 1847 tuvo lugar un hecho de armas que quedaría grabado en las páginas de nuestra historia y en el que jóvenes mexicanos pusieron a prueba su valentía, honor, lealtad y amor por la patria al defender su alma mater el Colegio Militar, su nación y con ello la soberanía del pueblo de México.
El hecho histórico y heroico que hoy nos convoca fue resultado de la invasión extranjera que dio inicio el 24 de abril de 1846, cuyo desarrollo condujo a que el 20 de agosto de 1847 las tropas invasoras alcanzaran el Convento de Churubusco, al sur de esta ciudad capital, lugar en el que, tras la derrota y la Batalla de Padierna, se había dispuesto una línea de defensa para retardar el avance enemigo.
Y fue precisamente en este lugar donde el general Pedro María Anaya resistió con valentía, agotando la totalidad de recursos de que disponía, exclamando ante el comandante enemigo al concluir la batalla: ‘Si hubiera parque, no estaría usted aquí’, acto defensivo que permitió a las tropas mexicanas evitar que los estadounidenses marcharan directamente contra la Ciudad de México.
El siguiente episodio de valor para los combatientes mexicanos se registró el 8 de septiembre de 1847, cuando los batallones de la Guardia Nacional: Unión, Libertad, Mina y Querétaro combinaron sus esfuerzos con el Ejército Nacional para enfrentar a las tropas enemigas a inmediaciones de Molino del Rey. Dando muestra de una ejemplar unidad nacional, lograron contener a un adversario superior, ocasionándole un gran número de bajas. Sin embargo, el resultado final fue adverso, ya que fueron derrotados debido a la superioridad en efectivos; no obstante, no fueron superados en valor y entrega total por la patria.
La Gesta Heroica de Chapultepec fue protagonizada por jóvenes mexicanos a las órdenes de los generales Nicolás Bravo y José Mariano Monterde. A esta defensa se integraron soldados del Batallón Activo de San Blas, bajo el mando del teniente coronel Felipe Santiago Xicoténcatl.
Aquellos jóvenes alumnos, casi niños, se enfrentaron a una situación adversa con gran heroísmo, haciendo gala de su valentía al enfrentar a un enemigo que los superaba en efectivos y armamento. Ninguno de ellos consideró retirarse; por el contrario, lucharon con honor y lealtad, valores que en las aulas del Colegio Militar las fueron transmitidas.
Con pleno conocimiento de la magnitud de la decisión que tomaban, el teniente Juan de la Barrera y los cadetes Agustín Melgar, Vicente Suarez, Fernando Montes de Oca, Francisco Márquez y Juan Escutia, hijos del Heroico Colegio Militar, entregaron en un acto sublime el máximo sacrificio en aras de su nación, resaltando el gesto de entrega y valor de Juan Escutia, cuya muerte trasciende al tomar la bandera nacional y arrojarse al vacío antes de permitir que nuestro lábaro patrio fuese mancillado por el enemigo invasor.
En esta desigual lucha la patria estaba a punto de perecer y ellos hicieron a un lado sus libros para tomar los fúsiles y defenderla, confirmando con su valor y sacrificio lo expresado por un político francés cuando mencionó: ‘Se puede abandonar una patria dichosa y triunfante, pero amenazada, destrozada y oprimida no se le deja nunca, se le salva o se muere por ella’.
La defensa del Castillo de Chapultepec por parte de los cadetes del Colegio Militar, aún con el paso del tiempo, es un acto único de valentía, honor y lealtad de la juventud de esa época, comprometida para mantener la soberanía y preservar la libertad obtenida en la guerra de Independencia.
Señoras y señores.
Jóvenes mexicanos:
Este Bosque de Chapultepec es testigo vivo de la gran hazaña de la juventud militar en aras de la defensa, de lo más valioso para un mexicano: la dignidad y el honor de la nación. Su sangre sirvió para fecundar el amor a la patria, que hoy los hijos del Heroico Colegio Militar profesamos.
El altar a la patria se convierte en un sitio sagrado debido al sacrificio de nuestros héroes. Sus actos fueron el catalizador para acelerar la unidad nacional y el sentimiento de patriotismo y amor a nuestro país. Por ello, este ejemplo de sacrificio y valor que hoy recordamos es el impulso para motivar la juventud, para que continúe por la senda gloriosa trazada por nuestros antecesores.
Nos comprometemos a seguir siendo baluarte fundamental de la construcción del pueblo de México. Hoy, desde este monumental escenario, los herederos del legado de los Niños Héroes de Chapultepec convocamos a la juventud mexicana para que, unidos, nos sumemos al esfuerzo nacional de crear una sociedad democrática, comprometida, incluyente y con valores, una sociedad que garantice el desarrollo y crecimiento personal y profesional de sus ciudadanos, en un entorno de seguridad y respeto.
El día de hoy, las Fuerzas Armadas, Guardia Nacional y principalmente la juventud que integra estas instituciones refrendamos ante el presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas nuestra inquebrantable lealtad y compromiso institucional con el pueblo de México.
Tenemos una historia de valores y virtudes que nos precede, un presente que debemos de consolidar con la creación de nuevas instituciones, que garantice la seguridad de la sociedad mexicana, para desarrollo y bienestar de generaciones venideras, y un futuro que depende de las acciones y decisiones que tomemos hoy.
Los que integramos las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional nos sumamos al esfuerzo del pueblo de México para construir un futuro juntos, donde nuestra patria sea la prioridad, con una visión de nación unidad, fuerte y justa.
Bajo esta premisa, la juventud militar del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional, con plena convicción, acepta que es y será nuestra gran tarea, siempre por el honor de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general Luis CresencioSandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República.
Ministro Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos integrantes del presídium.
Compañeros de Gabinete y funcionarios de las diferentes dependencias de la Administración Pública Federal.
Agregados de defensa y policiales acreditados en nuestro país.
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Integrantes de la Guardia Nacional.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea y Armada de México.
Directivos, docentes, niñas y niños de la Escuela Primara ‘Canadá’, que hoy nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
‘Ahí fue, la mañana era de oro, septiembre está en flor, y ellos morían’: Amado Nervo.
Un día como hoy, pero en el año de 1847, este majestuoso e histórico Castillo de Chapultepec fue testigo de un acto sublime de jóvenes mexicanos quienes ofrendaron su posesión más valiosa: su vida. Su vida por defender el honor nacional ante la injusticia y desigualdad de la invasión extranjera, heredando al pueblo de México ejemplo de lealtad, valentía, entrega y amor a la patria.
Es un alto privilegio encontrarnos reunidos en este emblemático Cerro de Chapultepec, sitio histórico lleno de simbolismo, que desde la época prehispánica contaba ya con un significado sagrado para las antiguas culturas del Valle de México. Además, fue residencia de gobernantes hasta principios del siglo XX. Sus manantiales durante casi cuatro siglos abastecieron de agua a esta ciudad capital, y hoy permanece imperdurable, como testigo mudo del acto de honor y de lealtad que hoy celebramos.
Este altar a la patria es el testimonio fiel de la gran proeza de jóvenes mexicanos que, con abnegación y determinación, defendieron su colegio, sus principios y su nación. El supremo sacrificio de seis de ellos es el cimiento con el que se construye la más noble tradición de honor y lealtad que distingue a los egresados del Heroico Colegio Militar y que además permanece en el ideario colectivo de los mexicanos como una epopeya inigualable de lealtad a la nación.
El plan enemigo invasor contemplaba tres ejes de esfuerzo y tenía como objetivo final ocupar el corazón estratégico del país. Las tropas mexicanas enfrentaron una serie de combates, principalmente sobre la ruta de Veracruz hacia a la capital, destacando las heroicas batallas de Cerro Gordo, Padierna, Churubusco y Molino del Rey.
Estos combates fueron el preámbulo de la Gesta Heroica que hoy conmemoramos. En todos ellos muchos jóvenes mexicanos que aspiraban también a ser el futuro de México perecieron en los campos de batalla, donde demostraron bravura y gallardía en su intento por detener al invasor.
No fue diferente en este Castillo de Chapultepec, lugar donde se encontraba el Colegio Militar, el cual albergaba a jóvenes militares que aceptaron su destino en la historia de nuestro país.
Por ello, es conveniente precisar en este contexto histórico que, así como las águilas eligen las cumbres para anidar y cuidar a su descendencia de depredadores, de igual manera el cerro de Chapultepec protegía a los aguiluchos hijos del Colegio Militar, jóvenes cadetes que con su preparación castrense representaban la mejor garantía de la patria para contar con un ejército profesional y que súbitamente se encontraron en aquel entonces ante la decisión más difícil que puede enfrentar un militar: morir con dignidad o vivir en la deshonra.
De ahí que hoy día es fundamental cuidar y proteger a la juventud mexicana como el baluarte primordial para alcanzar los objetivos nacionales a través de la implementación de políticas públicas que fomenten su crecimiento y preparación profesional, ya que ellos representan el futuro promisorio para que México alcance el desarrollo y el bienestar.
Esta importante responsabilidad es el precepto que debe normar la actuación de todas las instituciones de la República para garantizar y ofrecer las mejores oportunidades en el ámbito educativo, laboral, social, cultural y de seguridad para el pleno crecimiento personal y profesional de la juventud mexicana, esa es la tarea que la patria nos ha asignado.
En consecuencia, la Secretaría de la Defensa Nacional, consciente de la importancia de este principio fundamental, cuenta con el sistema educativo militar y los planteles que conforman la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, además de la opción laboral que representa el ingreso a los diversos organismos de las Fuerzas Armadas de tierra y aire y de la Guardia Nacional.
Con ambas posibilidades se brinda de forma permanente a la juventud mexicana una plataforma de crecimiento personal y profesional, donde se fortalecen los valores adquiridos en el seno familiar por medio de la disciplina, y de desarrollan aptitudes, habilidades y destrezas para formar ciudadanos comprometidos con su país.
La principal fortaleza del sistema educativo militar es su infraestructura educativa, que se conforma con 51 centros de estudios superiores, de formación, perfeccionamiento, capacitación y actualización. Todo este andamiaje educativo constituye una gran oportunidad para que los jóvenes de todo el país accedan con las mismas posibilidades a una educación de excelencia, que fomenta una amplia conciencia de servicio, amor a la patria, superación profesional y responsabilidad social.
Estos principios son transmitidos de generación en generación en todos los planteles de educación militar, entre los que resalta el Heroico Colegio Militar, histórico plantel que el próximo año cumplirá 200 años de ser el alma mater de jóvenes que buscan en las Fuerzas Armadas servir a la patria.
Por ello, este heroico plantel, así como el Colegio del Aire y la Escuela Militar de Sargentos, desde el año 2019 pusieron a disposición de la Guardia Nacional sus instalaciones para que esta institución de seguridad del máximo nivel profesionalice a sus cuadros de mando en la delicada tarea de planear y conducir la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, que responda a las exigencias que actualmente la nación demanda.
Cabe resaltar que en los planteles militares se imparte una educación con igualdad de género, con más de dos mil 900 mujeres que actualmente cursan su carrera profesional en este sistema educativo, de las cuales 463 pertenecen a la Guardia Nacional, institución de seguridad pública que en sus filas integra a más de 18 mil 500 mujeres que coadyuvan diariamente a garantizar la seguridad de la sociedad mexicana.
Además, quiero enfatizar la reciente apertura, inclusión en el pasado ciclo electivo de mujeres a las armas de combate de Infantería, Caballería y Arma Blindada en el Heroico Colegio Militar, quienes tendrán la noble tarea de conducir a los hombres y mujeres de estas unidades, ya que el próximo año esta institución tiene contemplado iniciar con el reclutamiento en todo el territorio nacional de jóvenes mexicanas que deseen servir a la patria como soldados de arma.
En este contexto, reconozco la valiosa aportación que hacen las mujeres mexicanas, y principalmente las mujeres militares y de la Guardia Nacional, quienes con su valor, virtudes, sensibilidad, honor, arrojo, valentía, abnegación y vocación de servicio fortalecen a las instituciones garantes de la seguridad de la sociedad mexicana.
En resumen, las Fuerzas Armadas y ahora también la Guardia Nacional, comparten los mismos valores axiológicos, cada uno con su formación profesional enfocada a la defensa de la nación y a la seguridad pública respectivamente.
Estas instituciones se constituyen hoy como depositarias de la confianza del pueblo de México. Su reconocimiento nos dignifica y distingue. Por ello, les reiteramos que siempre actuaremos con apego a la legalidad en cada uno de nuestros actos, para garantizar su protección y defensas ante amenazas que atenten contra su integridad, seguridad y bienestar.
Con orgullo y satisfacción vemos una oportunidad de servir a México al compartir nuestras experiencias, infraestructura, conocimientos, en beneficio de la Guardia Nacional, asimilados y adquiridos a lo largo de 199 años de la creación del Heroico Colegio Militar.
La historia y los principios de los que portamos el uniforme de la patria nos motivan e inspiran para cumplir cabal y fielmente los mandatos de la Constitución, que son el reflejo de las aspiraciones nacionales.
Sólo atendemos a los intereses que dicta el pueblo de México, lo hemos demostrando durante más de 100 años el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
Por ello, las mujeres y hombres que integramos estas fuerzas siempre nos hemos mantenido respetuosos del gobierno y de las instituciones legalmente constituidas.
Amable auditorio:
El ejemplo de honor, lealtad y unidad nacional que homenajeamos este día debe ser el factor fundamental que como brújula oriente el sendero de cada uno de los mexicanos en las ciudades, en el campo, las escuelas y en todos los ámbitos de la vida cotidiana, para contribuir a alcanzar los objetivos nacionales y el desarrollo de México. Esa es la coincidencia patriótica que debe normar la conducta de todos los mexicanos.
La Gesta Heroica nos brinda dos lecciones que debemos aquilatar:
La primera es que el sacrificio valeroso motivado por el amor de la patria de los Niños Héroes, quienes ofrendaron su vida por salvarla, sirvió de ejemplo para que se replicara ese acto heroico en pasajes importantes de nuestra historia para que México llegara a ser la gran nación que es hoy.
La segunda es que la desunión de los mexicanos, generada por la diferencia de intereses nacionales, sólo allanaron el camino a amenazas extranjeras que afectaron y pueden afectar nuestra soberanía.
Quienes integramos las instituciones tenemos el compromiso de velar por la unión nacional y debemos discernir de aquellos que, con comentarios tendenciosos generados por sus intereses y ambiciones personales, antes que los intereses nacionales, pretender apartar a las Fuerzas Armadas de la confianza y respeto que deposita la ciudadanía en las mujeres y hombres que tienen la delicada tarea de servir a su país.
La mayor satisfacción para todos los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional es cumplir con la misión que se le encomienda. Su actuación tiene como sustento permanente la legalidad y el respeto a los derechos humanos. Lo hacemos sin protagonismos, con el único interés superior de servir a la nación y al pueblo de México.
La patria requiere de una sociedad unida, en donde los sectores político, económico, social y militar que la integran actúen sumando esfuerzos y voluntades para coadyuvar hacia el objetivo común que es México. Todos debemos contribuir día a día con nuestros actos a construir la nación que deseamos heredar a nuestros hijos. Somos corresponsables del país que tenemos y al que aspiramos.
Por lo anterior, me dirijo a los padres de familia de la sociedad mexicana para que coadyuven a encauzar y a generar las condiciones para crear consciencia de la importancia que representa la educación en los jóvenes y niños.
De esta forma, extiendo una invitación a la juventud mexicana para que acepten su papel trascendental en la historia de nuestro país y aprovechen la infraestructura educativa que el gobierno de la República ofrece a través de la Secretaría de Educación Pública. Además, que consideren como una opción para su desarrollo profesional la diversidad de oportunidades que ofrecen los planteles que integran el Sistema Educativo Militar.
Señor presidente:
Los riesgos y amenazas que actualmente enfrenta nuestro país son de naturaleza diferente a aquella ante la que sucumbieron los niños héroes; sin embargo, tienen la constante de atender contra el futuro, perdón, de atentar contra el futuro de nuestra nación. El enemigo ahora se encuentra en aquello que busca amedrentar y destruir a los jóvenes, como lo es la delincuencia, las drogas y sus vicios. Esto es lo que debemos de contrarrestar sociedad e instituciones unidas, como lo hemos hecho ante las adversidades para garantizar la seguridad de la juventud mexicana.
Los que integramos el Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional reafirmamos ante el pueblo de México nuestra lealtad y compromiso institucional de proteger a la patria, respetar la Constitución, las facultades y atribuciones conferidas a cada dependencia y coadyuvar en el cumplimiento de los objetivos nacionales, siendo congruentes con el legado de honor, sacrificio y unidad nacional demostrado en la Gesta Heroica por los Niños Héroes de Chapultepec.
Juventud militar:
Ustedes son el baluarte fundamental para la construcción de una nación democrática e incluyente, tienen el deber de emular el ejemplo, la conducta y la actitud de los héroes que forjaron la nación de la que hoy gozamos. Sus figuras serán eternamente símbolos de la dignidad de las personas a quienes honramos hoy y siempre, por el sacrificio sublime que realizaron por el honor de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, una compañía de cadetes del Heroico Colegio Militar realizará una salva de fusilería para honrar la memoria de los Niños Héroes que ofrendaron su vida en defensa de la patria.
---
MODERADORA
Atendamos con respeto el himno y la marcha del Heroico Colegio Militar a cargo del Coro de la Secretaría de la Defensa Nacional y Banda de Música del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
El presidente de México depositará una ofrenda floral y montará guardia de honor en el Monumento a los Niños Héroes, acompañado por su distinguida esposa e integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
---
MODERADOR
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas se dirige a las escoltas de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
---
MODERADORA
Se agradece la asistencia del presidente de la República y de su distinguida esposa.
---
MODERADOR
Integrantes del gabinete legal del Gobierno de México, así como a staff de Presidencia.
---
MODERADORA
Funcionarios de las Secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, personal de tropa, marinería y escala básica de la Guardia Nacional, Ejército, Fuerza Aérea y Armada.
---
MODERADORA
Directores del Heroico Colegio Militar, Colegio del Aire y de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Niñas y niños estudiantes de la Escuela Primaria ‘Canadá’.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguieron por internet a través de las redes sociales.
