Versión estenográfica. Desfile Cívico Militar, 212 Aniversario del Grito de Independencia
Presidencia de la República
16 de septiembre de 2022
---
MODERADORA
En este momento el presidente de la República se traslada a la asta bandera monumental para izar nuestro lábaro patrio.
---
MODERADOR
Lo acompañan los secretarios de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Inicia la participación de la Fuerza Aérea Mexicana en este desfile militar con un pase de seis aviones PC-7 y tres aviones T-6C sobre nuestro cielo patrio.
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará revista a las tropas que desfilarán ante el pueblo de México. La banda de música monumental interpretará la marcha militar Revista presidencial.
---
MODERADOR
En estos momentos la Fuerza Aérea Mexicana efectúa un pase de revista con una escuadrilla de cuatro aeronaves T-6C, dando muestra de la destreza y fortaleza del personal y las aeronaves que integran esta fuerza armada.
---
MODERADORA
Como toda organización, las Fuerzas Armadas necesitan de un líder. Por esta razón, existen los mandos, que son las y los militares que en cada nivel tienen depositada la autoridad y la responsabilidad.
---
MODERADOR
En esta ocasión, por disposición del secretario de la Defensa Nacional, contando con la anuencia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, fue designado como comandante de la columna del desfile militar el general de división diplomado de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Los mandos disponen de personal de amplia experiencia y conocimientos militares para auxiliarlos en su triple función de concebir, preparar y conducir las operaciones de acuerdo a las misiones recibidas. La reunión de este personal tiene por nombre Estado Mayor.
---
MODERADOR
El general de división diplomado de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea, y comandante de la columna del desfile, acompañado de su Estado Mayor, integrado con personal de la Guardia Nacional, Ejército mexicano, Fuerza Aérea y Armada de México se desplazan para colocarse frente al presídium.
---
MODERADOR
De conformidad con el reglamento del ceremonial militar, se rendirán los honores plenos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Dibujando el cielo con humo tricolor sobrevuelan nueve aviones T-6C de la Fuerza Aérea Mexicana, realizando con precisión una maniobra conocida como ‘flor de lis’.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia conmemorativa al 212 aniversario del inicio de la lucha por nuestra independencia, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Integran el presídium:
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa de presidente de México.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Diputado Santiago Creel Miranda, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Doctor Arturo Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México, así como staff de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
El día de hoy contamos con la distinguida presencia de expresidentes de Bolivia y Uruguay:
Señor Evo Morales Ayma, expresidente de Bolivia.
---
MODERADOR
Y señor José Alberto Mujica Cordano, expresidente de Uruguay.
Así como familiares de César Chávez, Julian Assange y Ernesto Guevara.
---
MODERADORA
Funcionarios de la Guardia Nacional, de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Y distinguidos invitados especiales a nuestras fiestas patrias.
---
MODERADORA
También nos acompañan agregados militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes a la Guardia Nacional, Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos y Armada de México.
---
MODERADORA
Distinguidas familias que nos acompañan.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con respeto a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller y a todos los integrantes del presídium y los invitados especiales de naciones hermanas que hoy nos acompañan.
Asimismo, saludo y felicito a los mandos y elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional.
A todos los ciudadanos, mexicanos y mexicanas.
Como primera mujer en ocupar el cargo de secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana en la historia de nuestro país, me siento muy honrada de participar en este acto que celebra 212 años del inicio de la Independencia de México y más cuando el desfile de hoy tiene como protagonistas a los hombres y mujeres, valientes y patriotas que conforman la Guardia Nacional, un cuerpo de seguridad dedicado a la construcción de la paz.
Hoy, México tiene en la Guardia Nacional una corporación profesional, honesta y disciplinada, un cuerpo de proximidad ciudadana con presencia permanente en nuestras comunidades.
Tengo la certeza de que la Guardia Nacional, bajo la conducción de la Secretaría de la Defensa Nacional, se consolidará en su labor de protección de los ciudadanos en todo el territorio nacional.
La consolidación de la Guardia Nacional es parte de la estrategia de seguridad, construida desde un gobierno con rostro humano, que suma la constancia y disciplina de las reuniones diarias a las 6:00 de mañana del Gabinete de Seguridad, encabezadas por el señor presidente.
También la estrategia contempla como prioridad la coordinación del trabajo en los tres niveles de gobierno, la cooperación y unidad de los integrantes de su Gabinete de Seguridad para reducir los índices de violencia mediante la suma de esfuerzos y voluntades.
Aquí corresponde resaltar la actitud solidaria y generosa de mis compañeros del Gabinete de Seguridad, quienes caminan con lealtad bajo el mando del presidente y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gracias, gracias por todo el trabajo y sacrificios que hacen a diario, tanto en materia de seguridad como en otras tareas fundamentales en materia social y de gobernabilidad. A todos, a todos los equipos, muchas gracias. Por ello, siempre contarán con el reconocimiento pleno del pueblo de México.
Antes de esta administración, desde los distintos ámbitos del poder público se alimentó en el país una violencia criminal al emprender estrategias y guerras fallidas que, lejos de erradicar la delincuencia, exacerbaron la descomposición de elementos policiacos y generaron una crisis social sin precedentes, particularmente en materia de derechos humanos.
Si algo nos ha demostrado el presidente Andrés Manuel López Obrador es que tenemos que transformar nuestra realidad y por eso, a diferencia del pasado, hoy la estrategia de seguridad del Gobierno de México considera una prioridad la atención a las causas que generan la violencia. Y estamos comprobando ya con resultados que atender las causas sociales de la inseguridad es la forma más eficaz de construir la paz.
Los tiempos de guerra han quedado atrás, porque en México no está condenado a la guerra, está destinado a la paz.
Hoy estamos construyendo una paz que nace del reconocimiento de la realidad, sensibilidad y el humanismo, que antepone como valor máximo la vida de las personas, y sobre todo una paz que tiene como objetivo el lograr una vida más feliz para el pueblo de México.
En diciembre de 2018 se instaló en nuestro país un gobierno a la altura de los anhelos de su pueblo, un gobierno que ve a los ciudadanos y busca darles la posibilidad de tener una existencia digna y plena.
A casi cuatro años de la presente gestión, se trabaja con objetivos claros, con el uso de la inteligencia operativa contra la delincuencia y con el respeto a los derechos humanos. El ejemplo arrastra y hoy actuamos bajo la premisa de cero impunidad y cero corrupción.
Y cómo no sentirnos orgullosos del gobierno de la Cuarta Transformación, si la encabeza un líder social que es incansable, inteligente, trabajador, honesto, sensible, que tiene como directriz del gobierno: por el bien de todos, primero los pobres; y que en los hechos lo demuestra cuando reconoce en la ley los derechos, instala programas sociales universales para niños, jóvenes, estudiantes, mujeres, indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad, campesinos, pescadores y que responde con el rescate del sector salud que busca la paz y seguridad para todas y todos, que construye grandes obras, abona a la creación de empleos y a la economía del país.
Y es admirable cómo al paso de los meses de su gobierno la figura de López Obrador va creciendo hasta sumar el apoyo de más de las dos terceras partes de la población, porque representa los ideales de los mexicanos y con sus acciones están convencidos de su lucha por transformar al país, lo que también ha permitido que México recobre el respeto y la dignidad de la comunidad internacional.
Amigas y amigos:
Estamos aquí celebrando el inicio de la gesta de héroes como Miguel Hidalgo o José María Morelos, y de heroínas como Josefa Ortiz y Leona Vicario. Nos sentimos muy orgullosos como mexicanos y mexicanas de la lucha por la independencia de 1810, porque fue el fruto de un legítimo anhelo de justicia y libertad. Ese mismo deseo de justicia y libertad es el que hoy une al pueblo de México y lo hace actuar como un gran movimiento de transformación.
A nosotros, a todas y todos los mexicanos y mexicanas, nos corresponde hoy continuar esa gesta, seguir la lucha contra la violencia y la impunidad, la lucha contra la desigualdad y la corrupción, la lucha contra el racismo y la discriminación.
Los invito a que continuemos esta lucha histórica, unidos y con optimismo, con la confianza de que la transformación avanza firme y va a seguir consolidándose de la mano de la gente, sabiendo que el combustible del cambio es el latido de miles de corazones.
Este es el momento de México. La transformación emprendida por el gobierno del presidente López Obrador no se trata sólo de un cambio de gobierno, sino de un auténtico cambio de régimen para terminar con los privilegios, la corrupción y la guerra.
Somos parte de un gobierno que busca la paz. Y que les quede claro a quienes aún están en contra del proceso de transformación: podrán criticarnos, no importa, este gran movimiento está en marcha y no se detendrá, porque la transformación no es obra de un solo hombre, es una obra cotidiana de millones de mexicanos. El Ejecutivo mexicano es un instrumento del pueblo, el instrumento para hacer realidad los anhelos de la nación, anhelos históricos, justicieros e impostergables, que hoy tenemos el desafío de contribuir a hacer realidad entre todas y todos.
Muchas gracias por su atención. Gracias que nos permiten servirles y trabajar para ustedes.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa de nuestro señor presidente.
Integrantes de los poderes Legislativo y Judicial.
Compañeras y compañeros de Gabinete.
Secretarias y secretarios de Estado del Gobierno de México.
Autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan.
Distinguidas y distinguidos invitados especiales de nuestro país y de naciones hermanas.
Integrantes de la Guardia Nacional, del Ejército y Fuerza Aérea y de la Armada de México.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy estimada ciudadanía.
El bienestar del pueblo, la justicia y la libertad son causas supremas de la nación, son el motivo por el que, como hoy hace 212 años, siempre valdrá la pena unir esfuerzos.
En el México actual, la confianza de las y los mexicanos recae en las instituciones que los representamos. Para la Guardia Nacional y las Fuerzas Armadas el reto consiste en enfrentar los desafíos que en materia de seguridad nos aquejan como sociedad y resolverlos colectivamente. Para ello, anteponemos terminantemente la voluntad de nuestro pueblo en su conjunto, su libertad y su capacidad de decidir.
Actualmente, gracias a un esfuerzo en unión, es posible comenzar a saldar la deuda por regresar la paz y la tranquilidad a las familias mexicanas en los espacios públicos. Es así que Guardia Nacional, Ejército, Fuerza Aérea y Armada de México asumimos la noble misión de salvaguardar a esta gran nación.
Somos Fuerzas Armadas congruentes de nuestras necesidades y que no buscamos reflectores, mucho menos aplausos, que hacemos lo que hacemos conscientes de nuestra responsabilidad y sacrificios que ello conlleva.
Señor presidente y estimada ciudadanía:
Con la gallardía y el temple y la fortaleza moral del total del personal que participa en este desfile y parada aérea, celebramos servir a una nación libre y soberana. Así como le hicieron las y los mexicanos hace dos siglos; desde nuestras respectivas trincheras seguimos y seguiremos dando todo por la patria, siempre atentos a su llamado.
La seguridad y los temas coyunturales que en ello inciden son una prioridad que nos ha exigido atender de manera contundente la situación.
La conformación de la Guardia Nacional nos ha llevado como sociedad a generar grandes acuerdos que se derivan de verdades absolutas. Las Fuerzas Armadas asumimos la responsabilidad de no ignorar ni desdeñar el problema para actuar en consecuencia. Nos hemos atrevido a ser parte de la solución y sobre todo quienes conforman y conformamos la Guardia Nacional son conscientes del enorme reto que ello representa, son mexicanas y mexicanos con un profundo amor por nuestra patria.
En conjunto, hemos participado decididamente con recursos humanos y materiales en la consolidación de una institución que lucha por la paz y la justicia de las y los mexicanos.
A poco más de tres años de su creación, la Guardia Nacional es una de las instituciones en quien más confía la ciudadanía. Y no me queda duda que a corto plazo va a ser la número uno, lo que nos deja en claro que, si las y los mexicanos lo dicen, lo sienten y lo viven, entonces vamos por muy buen rumbo. Una confianza que nos crea mayores compromisos y nos conduce a mejorar para que nuestro pueblo esté en condiciones de decidir, como hasta ahora, libremente su futuro.
Así nosotros estamos y estaremos siempre dispuestos cuando más nos necesiten, porque nuestra lealtad está con cada mexicana y con cada mexicano, porque nuestra lealtad, señor presidente, está con México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Funcionarios integrantes del presídium e invitados especiales.
A todos, muy buenos días.
Como resultado de la Independencia de México y ante la necesidad urgente de organizar la administración para estar en posibilidad de enfrentar los retos como nueva nación, el 4 de octubre de 1821 se crearon cuatro ministerios: la Secretaría de Relaciones Interiores y Exteriores, la Secretaría de Justicia y Negocios Eclesiásticos, la Secretaría de Hacienda, y, finalmente, la Secretaría de Guerra con encargo de la de Marina. A esta última secretaría se le confirió la organización del nuevo Ejército, con el fin de contribuir el proceso de evolución y consolidación de esta nueva nacional independiente.
Otro aspecto relevante en materia de seguridad fue el que Congreso Constituyente mexicano decretó el 3 de agosto de 1822 el reglamento provisional para la milicia cívica, primer marco de regulación y establecimiento de un organismo de esas características que sentó las bases para el concepto de Guardia Nacional de esa época.
Es hasta el año de 1846, periodo de crisis nacional, cuando la idea de Guardia Nacional se consolida con el reglamento para organizar, armar y disciplinar la Guardia Nacional en los estados, distritos y territorios de la federación del 11 de septiembre de ese año, posteriormente este concepto se incorpora en las cartas magnas de 1857 y 1917.
Desde que México surgió como un país libre y soberano, siempre ha buscado crear, desarrollar y consolidar instituciones de carácter permanente con una vigencia que trascienda a lo largo de los años y que contribuyan determinantemente a garantizar el orden, la seguridad, el bienestar social y colectivo.
Hoy día, el Estado mexicano cuenta con la Guardia Nacional, institución por excelencia para garantizar la seguridad pública de los mexicanos que en coordinación con los gobiernos estatales tiene el compromiso y firme propósito de atender la imperiosa necesidad de mejorar las condiciones de seguridad del pueblo de México.
Por ello, la Secretaría de la Defensa Nacional asumió la responsabilidad compartida de contribuir en la creación, integración y consolidación de esta fuerza de seguridad pública.
A más de tres años de su creación, para los que integramos esta secretaría de Estado representa una gran satisfacción constatar la importante contribución que el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos han hecho a la Guardia Nacional, conformando un cuerpo homogéneo, profesional y preparado en materia de seguridad pública.
Este notable esfuerzo el día de hoy se ve reflejado en la consolidación de esta fuerza de seguridad pública, en este proceso destacan, entre otras, las acciones siguientes, contar con una fuerza operativa de 118 mil 188 elementos, lo que significa un avance del 78.34 por ciento de las 150 mil 863 plazas proyectadas para el año 2024, efectivo que permitió hacer llegar la fuerza legítima del Estado hasta los rincones más apartados del territorio nacional.
Fortalecer la profesionalización de los cuadros de mando al incrementar las cuotas de admisión a los planteles del Sistema Educativo Militar, así como para los ascensos y reclasificación, fomentando un cambio de mentalidad y actitud con el propósito de que cada elemento cuente con la adecuada formación técnica en seguridad pública.
En el rubro de infraestructura, se cuentan con 342 instalaciones para la Guardia Nacional, de las cuales 100 fueron cedidas por esta secretaría de Estado en diversos lugares estratégicos del país y 242 fueron construidas.
Asimismo, en el fortalecimiento en las capacidades de los cuerpos de seguridad pública estatales y municipales se han llevado a cabo la compra consolidada de armamento y otorgamiento de las licencias oficiales colectivas.
Se ha cedido armamento bajo la figura de comodato, además de adiestramiento y capacitación de sus recursos humanos y su evaluación física, médica, psicológica, entre otras. Estas medidas se incrementarán en el futuro próximo, a fin de que la estrategia orientada para atender la seguridad pública sea integral basada en una estrecha coordinación entre las autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Este esfuerzo conjunto y el trabajo coordinado de la Guardia Nacional con las Fuerzas Armadas ha permitido que esta fuerza de seguridad pública se constituya como el factor primordial para disminuir la incidencia delictiva, ya que por sí sola aporta actualmente el 56 por ciento de los resultados del esfuerzo nacional conjunto, que se refleja principalmente en la reducción sostenida a nivel nacional de los índices de homicidios vinculados a la delincuencia organizada.
Sus resultados reflejan el valioso e incansable trabajo que diariamente realizan las mujeres y hombres que integran la Guardia Nacional, colocándose como la tercera institución de la Administración Pública Federal con un registro del 80.9 por ciento de nivel de percepción de confianza y aceptación ante el pueblo de México, sólo por debajo de las Fuerzas Armadas, de conformidad a la última Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre la Seguridad Pública.
Por último, es importante destacar que en este desfile cívico militar participan siete mil 380 elementos pertenecientes a la Guardia Nacional, contingente que representa únicamente el 6.2 por ciento del efectivo total desplegado en todo el territorio del país y que en este momento contribuyen a garantizar la seguridad, desarrollo y bienestar del pueblo de México.
Señor presidente:
Esta fecha histórica y trascendental para la nación representa el marco ideal para que las mujeres y hombres que integramos las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional refrenden ante las instituciones legalmente constituidas que en el cumplimiento de las múltiples misiones, funciones y tareas encomendadas actúan en todo momento subordinadas al poder civil representado por la institución presidencial.
Con esa misma convicción reafirmamos que nuestro proceder es y será siempre apegado al marco jurídico vigente, sin aspiraciones ni pretensiones de ninguna índole, sino únicamente el alto privilegio y la gran satisfacción que tiene todo soldado de servir con honor y lealtad a la patria.
En cumplimiento a las disposiciones legales establecidas en el decreto que entró en vigor el 10 de septiembre de 2022, la Secretaría de la Defensa Nacional reitera su compromiso inquebrantable para la confianza depositada para ejercer el control de la Guardia Nacional, a fin de que se consolide como la institución por excelencia para garantizar la seguridad pública a los mexicanos y que cuente con una estructura sólida, organización mixta, identidad y valores propios fortalecida, tanto en capacidades, como en recursos humanos.
Es un honor para los integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional ser parte de la historia de este gran país al permitirnos colaborar en el desarrollo de las instituciones que nuestra nación requiere, y más aún poderlo hacer con la aprobación y la confianza que nos guarda la sociedad mexicana.
Finalmente, en esta Plaza de la Constitución, testigo de nuestro pasado y nuestro presente, las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional reiteramos nuestra lealtad a la Constitución, a las instituciones y al pueblo de México. Así lo hemos hecho y así lo seguiremos haciendo, honrando el legado de los héroes y de las heroínas que nos dieron patria.
Porque para nosotros, siempre México es y será primero.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, mexicanas, mexicanos.
Integrantes de las Fuerzas Armadas.
Ciudadanos.
Invitados especiales.
Hoy, cuando celebramos con orgullo nuestra Independencia nacional, deseo dar a conocer la propuesta que en días próximos Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores de México, presentará, con el respeto y el protocolo indispensable, en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Se trata de buscar con urgencia un acuerdo para detener la guerra en Ucrania y lograr hacia adelante una tregua de cuanto menos cinco años en favor de la paz entre todas las naciones, para dedicar todo ese tiempo a enfrentar los grandes y graves problemas económicos y sociales que aquejan y atormentan a los pueblos del mundo.
La política es el único instrumento que tenemos para evitar la guerra; sin embargo, grupos de interés, situados en posiciones de poder gubernamental o económico, se esmeran en conducir la política hacia el conflicto armado. Y una vez cometido este error, en lugar de enmendarlo, optan por profundizarlo sin que les importe el sufrimiento que infringen a la humanidad ni el daño que causan a la estabilidad de las naciones y al bienestar de las sociedades.
De esa manera originaron la guerra de Rusia en Ucrania, las posteriores sanciones adoptadas y el masivo envío de armas al país invadido, acciones que aportaron a la confrontación en curso una dosis adicional de irracionalidad.
Habría que empezar por preguntarnos si no se pudo evitar la guerra y si la ONU y los políticos de las principales potencias no fallaron en la responsabilidad de promover el diálogo entre las partes para resolver pacíficamente la controversia. Lo cierto es que nada o muy poco se ha hecho en ese sentido: la ONU permanece inactiva y como borrada, presa de un formalismo y una ineficacia política que la deja en un papel meramente ornamental.
Más reprobable aún es el proceder de las grandes potencias que, de manera explícita o silenciosa, se posicionan ante el conflicto sólo para servir a sus intereses hegemónicos. Por eso, no puede evitarse la sospecha de que, aunque parezca perverso e increíble, esta guerra, como muchas otras, está siendo azuzada por los intereses de la industria bélica. La invasión de Rusia a Ucrania es, sin duda, reprobable.
Aprovecho para refrendar que los mexicanos no aceptamos ninguna intervención extranjera porque hemos sido víctimas de cinco de esas grandes calamidades: una, con varios intentos de reconquista de España; dos de Francia y dos de Estados Unidos de América. Esas invasiones nos han costado sangre, martirio y territorio.
Pero no por eso podemos dejar de preguntarnos cómo fue que los gobiernos integrantes de la OTAN le niegan a Ucrania su ingreso a la organización en momentos cruciales por un lado, mientras que, por el otro, le ofrecen armas y sanciones económicas o comerciales contra Rusia, medidas que únicamente han servido para agravar el conflicto, producir más sufrimiento de víctimas, de sus familiares y de refugiados, para agravar el desabasto de medicamentos y de energía, y para impulsar la inflación mundial; fenómenos, todos, que perjudican a la gran mayoría de los pueblos del mundo.
Sin embargo, nunca es tarde para enmendar un error; máxime, si se ha convertido en un atentado a los derechos humanos, sociales y económicos de todo el orbe.
Es por eso que el Gobierno de México propone que, en lugar de que siga alimentando esta dolorosa y absurda guerra, se constituya de inmediato un Comité para el Diálogo y la Paz, el cual estaría integrado, si se acepta y hay voluntad de participar de los posibles mediadores, por los jefes de Estado de la India y del Vaticano, así como por el secretario general de la ONU. Me refiero al primer ministro Modi, de la India; al papa Francisco y al secretario general de la ONU, António Guterres.
La misión pacificadora debe buscar de inmediato el cese de hostilidades en Ucrania y el inicio de pláticas directas con el presidente Zelenski, de Ucrania, y con el presidente Putin, de Rusia.
Adicionalmente, este comité, de acuerdo a nuestra propuesta, debería conseguir también un acuerdo multinacional para pactar una tregua de cuando menos cinco años, aprobada por unanimidad en el Consejo de Seguridad de la ONU, y que implique la suspensión inmediata de acciones y provocaciones militares, así como pruebas nucleares y de misiles.
El acuerdo establecería el compromiso de todos los Estados de evitar enfrentamientos y de no intervenir en conflictos internos.
Pensamos que, de este modo, se puede crear un ambiente de paz y tranquilidad que permita dedicar todo el esfuerzo de los gobiernos a atender los lacerantes problemas de pobreza, salud y violencia que se padecen en todos los continentes y hacer frente al fenómeno migratorio de una forma humanitaria y fraterna.
Sin paz no habrá ni crecimiento económico ni mucho menos justicia. Gobernar no debe ser un ejercicio de hegemonía o de dominio, sino, ante todo, la búsqueda de bienestar para los pueblos. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Ojalá y tengamos éxito con esta iniciativa, pero, aunque suceda lo que suceda, nunca será en vano luchar por la justicia y por la paz.
Termino agradeciendo la presencia de un hombre sabio, Pepe Mujica.
De Evo Morales, honesto y valiente luchador social.
De John Simpson y de Gabriel, hermano y padre de Julian Assange. Julian Assange, el Quijote de nuestro tiempo, de la libertad de expresión, y quien permanece injustamente encarcelado. Y desde esta plaza pública, la principal plaza de la República mexicana, nos comprometemos a seguir demandando la libertad de Julian Assange.
Gracias, queridísima Aleida Guevara, por acompañarnos, hija de Ernesto ‘Che’ Guevara, el gran idealista revolucionario.
Gracias también de todo corazón a la familia de César Chávez, hijas e hijos que nos acompañan. No olvidemos, César Chávez, el finado César Chávez, fue el dirigente y es el defensor, hasta nuestros días, de trabajadores migrantes y jornaleros agrícolas mexicanos. Y dije ‘todavía’, porque son de los hombres que no mueren del todo; cierran los ojos, se quedan velando y siempre luchando por la justicia.
Amigas, amigos:
Todos nuestros invitados simbolizan ideales y luchas históricas por un mundo justo, igualitario y fraterno, y son herederos de mujeres y hombres de inquebrantable fe, arrojo y dignidad.
También, en este acto cívico militar agradezco de manera fraterna, sincera, la lealtad de las Fuerzas Armadas de México, tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional con su nueva rama, la Guardia Nacional, institución responsable de garantizar con eficiencia y respeto a los derechos humanos la seguridad pública en nuestro país.
Amigas, amigos, mexicanas, mexicanos:
Expreso a todas y todos, mujeres y hombres libres, personas de convicciones, buenos ciudadanos, mi más profundo reconocimiento por llevar a la práctica el principio del amor al prójimo y por su inquebrantable decisión de seguir luchando contra viento y marea por una patria libre, justa, siempre amanecida y eterna.
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Los exhortos en las Fuerzas Armadas son la manera en que los comandantes militares motivan a sus tropas, refuerzan el sentido de pertenencia de las mismas, avivando su energía, audacia, ímpetu, arrojo y valentía, permitiendo exaltar los valores y virtudes que rigen la actuación del militar en el servicio de las armas, para cumplir con el éxito, la misión asignada a cada una de sus unidades.
---
MODERADORA
El comandante de la columna del desfile dirigirá el exhorto de la Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas mexicanas.
---
CARLOS ARTURO PANCARDO ESCUDERO, INSPECTOR Y CONTRALOR GENERAL DEL EJÉRCITO Y FUERZA AÉREA, Y COMANDANTE DE LA COLUMNA DEL DESFILE MILITAR
¡Guardia Nacional y Fuerzas Armadas!
---
VOCES A CORO
¡Servir a la patria!
---
CARLOS ARTURO PANCARDO ESCUDERO
¡Servir a la patria!
---
MODERADOR
Sobrevuelan esta Plaza de la Constitución dos helicópteros UH60 de la Fuerza Aérea Mexicana, portando nuestra enseña nacional y un lienzo con los escudos de la Guardia Nacional y las Fuerzas Armadas, así como el exhorto de este desfile militar: ¡servir a la patria!
---
MODERADORA
El general de división Diplomado de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea, y comandante de la columna del desfile, se dirige al presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
CARLOS ARTURO PANCARDO ESCUDERO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Le solicito su autorización para dar inicio al desfile cívico militar conmemorativo al 212 aniversario del inicio de nuestra Independencia.
---
MODERADORA
El general de división diplomado de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea, y comandante de la columna del desfile, rendirá el parte de novedades al de la República.
---
CARLOS ARTURO PANCARDO ESCUDERO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Desfilaron ante el pueblo de México:
Veintinueve banderas de guerra.
Setenta y siete banderas nacionales.
Dieciocho mil 445 integrantes de la Guardia Nacional y de las tres Fuerzas Armadas.
Un guardia honorario.
Seis soldados honorarios.
Ocho civiles.
Noventa y cinco charros.
Cuatrocientos ochenta y tres vehículos.
Veintisiete motocicletas.
Trece embarcaciones.
Cinco águilas reales.
Dieciocho aguilillas de Harris.
Un águila (inaudible)
Ocho halcones cola roja.
Un caracara cheriway.
Trescientos cuarenta y siete caballos.
Ciento cuarenta y seis canes.
Participaron en la parada aérea 106 aeronaves, de las cuales 64 aviones, 42 helicópteros; asimismo, en plataforma, un helicóptero y dos aviones no tripulados.
Concluyéndose sin novedad.
---
MODERADOR
Finalizamos este desfile conmemorativo al 212 aniversario de inicio de la lucha de por nuestra independencia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Cierra este magno desfile militar el vuelo de dos helicópteros UH60 de la Fuerza Aérea Mexicana, transportando a nuestra enseña nacional mientras una escuadrilla de aviones traza con humo tricolor nuestro cielo patrio.
---
MODERADORA
Es así como damos por terminado este magno desfile militar en el que conmemoramos el 212 aniversario del inicio de la lucha armada por la independencia de nuestra nación.
---
MODERADOR
La Guardia Nacional y Fuerzas Armadas refrendan en una sola voz el compromiso eterno de lealtad a México.
---
MODERADORA
Porque venimos del pueblo y nos une el amor incondicional por nuestra patria, a la que hemos jurado defender y, si es necesario, dar la vida por ella.
---
MODERADOR
Guardia Nacional, Ejército, Fuerza Aérea y Armada, juntos por una sola misión: ¡servir a la patria!
