Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 21 de septiembre de 2022
Presidencia de la República
21 de septiembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a dar a conocer el Quién es quién en las mentiras de la semana. Siempre aclaramos que es una pequeña muestra y le corresponde a Elizabeth García Vilchis llevar a cabo esta sección.
La apoyamos porque pues no les gusta a los mentirosos. Además de falsarios, son muy groseros y cada vez que se da a conocer esto se lanzan contra Elizabeth, cuando es algo que ayuda mucho a la sociedad, al gobierno, a los medios, para que prevalezca la verdad, la objetividad, el profesionalismo y que no se afecte hasta la dignidad de las personas, porque de repente se lanzan con mentiras, difaman, calumnian. Y sí, después se aclara, pero como siempre hemos dicho, la máxima del hampa del periodismo es esa, ¿no?, de que la calumnia, cuando no mancha, tizna; entonces, calumnia, que algo queda, pero sí afecta mucho a la gente, la dignidad de la gente.
El Quijote decía que por la libertad y la dignidad se debía ofrecer hasta la vida. Entonces, hay que procurar combatir siempre la mentira, la calumnia y poner por delante la verdad, y eso es lo que se busca con esta sección. Entonces, vamos a ver qué trae Elizabeth.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Buenos días, señor presidente. Con su permiso. Buenos días a todas, a todos los que nos acompañan aquí y nos siguen por las redes sociales.
Este es el 'Quién es quién en las mentiras de la semana' del 21 de septiembre del 2022.
Vamos con la primera. Traemos un ‘Sélvame del fake’. Cavernas y vestigios arqueológicos bajo Tren Maya. Falso.
Primero, el periódico Reforma, que publicó en primera plana el 14 de septiembre pasado la fotografía de una osamenta bajo el agua en Quintana Roo con el título: ‘Cavernas y un fósil bajo el Tren Maya.
Al respecto, el Instituto Nacional de Antropología e Historia aclaró que los restos humanos corresponden a un hallazgo de hace tres años realizado por arqueólogos de esta institución. En 2019, la arqueóloga Carmen Rojas Sandoval investigadora del Centro INAH Quintana Roo identificó y registró el hallazgo como parte del proyecto de arqueología del holoceno. El INAH precisó que la cueva, como los fósiles, se hallan a 400 metros del trazo del Tren Maya, por lo que no se verá afectada por la obra ni por el paso de los trenes.
Sin embargo, la organización Sélvame del tren —‘Sélvame del fake’— de manera sincronizada sacó un boletín para señalar que los vestigios datan de hace ocho mil años —lo cual ni siquiera está comprobado, ni hay estudios que lo comprueben— y que el tren pasa por encima de la cueva donde está el hallazgo, por lo que debe cambiarse el trazo del tren, eso dicen ellos.
Pero todo ello es falso. Como lo ha dicho desde… lo he hecho el inicio el proyecto del Tren Maya, el INAH realiza trabajos de protección y conservación en las cuevas y cenotes, así como de vestigios arqueológicos localizados en el área de influencia de todos los tramos del proyecto del Tren Maya. Aquí vemos en la pantalla los trazos del Tren Maya y también el desmentido del INAH.
Siguiente, por favor. Continúan las mentiras en torno a las Fuerzas Armadas y la supuesta militarización. El 19 de septiembre pasado, la politóloga Denise Dresser y el articulista Jesús Silva Herzogpublicaron en el diario Reforma contra la militarización supuesta, así como Alejandro Hope, columnista de El Universal, y se lanzaron contra la propuesta del Poder Ejecutivo en materia de seguridad pública.
Silva Herzog dice que se doblega a las instituciones y se viola la Constitución, y que se militariza porque se busca amarrar las manos de futuros gobiernos democráticos, y acusa de autócrata al presidente López Obrador. Ambas afirmaciones son falsas.
Por su parte, Alejandro Hope va más lejos, acusa que el país camina a ciegas a la militarización, pero se olvida que la política de seguridad la dicta el Poder Ejecutivo a través del Gabinete de Seguridad.
Sin embargo, la mayoría de la población piensa otra cosa. El Universal público hace unas semanas que el 80 por ciento de los encuestados apoya que las Fuerzas Armadas participen en la seguridad pública, pero la más reciente encuesta de Gabinete de Comunicación Estratégica confirma esa tendencia.
Esperemos que los senadores atiendan el sentir de la mayoría de sus electores y no se aferren al intento de boicotear al gobierno federal.
El estudio demoscópico muestra que el 64 por ciento de los encuestados considera que la Guardia Nacional debe tener mandos militares, el 62 por ciento asegura que la Guardia Nacional ha contribuido a mejorar la seguridad pública, mientras que —escuche— el 70 por ciento considera que es un avance que la seguridad pública esté a cargo de las Fuerzas Armadas. Así exponemos esos datos del Gabinete de Comunicación Estratégica que coinciden con otras encuestas.
Siguiente, porfavor. Y, bueno, hay mentiras que terminan por revertirse a quien las propagan.
El 19 de septiembre el columnista Héctor de Mauleón publicó en El Universal una pieza titulada: ‘Americo Villareal, financiado por el cártel del Noreste’, esto, según, de Estados Unidos, en la que cita un supuesto cable secreto enviado por el embajador Ken Salazar, dirigido a la DEA, al Departamento del Tesoro, al Departamento de Justicia y a la seguridad interior de Estados Unidos. El PAN, por su parte, pidió al Ejecutivo federal que investigara el asunto.
Pero todo esto resultó falso y también el supuesto cable enviado es apócrifo. En una gira realizada por Campeche, el propio embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, desmintió la información publicada por el Héctor de Mauleón en su columna, los supuestos cables confidenciales resultaron falsos.
A la publicación de la columna de El Universal le siguió otra el diario Eje Central, dirigida por Raymundo Riva Palacios y Ramón Alberto Garza, de Código Magenta, quien también dio por cierta la falsa filtración.
Pero, pues como siempre, la cosa no paró ahí. Senadoras de oposición como Kenia López y Lilly Téllez reprodujeron la pifia y hasta llamaron valiente al periodista, quizás por difundir mentiras sin rubor alguno.
Y, bueno, hasta aquí esta, pero vamos con la siguiente. Otra vez, sí, otra vez difundieron una falsa inundación en la refinería Dos Bocas. El 16 de septiembre del 2022 usuarios y medios de comunicación como Debate y Político MX, así como el senador del PAN Julen Rementería, difundieron fotografías que mostraban una presunta inundación en la refinería Dos Bocas tras fuertes lluvias registradas en Tabasco, pero esto fue falso.
A raíz de esto ironizaron que pareciera más un parque acuático que una refinería. El senador panista aseguró que este problema va a estar pensando siempre por la falta de una infraestructura y planeación adecuada que contempla la temporada de lluvias.
Sin embargo, la secretaria de Energía, Rocío Nahle, publicó fotos de la refinería justo en el lugar de la supuesta inundación, donde se aprecia la obra completamente seca, desmintiendo así que se hubiera inundado. Ya lo agarraron de costumbre.
Y vamos con la última. Falso que el presidente López Obrador se encuentre mal de salud. Luego del Grito de Independencia del pasado 15 de septiembre por parte del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Zócalo de la Ciudad de México, usuarios especularon en redes sociales sobre el estado de salud del presidente con el argumento de que estuvo a punto de desmayarse.
Todo eso surgió de la publicación de un video captado durante la ceremonia en la que se aprecia a su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, acercándose al mandatario y comentándole algo. Yo creo que la oposición es ya experta, entre muchas otras cosas, en leer los labios y le atribuyeron que le dijo que si se sentía bien, y entonces se especuló un supuesto malestar.
Sin embargo, el 19 de septiembre el presidente Andrés Manuel López Obrador desmintió esas versiones mencionando que se encuentra bien y de buenas, aseguró que se trata, más bien, de una campaña de difamación y, por lo tanto, de la difusión de noticias falsas. Hasta dijeron que la prueba era que no movía un brazo. De veras.
Aquí mostramos la foto donde se ve que alza los dos brazos, como lo vimos todos en la transmisión del Grito. Pero todo en aras de difamar al presidente de la República.
Y, bueno, con esto concluimos nuestra sección.
Es cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes tres y tercera fila de este lado.
---
PREGUNTA
Señor presidente, buenos días.
Martha Obeso, de Esfera Noticias y de la revista Naturopatía.
Agradecerle, señor presidente, que el pasado 6 de septiembre en este espacio los titulares de las principales áreas respondieron a unos cuestionamientos expresados a través de Esfera Noticias y Naturopatía, que nos hacen llegar precisamente los representantes de los pueblos originarios de México.
En esa ocasión el subsecretario de Salud, el doctor Hugo López-Gatell, anunció que la Secretaría de Salud trabaja en la elaboración de un proyecto de norma para regular la importante labor que históricamente han realizado las parteras tradicionales en nuestro país.
Lamentablemente, señor presidente, la imprecisión con la que el subsecretario hizo este anuncio ha causado gran confusión en servidores públicos de la Secretaría de Salud, de la propia Secretaría de Salud, quienes inmediatamente decidieron empezar a negar a las parteras tradicionales los certificados de nacimientos que ellas gestionan después de realizar su labor.
Y ellas han emitido un comunicado en donde solicitan su intervención y saber si usted está de acuerdo de que antes de que se publique esta norma ya se les esté negando este derecho a recibir los certificados de nacimiento.
Y, sobre todo, señor presidente, preguntarle si serán tomadas ellas en cuenta para la elaboración de esta norma para regular la partería tradicional en México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, si hubo un informe el martes, como se acordó, y se habló de la importancia de la medicina tradicional. Si hace falta información, hoy mismo se va a dar a conocer lo que se está haciendo para abrir más la posibilidad de participación de quienes se dedican a la medicina tradicional.
Es parte del plan de gobierno, no se niega, no estamos en contra de eso; al contrario. Aquí se habló del número de partos que son atendidos por las parteras tradicionales, es un porcentaje muy elevado. Y, además, sin riesgos.
Entonces, es cuestión nada más de aclarar de qué se trata, pero no van a tener ningún problema. Yo creo que siempre va a haber malas interpretaciones o falta de información, entonces vamos hoy a dar conocer más información.
---
INTERLOCUTORA
Así es, señor presidente. Sobre todo, aclarar que este anuncio de este proyecto de norma no sé si fue o no fue una orden que dio el sector salud a todas las clínicas que trabajan en estas zonas de pueblos originarios de que ya no se dé ese certificado, se frenó la entrega de los certificados. Entonces, volver a agilizar esa actividad que venían haciendo las parteras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no creo que haya sido así, ¿eh?
---
INTERLOCUTORA
En Chiapas hay denuncias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero quizá antes, porque esto acaba de pasar.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, el comunicado que compartieron las parteras dice que a partir del 6 de septiembre les empezaron a prohibir este certificado de nacimiento. Entonces, ellas lo están diciendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿cuándo vinieron los médicos aquí?
---
INTERLOCUTORA
No, pues el 6 de septiembre fue cuando el doctor Hugo Gatell hizo el anuncio, inmediatamente lo que… como actuaron en las clínicas de los pueblos originarios fue negándoles el certificado de nacimiento a las parteras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no creo que el mismo día, o sea, por cuestiones de comunicación nada más, pero de todas maneras aclarar.
---
INTERLOCUTORA
Sí, que se aclare.
Y aquí también en este espacio, señor presidente, el doctor Hugo López-Gatell reconoció que en México existe un abuso en la realización de cesáreas, lo cual es realmente grave, la Organización Mundial de la Salud ya lo ha señalado como un abuso en el ejercicio de esta práctica para los nacimientos.
Y preguntarle, señor presidente, cuál es la estrategia de su gobierno para erradicar el abuso de la realización de las cesáreas aquí en nuestro país. Y si tiene alguna meta antes de que termine su administración para lograr una nueva generación de mexicanos que nazcan de forma natural.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es parte también del programa de salud, desde las unidades médicas, los centros de salud, hospitales rurales y en todos lados se promueve que haya partos naturales, que no se recurra a la cesárea.
Hay veces que es necesario, que es indispensable, otras veces tiene que ver con el mercantilismo que existe en la medicina, como también en otras actividades comerciales, pero un servicio de salud no se guía por lo mercantil, por el lucro, porque incluso, de acuerdo a nuestra Constitución, se debe de garantizar el derecho a la salud y ya nosotros hemos asumido el compromiso de que la atención médica, los medicamentos, todo, sea gratuito.
Entonces, no se va a cobrar por cesáreas, no se cobra por nada. Te voy a poner un caso, para que podamos entender lo que se está haciendo y el avance que se lleva. ¿Por qué no pones las gráficas del martes, de ayer, de la eficiencia, sí, en atención médica en Nayarit y en Colima?
Desde que iniciamos con el plan que consiste en mejorar todo el sistema de salud, que implica reparar centros de salud, hospitales, equiparlos, contratar médicos generales, especialistas, abasto de medicamentos, todo completo, es un compromiso, garantizar en realidad en los hechos lo que establece la Constitución.
Y esto es universal y es gratuito. Universal significa que no sólo es para derechohabientes, es para población abierta, es para todos, todos, todos los mexicanos que necesiten atención médica tengan o no tengan Seguro, y gratuito.
Y el compromiso que tenemos es que este sistema, que ya iniciamos en Nayarit, que nos ha significado contratar médicos generales, enfermeras, traer especialistas… Porque no tenemos los médicos, los especialistas. Ya lo hemos dicho muchas veces, a los tecnócratas corruptos no les importó la salud pública, no les importó la salud del pueblo, lo que les importaba era comprar medicinas a precios elevadísimos, hacer negocios y robarse el dinero hasta de las medicinas.
Entonces, aquí están los partos, esto es por mes, es antes y después, o sea, lo que se ha aumentado en consultas, en cirugía. Aquí empezamos, este es Nayarit.
Pero vemos Colima. ¿Aquí no hay partos? No. Pero así vamos. Puede ser que esté algo en cirugías.
Regresa, a ver si tienes la primera, de Nayarit, de lo que ha significado 100 por ciento de cobertura de médicos especialistas en Nayarit, esto nunca. Claro, ahí en El Nayar, en Jesús María, hay un hospital en la sierra, allá hay especialistas cubanos en el hospital de especialidades de El Nayar, como nunca, y esto es lo que queremos repetir, y en este plan se incluye la medicina tradicional.
---
INTERLOCUTORA
Sí, así es, porque hay que recordar que el gobernador de Nayarit, precisamente en el 2018 él convocó a un foro de salud en toda la República, en donde participaron más de 30 mil médicos tradicionales, él tiene toda esa información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más comentarte eso. De todas formas, vamos a ver lo de las parteras.
---
INTERLOCUTORA
Y, señor presidente, ¿usted les recomendaría a las autoridades de salud que convoquen a estas redes de parteras para elaborar la norma con la que se pretende regular su actividad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro, que se consulte, pero yo creo que lo están haciendo.
---
INTERLOCUTORA
Pues mire, yo he contactado con representantes de 12 colectivos y a ninguna han contactado, por eso esta intervención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a verlo.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente.
---
PREGUNTA
Buenos días. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Primeramente, preguntarle, presidente, hace unas semanas fueron desalojados los jubilados de Mexicana de Aviación. Este problema que ya se ha tocado aquí, incluso por parte de usted. El punto es que aquí en este tema sabemos todas las circunstancias que están en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, estos locales que fueron prácticamente… o estas espacios más bien, no son locales, son espacios de la propia Mexicana, la quiebra, todo este tipo de cosas, pero que de ahí venían soportando económicamente el sustento de por lo menos 70 jubilados, sus familias y más personas que han tenido este padecimientos por estos años del quiebre, y que sabemos el origen, sabemos el abuso, todo esto que han venido padeciendo y, bueno, tiene muchas más raíces, porque incluso hay gente que trabajó en Mexicana de Aviación que buscó sus sustentos por otro lado, e incluso hubo gente que ya ha fallecido y nunca vio ninguna solución.
Preguntarle, ¿cuál es al respecto?, porque hay una preocupación precisamente por esta medida que se tomó hace semanas, que, bueno, que ellos señalan, ellos señalan que no se les avisó, se sacaron sus cosas en la madrugada, no hubo un tema de atención hacia a ellos de explicarles cómo estaba la circunstancia, sino simplemente un acto de autoridad y ellos refieren como un acto injusto de acuerdo a lo que se venía dialogando con el gobierno federal para procurar su bienestar, su sustento económico, presidente.
Esa sería mi primer pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que pedirle información a la secretaria del Trabajo, porque ella es la que está atendiendo este asunto. Vamos a pedirle que…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Pero sí se dialogó con ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero de todas maneras que nos informe bien Luisa María Alcalde. Es un asunto muy lamentable, es de estos temas que se heredaron de la política neoliberal y de corrupción, que, por cierto, de eso no hablan los medios.
Pero cuando privatizaron todo, pues se cometieron muchas injusticias. Primero, privatizaron Mexicana porque el que se quedó con Mexicana le ayudó a Fox en su campaña, Gastón Azcárraga, era dueño también de hoteles y un hotel Fiesta Americana, de Reforma, ahí vivía Fox como candidato.
---
INTERLOCUTOR
Durante dos años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, le ayudan y llega Fox y se privatiza Mexicana, una empresa emblemática de la aviación.
Luego, desde luego no se resuelve el problema, ni se atiende a los trabajadores ni nada. Y muy ingratos, porque en ese entonces muchos trabajadores de la aviación estaban a favor del partido de Fox, y lo siguieron estando, porque luego viene la elección del 2006 y lo mismo: en pago, porque los empresarios le ayudaron a Calderón en el fraude, entrega Aeroméxico a quienes le ayudaron en el fraude.
Y las dos líneas aéreas públicas se privatizan, y una va a la quiebra y abandonan a los trabajadores, y la otra se entrega a quienes habían ayudado en la campaña. Y no sólo con dinero, sino que habían participado en la guerra sucia en contra de nosotros, los representantes del Consejo Coordinador Empresarial, Claudio X. González y otro señor, Barraza, y otros empresarios famosos.
Y hemos buscado —por eso quiero que la secretaria del Trabajo informe— de cómo ayudar, pero son herencias. Es como lo que hicieron con el despido de 40 mil trabajadores de electricistas con Calderón, que ahí estamos buscando ayudarlos en todo lo que se pueda.
Vamos a ver cómo está la situación.
También, no ha habido —eso es un cuestionamiento fraterno— buenos dirigentes de parte de los trabajadores. Cuando nosotros estábamos en la oposición no se acercaban a nosotros, se cuidaban porque pensaban que estando con el gobierno les iban a ayudar o que nosotros los íbamos a perjudicar. Y algo sucedió también en el sindicato de electricistas, en el SME, de los dirigentes, ¿eh?, no los trabajadores.
Pero, bueno, en todo lo que podamos ayudar, y estamos haciéndolo.
Pero nos dejaron despidos de electricistas, despidos de trabajadores de las líneas aéreas, despidos de ferrocarrileros, injusticias a campesinos, a ejidatarios, pero muchas. Era un gobierno contrario completamente al pueblo o gobiernos completamente contrarios al pueblo.
Yo quisiera que me dijeran ustedes o los intelectuales orgánicos del conservadurismo qué hicieron en favor del pueblo en el periodo neoliberal los gobernantes, algo que ustedes recuerden que hayan hecho en favor de los trabajadores, en favor del pueblo, qué reforma constitucional hicieron para garantizar derechos y hacerlos realidad. Nada, se dedicaron a proteger a una minoría rapaz y a facilitar el saqueo, ese era el gobierno.
Y eso lo expreso así para que se haga un ejercicio y me puedan desmentir y me puedan decir: ‘Mira cómo aumentó el salario de los trabajadores, mira cómo se garantizó el que se mantuvieran y se incrementaran las pensiones de los trabajadores, mira cuántas viviendas de calidad se hicieron en favor del pueblo y de los trabajadores, mira cómo se garantizó el derecho a la educación, el derecho a la salud, mira cuántas becas se entregaban a estudiantes, mira cómo se atendía a los jóvenes, mira cómo se atendía a los adultos mayores’.
Nada, era privatizar, entregar los bienes del pueblo de México a particulares, a nacionales, extranjeros, acumular riquezas, como nunca, en pocas manos.
Desde que llegó Humboldt a México habló de la monstruosa desigualdad que existía en nuestro país, y esa desigualdad, aunque parezca increíble, se profundizó aún más en el periodo neoliberal, unos cuantos acumularon riquezas como nunca, a la par de que se saqueó a México también como nunca. Ni en la época colonial, que se dedicaron a llevarse el oro y la plata a Europa, se robó tanto como en el periodo neoliberal.
Y hay todavía muchos que defienden eso y se quedan callados, intelectuales. Ahora que estaba yo viendo a Silva-Herzog, imagínense lo que pensaría su abuelo don Jesús Silva-Herzog, que era un hombre consecuente, contrario al conservadurismo. Hay libros de él que son de enseñanza obligatoria: los dos tomos del Fondo de Cultura Económica de Historia de la Revolución mexicana, y muchos otros textos.
Y me acuerdo de un pasaje de uno de sus ensayos, en donde habla defendiendo la Revolución, y dice, usa una palabra bellísima, de esas palabras coloquiales, que ya no tienen que ver con los tecnicismos, la jerigonza tecnocrática de los intelectuales orgánicos de ahora, decía don Jesús: ‘Insensatos aquellos que sostienen que estábamos mejor con el porfiriato’. A lo mejor lo podrías conseguir el texto.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Está en el libro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está en un libro mío, y de él, sí.
Porque durante mucho tiempo, después de la Revolución, los conservadores sostenían eso y crearon leyendas, sofismas, mentiras, decían: ‘Es que en el gobierno de Porfirio Díaz no se endeudó el país’. Mentira, fue de los gobiernos que más han endeudado a México.
Y se hablaba de que estaba muy bien la economía; no sólo la educación, sino la economía. No, había una gran corrupción, también de las élites. Vendieron, por ejemplo, así como se hizo en tiempos recientes, por eso hablo de que neoliberalismo es neoporfirismo, vendieron el tren, el ferrocarril de México a Veracruz, el primer ferrocarril que se construyó, público, y vendieron las acciones a tres gentes cercanas a Porfirio, uno de ellos fue hasta testigo de su boda cuando Porfirio Díaz se casó con Carmelita.
Y las acciones en Londres valían un peso en el mercado financiero y acá se vendieron en 50 centavos el mismo día. Margarita Romero Rubio.
Y el primer Fobaproa que hubo se dio con Porfirio Díaz, porque se entregó subsidios, subvenciones para la construcción de líneas de ferrocarril a empresas extranjeras, por eso se comunicó todo México, casi 20 mil kilómetros de vías férreas. Entonces, por cada kilómetro que construía una empresa, el gobierno le daba una subvención, un subsidio.
Pero luego las empresas ferrocarrileras extranjeras se declaran en quiebra y las rescata el gobierno, ese es el primer Fobaproa, que también está vinculado con la corrupción, porque el hermano de Limantour, que era el secretario de Hacienda, tenía información privilegiada y antes de que se compraran las acciones por parte del gobierno, que estaban bajas las acciones, en Nueva York compraron acciones al momento que se lleva a cabo el rescate, las acciones suben de precio y ganan muchísimo dinero.
Un poco también lo que cuenta don Jesús Silva Herzog de cuando se pagaron las indemnizaciones a la empresa El Águila, expropiada en el 38. Pasa el tiempo y se llega a una negociación, en la época del presidente Alemán, y se encierran en la casa del director de Pemex, Bermúdez, de ese entonces, con el representante de la compañía El Águila con el acuerdo de que nadie iba a decir nada sobre el pago de indemnización.
Pues alguien filtró la noticia, pero antes compraron las acciones en el mercado financiero de Londres. Entonces, cuando se filtra la información de que iban a pagar la indemnización, las acciones se van a los cielos, se van al cielo, a las nubes y ganan mucho dinero con la especulación. Entonces, es importante recordar todo esto.
Ahora hacía yo mención al nieto de don Jesús porque no se habla del saqueo del periodo neoliberal. Imagínense, en el Reformaescribiendo, donde no hay un solo articulista, uno sólo, objetivo, todos alineados al conservadurismo corrupto.
Entonces, lo que pasó con Mexicana fue muy lamentable y vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos.
---
INTERLOCUTOR
Nada más para complementar, como dice, presidente, reforzar este punto, como el tema de los sindicatos y que se han abusado por parte de los trabajadores, concretamente en este tema. Yo le he dado seguimiento al tema de Mexicana y el tema de las dirigencias sindicales también tiene que ver con hacer a un lado la presencia de trabajadores, el tema de sus derechos, en fin, este control que ya sabemos.
Usted ha mencionado incluso cómo es la ambivalencia dependiendo el momento político, si se acercan o no, si están más cerca de tal o cual político o de tal cual partido. El punto es que, como dice, los trabajadores, los jubilados son los que terminan pagando todo.
Y en este espacio pues se ganaban un ingreso mínimo, ahí un soporte, y sería importante, por eso mismo, ya como usted lo ha mencionado, que si es que la secretaria pudiera estar aquí para detallar qué es lo que está haciendo, porque no sólo en estos casos.
Y yo creo que ya se lo han dicho, pero dicen: ‘Si no se hace algo en estos dos años y días, ¡uy!, ya va estar muy difícil’, la gente tiene mucha esa expectativa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tratamos de ayudar, pero son millones los damnificados de la política neoliberal, millones; fue un desastre. Entonces, estamos ayudando, sí, y buscando opciones, alternativas, pues el propósito del gobierno es que haya justicia y se consiga la felicidad del pueblo, y en eso estamos.
---
INTERLOCUTOR
¿Más o menos en cuánto tiempo estaría la secretaria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues en una semana a más tardar, que nos informe bien de cómo está la situación.
---
INTERLOCUTOR
Y si me permitiera ese día, bueno, estar pendiente nada más para dar seguimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ella va a venir a informar.
---
INTERLOCUTOR
Si quiere, hago la siguiente pregunta para esperar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en otro tema muy diferente, pero igualmente delicado, es el tema de las inmobiliarias, el cártel inmobiliario. Ya se ha mencionado incluso aquí mismo en estas conferencias por parte de usted, particularmente los que tiene que ver con la Ciudad de México, ya se han incluso hecho investigaciones, continúan estas.
Y en específico quiero referirme a un caso, hay un ciudadano en concreto que ha levantado una denuncia contra autoridades concretamente que autorizaron en su momento este tipo de edificaciones. Por ejemplo, el caso del edificio de Zapata 56, colonia Portales, muy cerca de aquí, donde fallecidos desafortunadamente en el sismo del 17, a propósito también de que tiene unos días de lo que hemos vivido, ya que también aquí se ha mencionado.
Y el ciudadano Martín Hernández está denunciando concretamente a los que fueron en ese entonces responsables como jefes delegacionales, no había alcaldías, jefe delegacional Jorge Romero y Christian Von Roehrich, concretamente por el fallecimiento de su madre y esposa por haber autorizado en su momento como autoridad delegacional de en ese entonces Benito Juárez, delegación Benito Juárez, por el tema del fallecimiento.
No le han hecho mucho caso, de hecho, a pesar de que hay continuidad en el tema de investigar. Porque el cártel inmobiliario ha afectado, pues ha hecho negocio, concretamente, con este tema de los edificios, hay un detenido del área jurídica, del responsable jurídico de uno de estos que he mencionado, de uno de estos personajes del PAN, concretamente, porque ellos son los que han estado abusando a través de estos años en este tema.
A este ciudadano no se le ha hecho caso, sigue tratando de que le hagan caso a su denuncia porque quiere continuar. Y usted bien sabe que si no hay también un castigo para los funcionarios que tuvieron responsabilidad sobre un tema concreto de la muerte por corrupción en la edificación de este tipo de inmuebles, pues definitivamente entonces vendrá otro momento donde… Ojalá, digo, tocamos madera, como usted lo dice, pero, ¿y si no hay castigo?, ¿y si esto sigue continuando?, entonces, ¿la alcaldía Benito Juárez —sería pregunta— seguiría haciendo lo mismo?
Entonces, este caso se lo pongo en la mesa, presidente, para preguntarle si se puede coadyuvar en esto. Es a través de la Fiscalía de la Ciudad de México donde se han estado poniendo estas denuncias.
Y preguntarle concretamente sobre este tipo de accionar de estos funcionarios del cártel inmobiliario, que seguramente usted tiene más información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo está viendo la Fiscalía de la Ciudad de México y hay que esperar que terminen de investigar.
Ernestina Godoy es la fiscal en la Ciudad de México y es una mujer recta, estricta, honesta, incorruptible, la conozco desde hace muchos años y se puede confiar en esa autoridad.
Entonces, estos afectados, si han presentado ahí su denuncia, estoy seguro de que va a haber respuesta, no hay impunidad. Y es lamentable porque todo esto tiene que ver con la delegación Benito Juárez, ahora se le llama alcaldía, y siempre han estado gobernando del mismo partido, y la gente ahí, claro que son libres, siempre han votado por ese partido, como si se tratara de buenos gobernantes, honestos, trabajadores, austeros. No, no, no, han gobernado gentes ahí deshonestos, inmorales y de manera increíble siempre gana ese partido.
En mi último libro hablé del tema, de cómo… Porque esto no tiene que ver sólo con la cuestión económica, tiene que ver con sectores de clase media, con pensamiento conservador. Bueno, el que sacó el primer lugar en votación como diputado federal en los 300 distritos del país fue candidato de esa alcaldía, primer lugar de los 300 en votación, me refiero del partido conservador. Ni en Las Lomas, porque ahí estuvo de candidata la esposa del…
---
INTERLOCUTOR
Margarita Zavala, en Miguel Hidalgo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, del que fue el presidente Calderón, y su esposa también sacó muy buena votación, pero no el porcentaje del que es ahora diputado por esa demarcación, creo que obtuvo como 70 por ciento de los votos, 75, una cosa así.
---
INTERLOCUTOR
Muy alto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Altísimo.
Y yo recuerdo que cuando estábamos en la oposición y pensábamos que podíamos ganar, que había condiciones, porque se había dado también un escándalo así de corrupción y dijimos: Ahora es la oportunidad, porque ganábamos la mayoría de las delegaciones, yo creo que yo he ganado ahí una vez o dos, nada más.
Ahora sí gané y gané, creo que en el seis, quién sabe, pero como dos veces, una sí, sin duda; pero en todas las demás, sí, Miguel Hidalgo y Obregón, y Cuajimalpa, pero esa demarcación muy difícil.
Y recuerdo que había condiciones y nos animamos, y dijimos: No, pues ahora sí se va a ganar, porque se postuló como candidato al maestro Bátiz, que había estado en el PAN, un hombre íntegro, honesto, maestro universitario, escritor, buen padre de familia, católico, de ir a misa los domingos, vecino; es más, creo que ya había representado en esa demarcación al PAN, entonces, dijimos: No, pues ni mandado a hacer. ¿Y qué creen? Perdimos.
Y si me preguntan quién fue el que ganó, como también ahora, si me preguntan quién ganó —¿cómo se llama?, lo digo con todo respeto— pues no sé, este que sacó más del 70 por ciento. Sí sé de la señora Margarita ¿no? Pero es un fenómeno especial.
Entonces, ahora ahí en esa demarcación es donde se descubrió que servidores públicos pedían moches, autorizaban la construcción de edificios y pedían para autorizar la construcción de una unidad habitacional uno o dos departamentos.
---
INTERLOCUTOR
Y de lujo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y de lujo, sí, porque es una demarcación céntrica.
Pero, bueno, Ernestina va a atender eso, lo están viendo y hay que tener confianza.
---
INTERLOCUTOR
Sí, la corrupción ahí —ya para finalizar, presidente, nada más comentarle— la corrupción ahí es tal que incluso en una explosión de un edificio, de un edificio que está en Benito Juárez, también se descubrió más corrupción y está, por ejemplo, involucrado uno de los hijos del exprocurador Morales Lechuga. Entonces, han hecho una de negocios impresionante en el tema inmobiliario y, bueno, ahí está.
Por último, presidente, Elena Ríos, que es la saxofonista de Oaxaca, y que usted sabe también, es un caso muy conocido; de hecho, ella tiene poco que se cumplieron tres años de la agresión de intento de feminicidio en su contra, la aventaron ácido. Ha sido un calvario su situación porque, bueno, su salud, todo eso, ha tenido que estar remando contra la corriente.
Y aquí concretamente incluso ya se ha expuesto, yo también en algún momento y otros compañeros, compañeras, sobre el tema de su seguridad, que sigue siendo un problema. Le han mandado —he estado yo platicando y revisando esto con ella directamente— incluso fotografías amenazantes, le han enviado videos donde la ubican perfectamente y le dicen: ‘Ya sabemos dónde estás, estás con tus amigas’, qué sé yo, situaciones de ese tipo, porque todavía falta de detención a uno de los que tiene que ver con esta agresión y que, bueno, el propio fiscal de Oaxaca, el propio fiscal de Oaxaca ha reconocido con ella, ella misma lo ha declarado en las redes sociales: ‘No puedo actuar porque me tendría que ir contra el gobernador y no quiero problemas con el gobernador’, así lo ha dicho, de acuerdo a los dichos de la chica, Elena Ríos.
Aquí concretamente ella lo que está pidiendo, que había pedido un encuentro con usted y que, bueno, usted indicó que se le recibiera por otras vías, ella dice que no se le ha recibido.
Preguntarle si se puede recibir por parte de un funcionario concretamente porque…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, ya la recibimos.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, eso es lo que ella dijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya la recibieron.
---
INTERLOCUTOR
Pero no ha tenido su seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí la recibieron y me informaron. O sea, la recibió Rosa IcelaRodríguez, ella me informó, hablaron con ella y la van a seguir atendiendo.
---
INTERLOCUTOR
Aquí el punto, presidente, —bueno, eso es lo dicho de ella, pero, bueno, aquí se ha aclarado por parte de usted— es que no se le ha dado la seguridad, es decir, se le dice que solamente se le puede brindar en Oaxaca y ella se está trasladando por el tema de su situación de atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se le va a dar en todos lados si no la tiene. Pero la información…
---
INTERLOCUTOR
No se le ha atendido en ese caso, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos, porque después de que aquí se trató el tema yo pedí que se le atendiera y luego me informaron, yo recibí el informe. Sin embargo, si no es así, hoy mismo lo voy a ver y la van a buscar para ayudarle en todo.
---
INTERLOCUTOR
Quiere su seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero sí se le está atendiendo, esa es la información que yo tengo. De todas maneras, hoy vamos a poder saber.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Damián Duarte, del Sonora Power, el Sonora Power es la revolución que llegó del norte.
Señor presidente, bueno, con atención le escuché ayer al final de la conferencia dar las buenas noticias, y creo que es importante entender la narrativa de lo que está pasando en positivo, celebro particularmente el crecimiento de nuestra economía en niveles del 2.9 por ciento.
De hecho, usted ayer hacia un amplio recuento de las inversiones de recursos públicos y proyectos que se han impulsado, por ejemplo, para recuperar la competitividad de mi estado. Mentiría si no le dijera que los sonorenses estamos realmente muy agradecidos con esa visión que se tiene de recuperar la competitividad de un estado que fue abandonado prácticamente durante todo el periodo neoliberal, como es el estado de Sonora, un estado que paradójicamente lo tiene todo, incluida la ubicación geográfica, los recursos naturales, la extensión, la mano de obra calificada y un sinnúmero de situaciones.
Sobre el tema de la economía, señor presidente, en particular yo le quiero hacer la pregunta. Bueno, es una gran noticia, crecimiento, tenemos, a pesar de todo, condiciones de desarrollo. La pregunta muy en particular es: ¿a qué le atribuye esta situación, este repunte que tiene estos momentos nuestro país?
Vi con atención la visita del presidente de Alemania, que es la cuarta economía del mundo, al final de cuentas, que puede darle un impulso adicional la sociedad con este es la economía más grande de Europa en particular.
Y naturalmente que estamos observando los fenómenos que se dan con esto de la nueva localización de las empresas que producían, por ejemplo, en Asia, este fenómeno que los técnicos le llaman el nearshoring, que nos está trayendo enormes beneficios, en particular a los estados del norte del país.
Y en ese sentido, también preguntarle en la misma visión: ¿qué perspectiva está ubicando usted en materia de nuestra economía para los dos años que le quedan al frente de la administración, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo sostengo que hemos podido enfrentar situaciones complicadas en lo económico: lo que se produjo con la pandemia, esto último que se está padeciendo por la guerra en Ucrania. Los dos fenómenos que afectan nuestra economía son externos, nosotros no hemos tenido crisis internas, eso hay que tenerlo presente.
No es el ‘efecto tequila’, no es cuando va el secretario de Hacienda, muy buena persona, el hijo de don Jesús, el papá del joven Jesús, que era secretario de Hacienda, que está terminando el gobierno de López Portillo, lo recibe el secretario del Tesoro, había devaluación, fuga de capital, una situación tremenda, y los recibe hasta de manera majadera, con los pies arriba del escritorio, y tenemos que hipotecar nuestro petróleo.
Hasta este señor, que no recuerdo ahora su nombre, escribió en sus memorias el hecho, de cómo nos salvaron, pero el precio que tuvimos que pagar en tasas de interés de créditos que nos dieron, él habla de que… creo que era Reagan y que el presidente Reagan le dijo: ‘Eres un —casi— malvado, por lo que hiciste con los mexicanos’, y él lo pone en su memoria, que eso provoca carcajadas.
Imagínense, después, cuando se hipoteca el petróleo, en la época de Clinton, también por la crisis originada en México, la entrega del gobierno de Salinas a Zedillo, se hipotecó nuestro petróleo por un crédito.
Entonces, ahora no tenemos nosotros una situación así y estamos cuidando que no pase. Hace unos días hablé de cómo estamos planeando con el secretario de Hacienda para no dejar prendida de alfileres las cosas, que no vengan y quiten los alfileres entrando-entrando, que fue lo que sucedió con el cambio en el periodo de Salinas-Zedillo. Salinas o los salinistas dicen eso; y los zedillistas, lo mismo. Los zedillistas dicen: ‘Se nos cayó la economía porque ustedes nos las dejaron prendida de alfileres’, y los salinistas contestan: ‘Sí, pero tú le quitaste los alfileres’. Entonces, nosotros no hemos tenido eso.
Y creo que se actuó bien cuando la pandemia porque las recetas neoliberales se aplicaron en todo el mundo, menos en México, o sea, casi en todos los países.
¿Y cuáles son las recetas?
Pues pedir crédito, endeudar al país para darle a los de arriba. A mí me vinieron aquí a plantearme eso, que solicitáramos créditos y que decretara yo una tregua para que no pagaran impuestos las grandes corporaciones durante un tiempo, que no íbamos a poder salir si no era así, y dijimos: No, no nos vamos a endeudar.
Entonces, ahora nuestra economía es sólida, nuestras finanzas son sólidas. Nos ayudó mucho el combate a la corrupción, el que se terminaran los privilegios fiscales, porque ahora tienen que pagar los que antes no pagaban, y es bastante, por eso no se nos cayó la recaudación, ni siquiera en la pandemia, creo que fuimos el uno o el dos de los países del mundo que en pandemia mantuvo su recaudación.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Después de España.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Después de…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De España.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, de otro país, pero no fue España. Y en el caso de España, por ejemplo, ellos sí se endeudaron y bastante, y casi todos los países.
Entonces, ahora nosotros tenemos unas finanzas públicas sanas y eso nos ayuda. Lo que más ha ayudado son dos cosas. O sea, esa disciplina ahora nos está dando frutos, porque no creció la deuda.
Hasta ahora nosotros tenemos menos deuda contratada que la que contrató Calderón y Peña, y ahí están los datos, lo podemos ver. Y la deuda nuestra se originó por la caída de la economía, por la pandemia, no porque se haya solicitado deuda adicional. Bueno, pero hay dos elementos que nos ayudan mucho:
Uno, el que haya paz social, que haya gobernabilidad. O sea, si hubiese anarquía en el país, incluso violencia, como sostienen, no se acercaría la inversión, no tendríamos posibilidad de crecer, pero no hay ingobernabilidad. Esto yo tengo que agradecerles a los adversarios, a los conservadores, que sólo es campaña en redes e insultos, y que ya me voy a morir, que ya estoy chocheando, pero eso no es nada.
Pero no hay manifestaciones, las únicas que han llenado el Zócalo, eso una ocasión, son las mujeres en marzo, y no sólo en protesta en contra de nosotros, sino en defensa de sus causas. Otras sí en contra de nosotros, porque ahí hay detrás un interés que no es sólo la causa feminista, son parte de nuestros adversarios, en este caso mujeres conservadoras que se volvieron feministas, ¿no?, y que se metieron y tienen grupos, incluso de choque, porque no es la protesta pacífica, normal, no, son marros y sopletes, y es cuando tenemos que poner vallas metálicas porque, si no, se meten al palacio y destruyen, queman y todo, porque es otro propósito. Pero es lo único.
Entonces, esto nos ha ayudado mucho.
¿Y por qué? ¿Por qué hay esta paz social?
Bueno, porque hay justicia, porque se atiende al pueblo y porque, a pesar de la crisis económica precipitada por la pandemia y ahora por la guerra, la gente tiene ingresos cuando menos para lo básico.
Y nos ha ayudado mucho el envío de remesas de nuestros paisanos. Por eso, no voy a dejar de agradecerles, porque no hay crisis de consumo. Imagínense en el medio rural, en los pueblos, una región apartada, en donde están en el programa Sembrando Vida, pues ahí llega su apoyo y tienen para lo básico.
Yo les ponía de ejemplo que antes, y así voy midiendo, voy valorando la situación económica social del pueblo; antes mataban una res a la semana en un pueblo y apenas si se vendía la carne, y ahora en algunos lugares matan dos, o sea, no sólo el domingo, sino también a la mitad de la semana, porque hay recursos. Entonces, eso lo hemos cuidado y eso nos ha dado tranquilidad, porque la paz es fruto de la justicia. Entonces eso nos ayuda.
Y luego lo que también nos ayuda mucho es de que México es muy atractivo para la inversión por el tratado comercial. En la carta que me envió el presidente Biden hace poco hace referencia a que tenemos un intercambio comercial en lo que en lo que va del año de alrededor de 400 mil millones de dólares, y sigue llegando inversión extranjera.
Y Sonora en particular reúne una serie de condiciones favorables para que siga llegando inversión extranjera y se desarrolle Sonora, porque sí tiene muchos recursos naturales y tiene también la ventaja de la frontera, tiene el puerto de Guaymas, tiene la frontera con California y con Arizona.
---
INTERLOCUTOR
Y con Nuevo México un cachito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Entonces, yo espero que siga llegando inversión extranjera. Por ejemplo, este plan de energías renovables que se pueden producir en México, en el caso de Sonora por el sol. La planta que ya se inició en Sonora va a ser la planta solar de generación de energía eléctrica más importante, más grande de América Latina, la que se inició en Peñasco. Y esas plantas se pueden replicar en Sonora, como es un estado muy grande…
Y se tiene también la posibilidad de que haya respaldo con termoeléctricas, porque no siempre hay sol, siempre se necesita el respaldo. Y hay gasoductos, o sea, se tiene gas para que se puedan tener termoeléctricas de refuerzo, de respaldo para las plantas solares.
Y por si fuese poco, se tiene el litio. Entonces, se tiene energía eléctrica, se tiene el litio, se pueden hacer baterías.
Y ya hay industria automotriz en Sonora y va a crecer, porque cada vez va a ser mayor la demanda en Estados Unidos de utilizar o permitir sólo autos eléctricos de energías renovables, eso está planteado. O sea, va a llevar tiempo, no es así, ya no nos va a tocar a nosotros, pero nosotros vamos a dejar iniciado todo ese proceso.
Lo único que tenemos que cuidar, y ya estamos trabajando en eso, hoy tengo una reunión con productores y distribuidores de alimentos, esto es lo de la inflación, en eso estoy, eso es lo que hay que cuidar.
Pero inversión extranjera vamos bien, récord.
¿Cómo se llama el que debatió y defendió muy bien con datos, mejor que nosotros?
---
INTERVENCIÓN
Edy Smol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Edy, sí, hablaba de las reservas del Banco de México, decía: ‘Son récord’ y la persona con la que estaba decía que no, y sí, y récord en inversión extranjera y récord en reserva del Banco de México.
Y récord en empleos registrados ante el Seguro Social, más de 21 millones de empleos.
Y récord, porque ya llevamos cerca de cuatro años sin devaluación.
Y récord en remesas, este año podemos llegar, ese es nuestro estimado, a 60 mil millones de dólares.
Entonces, ahí vamos avanzando. No hay que descuidarnos, atender el problema de la inflación, que se tiene control en energéticos, pero nos falta control en reducir, bajar los precios de alimentos. Por eso tengo hoy esta reunión y vamos a tomar una serie de medidas.
---
INTERVENCIÓN
¿Como cuáles?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como buscar que no aumenten los precios de los básicos.
Ya nos mandó a decir, pero hoy creo que va a estar presente, el director de Maseca, que se compromete a que no haya aumento en harina de maíz cuando menos hasta febrero. Y eso es importante porque estamos hablando de la tortilla, de quien distribuye como el 80 por ciento de la harina de maíz que se utilizan en las tortillerías.
La otra empresa es Minsa, que también está participando, y tengo una reunión con ellos hoy. Fíjense que es tan importante, tan importante, tan importante la reunión que hasta vamos a comer unos tamales de masa colada, o sea, porque me importa muchísimo. Vienen como 20 productores, distribuidores, los más importantes. Entonces, una medida es que logremos un compromiso de no aumento de precios y si se puede bajar precios en 24 productos básicos.
---
PREGUNTA
¿Va a haber subsidios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, 24 productos básicos.
Lo segundo que estamos haciendo es impulsando más la producción de básicos en el campo. Tomamos ya la decisión de entregar de manera gratuita los fertilizantes para producir más, impulsar lo del autoconsumo, la autosuficiencia alimentaria.
Y dos medidas más, ya después se las comento.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Eso es lo que le explicaba. La OCDE dio a conocer ayer la recaudación, el aumento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues entonces tenías razón, sí, sí, tenías razón. En la pandemia. Sí, sí, pero así estamos en general.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, señor presidente, bueno, le quiero hacer otra pregunta, perdón, en el tema… Recientemente estuvo usted en Sonora y le tocó pasar justamente por el área de Guaymas, cuando se dieron las precipitaciones tan fuertes.
Somos extremistas, usted sabe, ayer decía que estuvimos cerca de una sequía extrema con desabasto de agua y de repente llovió tanto, tanto, que hoy, por ejemplo, podemos decir que nuestros sistemas de presas están arriba del 67 por ciento, que la presa principal, que es la presa del Novillo, tiene el 99 por ciento de almacenamiento, que están garantizados los cultivos, el abasto de agua para las ciudades, etcétera, por un periodo que se estima en alrededor de tres años.
El asunto es que, al ser tan extremistas, porque vivimos en un desierto, tenemos situaciones, usted sabe, 50 grados cuando hace calor, menos 15 grados cuando hace frío, y cuando llueve la verdad es que esto se vuelve extremoso. Padecemos en Sonora, cuando no es un huracán, alguna tormenta o alguna depresión tropical, se nos viene un fenómeno que es muy propio de la región del suroeste de los Estados Unidos, noroeste de México, que le llaman ‘el monzón de América del Norte’.
Esto ha traído consecuencias muy fuertes en la infraestructura. Y, bueno, por ejemplo, me habló el alcalde de Álamos, me dice que, por ejemplo, en Álamos todos los caminos rurales quedaron hechos pedazos, entonces me decía: ‘Bueno, si tienes oportunidad, por favor dile al presidente que necesitamos que se nos auxilie, porque todas las comunidades rurales, pero también los pueblos indígenas, los guarijíos en particular, los mayos que habitan en esa región, están prácticamente incomunicados. Entonces, pedirle, por favor, señor presidente, ver la manera en que se pueda atender esa situación.
Y en el caso de Guaymas, Empalme, quería yo plantearlo lo siguiente. Mire, ellos están en el Valle de Guaymas, ahí en la región que le llamamos Ortiz y, bueno, en esa región en particular padecen de manera recurrente una situación de inundaciones, como la que ocurrió ahora que estuvo usted precisamente en Sonora, justamente porque la infraestructura aguas arriba de la cuenca del río Mátapesimplemente está ya totalmente desfasada. Es decir, urge que la Comisión Nacional del Agua atienda estos requerimientos de infraestructura, porque no se trata nada más de subir unos metros el famoso bordo de Ortiz, sino que se trata de hacer una serie de trabajos importantes de remozamiento, de quitar arena, de construir diques aguas arriba, hacer una serie de cosas.
Hay un plan integral que ya se la ha planteado por ahí a Germán Martínez, hay un pl<an integral que, bueno, tiene 30 años, que a veces lo sacan cuando llueve y luego cuando deja de llover lo vuelven a guardar.
Entonces, pedirle, señor presidente, si se puede estudiar y atender de manera directa esa situación, porque es recurrente, cada siete, cada seis años más o menos tenemos la misma situación. Afortunadamente, ahora las previsiones evitaron que hubiera personas que perdieran la vida.
Hubo pérdidas económicas, hubo pérdidas de cultivos, se ahogan vacas, se cayó el puente, como sabe usted, de la carretera federal 15. Entonces, en previsión de eso pues obviamente que la mejor política es la prevención.
Y, por último, señor presidente, le quiero llamar la atención a una situación en Agua Prieta, hay un litigio fuerte entre la Comisión Federal de Electricidad y el municipio de Agua Prieta. Resulta que ahí se construyó una planta justamente de ciclo combinado, este tema que platicábamos de una hidroeléctrica que utiliza el gas, que produce energía, que incluso esta energía se incorpora al sistema noroeste.
Resulta que la Comisión Federal de Electricidad, hace 12 años que se construyó, nunca tramitó los permisos de manera adecuada y esto ha metido en un litigio por el tema del correcto uso del suelo a la CFE con el municipio de Agua Prieta.
Esta situación implica que hoy en día se calcula un adeudo de alrededor de cinco millones de dólares o 100 millones de pesos de parte de la CFE. La comunidad de Agua Prieta pues lo que quiere es que se resuelva esto y han incluso puesto sobre la mesa la posibilidad de hacer un acuerdo de pagos en especie para que se le pueda dotar de asfalto o algunas otras cosas que necesita el municipio justamente para mejorar la calidad de la infraestructura en esa comunidad fronteriza.
Plantearle estos temas, presidente, que creo que son importantes de lo que es el tejido fino de lo que ocurre en mi estado.
Y agradecerle a nombre de muchos sonorenses porque entendemos que es de gente educada ser agradecidos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, los tres temas que tratas. Es un compromiso con los guarijíos de lo del camino, y se va a construir el camino principal que lleva a la sierra desde Álamo, es un compromiso que se tiene, vamos a concluir ese camino.
Lo que mencionas sobre Ortiz, Estación Ortiz, sí, este bordo, ahora que fui lo plantearon, y está muy consciente Alfonso Durazo de que hace falta reforzar ese bordo. Pero, como tú dices, a lo mejor se requieren otras obras complementarias, no sólo alzar más el bordo.
Eso seguro que ya lo está viendo el gobernador, porque quedamos en eso. Pasamos por ahí, lo constatamos, pasamos por Empalme, estaba inundado la parte de Empalme.
También es que ahí en Empalme precisamente, saliendo de Guaymas, se pusieron a hacer un muro y creo yo que eso también causó retención de agua. Porque el agua tiene memoria y donde es muy plano, si se pone un muro, una represa… Pero más que nada se atribuye a este bordo de Ortiz, eso lo planteó ahí Alfonso y se va a atender.
Y lo de Agua Prieta, también le vamos a pedir a Alfonso y al licenciado Bartlett que vea este asunto.
En Agua Prieta terminamos con una clínica del Seguro Social, está la universidad. Una obra importante en el caso de Agua Prieta es el camino de Agua Prieta a Bavispe, que va avanzando, debe de llegar un 70 por ciento de avance, sobre todo se está avanzando en la construcción de los puentes.
Ya se resolvió el problema de un amparo que impedía ahí la construcción de un puente, en fin, estamos trabajando allá y vamos a seguirlo haciendo.
Entonces, lo registramos, las tres cosas.
Quedamos en la tres. ¿Qué quedamos? Quinta, ¿no? Tercera, tercera. Ya está.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Beatriz Contreras Castillo, de revista Polemón.
En la revista hicimos un reportaje respecto a los organismos constitucionales autónomos, pues durante este sexenio han estado en el debate porque varios de los opositores a su gobierno han afirmado que ustedes, al señalarlos de forma crítica, han abonado a un retroceso, supuestamente, en la vida democrática del país.
Quienes crearon estos organismos constitucionales autónomos los justificaron indicando que al repartir funciones entre la ciudadanía habría entes técnicos independientes y que esto equilibraría el poder. Sin embargo, estos organismos se ha visto que duplican funciones, no tiene un marco jurídico específico, algunos duran en sus encargos los titulares siete o nueve años sin tener como una justificación específica; además, su costo es elevado y muchas veces han resultado ineficientes.
Otro elemento más es que en muchos de estos órganos pues hay personajes que están ahí y que han estado impidiendo que el país vire hacia un modelo que no sea neoliberal.
También son pocos austeros, basta con ver con la percepción de sus titulares quienes tienen salarios muy elevados, como el de la Comisión Federal para la Competencia Económica, Nery Pérez Trujillo, que gana 206 mil 500 pesos mensuales; Javier Juárez Mojica, que es el comisionado presidente, por ahora interino, del Instituto Federal de Telecomunicaciones, que gana 197 mil 700 pesos; y la titular del Instituto Nacional de Acceso a la Transparencia, perdón, de Acceso a la Información, Blanca Lilia Ibarra, que gana 151 mil 300 pesos.
En este sentido, pues preguntarle qué opina del discurso que se ha propagado por medios y por diversos analistas conservadores que afirman que ustedes, al señalar a los organismos constitucionales autónomos y eliminar a varios, están en contra de la democracia y a favor del autoritarismo
Y también, si cree que estos personajes opositores que han estado ocupando cargos dentro de estos organismos han buscado de cierta forma incidir en la gobernabilidad desde estos espacios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, mira, eso fue un invento de los neoliberales corruptos, no sólo en México; en el mundo. Inventaron los de las nuevas políticas públicas y no atendieron lo fundamental, que era la monstruosa desigualdad que se estaba propiciando con el modelo neoliberal. Entonces, para desviar la atención empezaron a hablar de los nuevos derechos, en algunos casos con toda la justificación: derechos humanos, ambientalismo, derecho y protección a la niñez, protección a mujeres, género. Todas causas buenas, muy estimuladas, a la par de que se encumbraba la idea de la sociedad civil, de los organismos no gubernamentales, el descrédito de las instituciones políticas, también ganado a pulso, pero se aprovecharon de toda esa circunstancia.
Si ustedes ven en la lista de las instituciones con más descrédito, se van a encontrar que es la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. Entonces, ante eso había que crear organismos autónomos y, como lo mencionas, se crearon duplicidades, se hizo otro gobierno.
---
INTERLOCUTORA
Sí, de funciones, que ya debería de estar haciendo el Estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se hizo otro gobierno y un andamiaje también muy… —iba a decir algo, pero no— muy afín al modelo neoliberal de privatización y de saqueo, todo esto también envuelto en el manto de la simulación.
Yo recuerdo que cuando estaban fomentando lo de la transparencia,era Reforma y los intelectuales del Reforma los que más hablaban de la autonomía y del instituto de la transparencia y también del instituto anticorrupción, y también del instituto de las comunicaciones; había hasta mesas redondas.
Bueno, de ahí salió, nada más que en lo electoral, el director del INE, que era también independiente. ¿Cómo se llama? Lorenzo Córdova, con Carmen Aristegui, o sea, era parte pues de toda esta política.
Entonces, el tema de corrupción, que es el principal problema del país, se fue dejando de lado, no se hablaba, nadie supo que entregaron el 60 por ciento del territorio nacional a las empresas mineras extranjeras, nadie se enteró. Nadie supo ni decían nada de que todos los bancos pasaron a manos de extranjeros y que son las corporaciones que más utilidad se llevan de México.
Ah, bueno, todo con la justificación ¿no? Por ejemplo, la anticorrupción ¿por qué?, porque había que evitar la corrupción. Sí, nada más que en la Constitución ni siquiera se consideraba como delito grave la corrupción, era crear el aparato para fingir, para simular. Ya hablamos del instituto de la transparencia, lo mismo.
Y unos sueldazos en todos estos organismos. Un día si ya ustedes han avanzado en la investigación, ojalá y nos pasen lo que llevan, porque yo sí quiero un día aquí poner la lista de todos estos organismos autónomos, entre comillas. Porque también eso de autónomos es un decir, son autónomos del pueblo, no de los grupos de intereses que defienden.
Entonces, sería muy bueno saber cómo se crearon, cuándo se crearon, cuánto cuesta mantenerlos, esto que acabas de mencionar, cuánto ganan los funcionarios, qué hacen y cuáles son los resultados.
Porque aquí hemos hablado del de la competencia, el instituto de la competencia.
---
INTERVENCIÓN
Cofece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, este se dedica, este instituto, a defender a las empresas extranjeras, en contra de las empresas públicas. Pero no sólo es el instituto, crearon juzgados, jueces para proteger a las empresas extranjeras beneficiadas con la política privatizadora.
El instituto de las comunicaciones, ¿se acuerdan que decían que ya se terminaban los monopolios en los medios de comunicación?
¿Se terminaron los monopolios?
No. Ese instituto está tomado, ¿por quién?, por las empresas monopólicas de la comunicación.
Inventaron lo de la preponderancia y se crearon los organismos para que hubiese monopolios o… ¿Cómo le llaman?, no personas, sino… Preponderantes, actores preponderantes, agentes preponderantes. Pues no, si estamos viendo con el internet, no hay internet. No se fomentó la competencia; por lo mismo, tampoco hubo reducción en el pago de las tarifas. Pero sí crearon todos estos organismos. Entonces, un día vamos a ponernos todos.
Entonces, ¿quién defiende a estos organismos autónomos?
Pues los que son protegidos por estos organismos, y profesionales o académicos o intelectuales conservadores que, o coinciden de que debe diluirse el Estado y dejar todo al mercado, o sacan provecho, porque se pelean cuando se convoca para ocupar un cargo como consejero de algo. No, pues se inscriben miles, porque además su duración en el cargo pasa de 10 años y no se les puede remover.
Es toda una estrategia creada exprofeso con ese propósito, y es el ampararse en la llamada sociedad civil. Que por eso me gustó mucho el tuit de Fabrizio. Vuélvelo a poner. Es una delicia. Porque Fabrizioes mucho, mucho, mucho muy inteligente. Miren esto.
Dicen que hay buenos escritores y grandes escritores, yo pienso que Fabrizio es un gran escritor, desconocido, porque no pertenece a los grupos de intelectuales orgánicos, pero tiene cosas extraordinarias. Hace poco dio a conocer —pero eso se los dejo para que ustedes ya lo busquen, sobre todo quienes nos están viendo, los jóvenes— del porqué de Julian Assange, por qué lo tienen preso, y dio a conocer unos cables Fabrizio, que a su vez publicó Assange, y revela del funcionamiento de la política durante la elección del 2006, las comunicaciones de la Embajada de Estados Unidos y el Departamento de Estado hablando de la elección del 2006, del fraude en el 2006; cómo funcionarios del INE fueron antes de las elecciones a informar a la embajada de Estados Unidos de cómo iban a manejar los resultados.
Por eso Assange es un Quijote de la libertad de expresión, de manifestación, no merece estar en la cárcel, debe convertirse en una célebre causa para todos los periodistas del mundo y los medios de información, porque lo que reveló es algo aleccionador, y eso implica el conocimiento que se obtiene en un siglo en varias universidades del mundo, lo que él reveló, ese conocimiento,
Pero vamos a seguir con la investigación. Sí, sueldos de hasta 200 mil pesos, 250 mil, mensuales, y además sin hacer nada, nada. Bueno, sí, servir de tapadera para legalizar, legitimar a un régimen corrupto, para eso servía eso, para eso crearon ese andamiaje, supuestamente autónomo.
Y uno se pregunta: ¿Y entonces para qué el Poder Ejecutivo, el gobierno? ¿Y por qué crear la Comisión de Comunicación si existe la Secretaría de Comunicaciones? ¿Y para qué crear alrededor de Pemex cinco o seis órganos autónomos, si existe Pemex, si existe la Secretaría de Energía?
Y cinco autónomos para la Comisión Federal de Electricidad y tres o cuatro autónomos que tienen que ver con evitar la corrupción. ¿Qué, no existe el Poder Legislativo?
¿Cuál es la facultad de la Cámara de Diputados o una de sus facultades, diría la principal?
La aprobación del presupuesto y la fiscalización del ejercicio del presupuesto. Existe la Auditoría Superior, existe la fiscalía o procuraduría de justicia.
Entonces, todos estos organismos.... Bueno, yo llevo ya casi cuatro años y no he podido cambiar al presidente de un instituto que tiene que ver con la defensa de los consumidores. No, con la defensa de los…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, ahí estaba… No, no, no, los que pagan los impuestos, de los contribuyentes, hay un instituto para la defensa… Sí, creo que ahí estaba Mario di Costanzo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Estaba en la Condusef
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Esa cuál es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Él estaba en la Condusef.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero, ¿esa para qué es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Para usuarios de la banca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, esa es otra. Esta es para la defensa de los contribuyentes.
---
INTERVENCIÓN
La Prodecon.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No he podido, porque mando las ternas y se amparan.
¿Y por qué no he podido?
Claro que lo sigo haciendo, sigo mandando las ternas al Senado, porque mucho evasor fiscal utiliza este instituto para no pagar los impuestos. No dudo de que haya abusos, pero, bueno, ahí está el SAT o la Fiscalía o del Poder Judicial, entonces hay una especie de encargado de despacho ahí.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no es nombrado, es encargado de despacho.
---
INTERVENCIÓN
Diana Bernal de Guevara
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Era la señora Diana Bernal de Guevara, exactamente. Y no hemos podido y el mismo grupo continúa ahí mandando.
Yo les decía que, si el gobierno quiere tener su sistema de telefonía, para que ahorremos, no podemos legalmente, porque hicieron cambios al marco legal para dejar al gobierno atado, al Ejecutivo atado, con el propósito de dar todas las facilidades a las empresas particulares y supuestamente para acabar con el monopolio, y lo que crearon o lo que fomentaron fueron los monopolios, nada más que particulares. Como en el caso de la industria eléctrica, Iberdrola pues es un monopolio creado al amparo de la nueva legislación.
Entonces, es muy importante tenerlo claro. Una vez di a conocer aquí todas las reformas que hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal y todas, todas las reformas, votadas en acuerdo político, fueron para beneficiar a particulares, para perjudicar a obreros, para perjudicar al pueblo. Nada a favor de la mayoría de los mexicanos, todo a favor de una minoría. El gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, era un gobierno sectario, no era un gobierno que representara a todos los mexicanos.
Ese es el coraje que tienen, pero vale la pena seguir avanzando en la transformación para que todos seamos tomados en cuenta, hasta la gente más humilde sea tomada en cuenta. Y por eso me atreví a gritar: Muera la corrupción y muera el clasismo, y muera el racismo, porque sabía yo lo que significaba.
Mi única preocupación era que, como todo eran vivas y vivas y vivas, que yo dijera: muera la corrupción y que me gritaran: ‘¡Viva!’ Pero para que vean como está la gente, avivada. Los que están dormidos e inmovilizados son otros.
Nada más me cuidé de decir: Mexicanas, mexicanos, o sea, como que rompí un poquito ahí la secuencia, y muera la corrupción, muera. Y ya cuando escuché el primer ‘muera’ yo dije: No, pues vamos con el segundo y vamos con el tercero. Pero es por eso.
Entonces, la gente está muy consciente y hay que seguir adelante.
Pues quedamos emplazados para hacer la investigación a fondo.
---
INTERLOCUTORA
Sí, nosotros le mandamos la investigación a ustedes.
Y también nada más para precisar un poco de esta columna de El Universal en la que Héctor de Mauleón fue desmentido por el mismo embajador Ken Salazar, preguntarle si con esto —porque él estaba señalando al gobernador Américo Villareal y al senador Narro de tener vínculos con el narcotráfico y resultaron ser cables falsos, ¿no?—, preguntarle si cree que… ¿Qué pasa con esto?, que ya se están atreviendo incluso a falsificar documentos y estos cables.
¿No cree que esto ya excede incluso en la libertad de expresión?, porque está falsificando algo. ¿O qué piensa de estas nuevas…? Ya más que manipulación o invento de noticias falsas, pues ya es también falsificar documentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que es parte de la descomposición que están padeciendo los conservadores y los que dominaban antes, están muy desesperaros y están cometiendo muchos errores en la desesperación, y hay crisis en los aparatos del antiguo régimen, los aparatos de control y de manipulación están en crisis, entonces se generan informaciones falsas que ya no obedecen a investigaciones de agencias.
Por ejemplo, ahí involucran a la DEA y ya está tan suelto todo abajo, que es parte de la crisis, que ya no hay control completo. Entonces, pueden filtrar información sin que se den a conocer esos informes arriba o a las autoridades superiores.
Me consta que cuando lo del general Cienfuegos ni el procurador de Estados Unidos sabía. O sea, abajo hay mucho desorden.
Y luego tienen simpatizantes en los medios. Que hay cierta justificación porque un medio puede tener una fuente y esa fuente puede ser la DEA, y hay medios que tienen mucha relación con estas agencias. Entonces, sale una nota así y puede ser que esté inventada completamente o que sea parte de una filtración de una agencia. Claro, todo pues cae por su propio peso, porque en este caso se desmiente por el embajador.
Me llamó la atención porque hasta Dolia Estévez —pon su Twitter— dice: ‘Es falso’. Que es interesante el tema. Ahora hay que ver quién da a conocer la información, quién la retoma.
Ya lo del Senado, pues eso tiene que ver con la politiquería. Y digo esto porque está por resolverse lo de la calificación de la gubernatura de Tamaulipas y están apostando los que perdieron a que se anule la elección y usan todos los medios, y mienten como respiran, y además están desesperados por su circunstancia.
Pues pasan estas cosas, pero hay que tener paciencia, tranquilidad, porque la verdad siempre se abre paso y llega hasta el último rincón del país, hay que apostar a la verdad.
La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria, la mentira es del demonio, la verdad no.
Entonces, eso es sencillo.
---
PREGUNTA
¿Es la respuesta a De Mauleón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es una respuesta, a lo mejor no es de ella, pero ella dice que es una mentira.
INTERLOCUTOR ¿Lo de los cables?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque me llamó la atención porque ella siempre cuestiona y tiene información del gobierno del Estados Unidos. A ver si está. O a lo mejor me equivoqué, pero no, parece que… No sé cómo le llaman cuando… Tú sabes, Elizabeth, sí, que ponen algo y hacen un comentario…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Citan un comentario…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aja, un comentario y ella comenta: ‘Sin querer ofender al columnista —o algo por el estilo— sin duda es falsa la información’, algo así.
¿Cómo le llaman cuando es falsa, en inglés?
---
INTERVENCIÓN
Fake.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fake, fake.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, fake, fake, fake, le pone así, fake. Eso fue ayer.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, pero también (inaudible) o sea, al mismo tiempo que repetía eso…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, pero a lo mejor…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En el tiempo, primero fue lo de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El primero, dijo que sí. A ver. Ese es, este es el que yo vi.
Entonces, cuando ella lo dice entonces yo digo: Pues es falso, porque ella tiene buena información del gobierno de Estados Unidos. Ese ese, ese es, pero ese lo pone…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Con un comentario donde se habla de la nota.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Donde se habla de la nota. A ver, ponlas.
Cuántas cosas, ¿no? Cuando nosotros éramos jóvenes no había nada de esto, nada. Lo que ha avanzado la comunicación ¿no?
Eso. No, no, no.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es que a ese le hace el comentario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, a ese.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero este está interesante, miren, sin querer, nada más para que vean cómo está:
‘No había visto el cable confidencial en el que el embajador Salazar le advierte a su gobierno que la secta obradorista está usando dinero del narco para la campaña del Estado de México. Ya sabía que Obrador está construyendo un narcorégimen militarizado —un narcorégimen militarizado— pero leer esto es perturbador’.
Y es… Son los cables. A ver, pásale, porque ahí es donde viene lo de la señora. ¿A dónde está?, aquí:
‘En aras de la verdad, cabe decir que es un documento apócrifo, fake. Lo digo sin afán de menospreciar el trabajo tan honesto, cuidadoso, objetivo del columnista, ni de favorecer a nadie.’
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible) se disculpó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién se disculpó?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, entonces por eso es muy buena la sección esta, mucho muy buena.
Porque yo tengo el mejor concepto del doctor Américo Villarreal, conocí a su padre, se llamaba igual que él, Américo Villarreal, uno de los mejores ingenieros hidráulicos de México, llegó a ser subsecretario de Recursos Hidráulicos, cuando el ingeniero Rovirosaera el secretario de Recursos Hidráulicos, o creo que en el sexenio siguiente, cuando el ingeniero fuera director de aguas, como lo que es ahora la Conagua. Entonces, siendo un técnico fue de gobernador a Tamaulipas y no hizo mal gobierno para lo que después ya vendría.
Entonces, su hijo lleva su nombre, es doctor y lo considero una gente recta. Y me dio mucho gusto cuando conocí los resultados, porque Tamaulipas necesita un buen gobierno, una gente honesta. Entonces, él, su esposa, que también es doctora, los considero gente de bien, pero son muchos los intereses, ¿no?
Y qué bien que se aclara todo esto. Por eso lo mejor es decir la verdad siempre, no mentir, no robar, no traicionar.
Vámonos a desayunar. Ahí quedamos, ahí quedamos.
