Versión estenográfica. Conferencia de prensa encabezada por el subsecretario Alejandro Encinas, titular de la Comisión Ayotzinapa
Presidencia de la República
23 de septiembre de 2022
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN Y TITULAR DE LA COMISIÓN PARA LA VERDAD Y ACCESO A LA JUSTICIA DEL CASO AYOTZINAPA
Bien, pues muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Como lo han escuchado de manera muy nítida, el señor presidente Andrés Manuel López Obrador me ha instruido para que demos la información de que se encuentra el desarrollo de los trabajos de la investigación y del proceso de judicialización tras el informe preliminar, así lo subrayamos desde un inicio, y las conclusiones preliminares respecto al caso de la lamentable desaparición de los 43 estudiantes de la Escuela Normal de Ayotzinapa entre el 23 y 26 de septiembre de 2014, a unos días de que se cumpla el octavo aniversario de esta lamentable tragedia.
En primer lugar, quiero señalar que hemos refrendado nuestro compromiso con la verdad, con el esclarecimiento de los hechos, con la búsqueda y para conocer el paradero de los estudiantes desaparecidos, y para generar las condiciones para que la Fiscalía General de la República a través de la Unidad Especializada para la Investigación y Litigación del Caso Ayotzinapa judicialice y procese a los responsables de estos hechos.
Quiero señalar que hemos entregado, tras la presentación del informe, toda la información y las evidencias sobre las cuales fundamos el mismo. Y quiero informar que seguimos acopiando mayor información, mayores evidencias, continuamos con las labores de búsqueda de los muchachos y en su oportunidad presentaremos un segundo informe sobre los trabajos de la Comisión por la Verdad en el caso Ayotzinapa.
Como lo ha señalado el señor presidente, no solamente no se cierran los trabajos de la comisión, sino que no hay marcha atrás para ir a fondo para garantizar el derecho a la verdad y a la justicia que asiste a los muchachos y a los familiares de ellos, así como a la sociedad en su conjunto.
Como lo preveíamos, era totalmente predecible la respuesta de los defensores de los testaferros, he dicho, de la verdad histórica, era de esperarse, tratando de descalificar el informe:
Primero, señalaron que era lo mismo que la propia verdad histórica, lo cual ellos mismos han echado marcha atrás porque ahora, tras los resultados, las primeras detenciones que se han derivado después de la presentación del informe, las evidencias presentadas evidentemente no solamente es una narrativa distinta, sino que se está construyendo de manera mucho más clara sin torturar absolutamente a nadie y sin violar la ley, una narrativa apegada a la realidad que todavía tenemos que profundizar.
En los últimos días se ha insistido, particularmente por los padres y madres de los muchachos desaparecidos, en torno a que en la Fiscalía General de la República concrete las órdenes de aprehensión que anunció el propio día 18 de agosto, unos minutos después de que presentamos el informe.
Quiero señalar que las 46 personas que nosotros ubicamos dentro de la responsabilidad, que se deriva de los trabajos del informe y la investigación que hemos desarrollado, los nombres fueron dados a conocer ese mismo día a los padres y madres de familia, a sus representantes legales, a todos quienes participaron en la presentación del informe, que, como siempre ha sido nuestro compromiso, toda la información se le hará llegar siempre en primera instancia a los padres y madres de familia, y de ahí la entrega a la Fiscalía para que se inicie el proceso de judicialización.
Continuamos de manera puntual acompañando a la Unidad Especial para la Investigación del caso de la Fiscalía General de la República en todo el proceso de extradición de Tomás Zerón del estado de Israel. El propio fiscal especial del caso sostuvo las primeras reuniones ya presenciales con las autoridades del Poder Judicial de Israel justamente en el mes pasado, el mismo día donde estábamos presentando el informe se llevó a cabo estas audiencias con el acompañamiento del área jurídica de la Secretaría de Relaciones Exteriores y de la Embajada de México en Israel, que es la labor de acompañamiento que corresponde hacer al gobierno de la República.
Como también lo estamos haciendo en el seguimiento de todos los procesos judiciales, y de ahí los señalamientos que hemos establecido en los últimos días respecto a la situación y a las resoluciones que han adoptado distintos jueces, no solamente el juez Samuel Ventura Ramos, de Matamoros, allá en el estado de Tamaulipas, sino de otras autoridades judiciales, en donde, por ejemplo, en el caso de este juez en Tamaulipas, con las resoluciones que ha adoptado esta semana suman ya 121 resoluciones absolutorias de responsabilidad a las personas acusadas de haber perpetrado los hechos de la desaparición, algunas de las cuales no pueden obtener todavía la libertad, porque tienen otros procesos abiertos, pero hay casos en donde la mayoría de estos han sido beneficiados con estas resoluciones de los jueces.
En el caso de la libertad del juez Samuel Ventura Ramos, de 77 personas que fueron objeto de tortura por parte de las autoridades de la entonces Procuraduría General de la República que obtuvieron la libertad, hay que señalar que, efectivamente, se acreditó el caso de tortura, lo cual es admisible y que nosotros no podemos tolerar, pero, en lugar de restablecer el proceso, señalar y castigar a los torturadores, dictó el auto de libertad, incluso a algunos de los principales perpetradores de la desaparición de los muchachos.
Como sucedió posteriormente con el auto de libertad que le dio a una de las radio operadoras del C4 de Iguala, vinculada con los grupos delictivos, quien, teniendo toda la información de los hechos ocurridos esa noche, el juez le ha dado la libertad.
Han conocido ustedes cómo la semana antepasada se dictó también la libertad absolutoria al presidente municipal de Iguala, al señor Abarca, y a otros implicados, particularmente los policías municipales que participaron en la desaparición de los muchachos, quitándoles el delito de secuestro.
Sin embargo, con los procesos abiertos que se mantienen por delincuencia organizada y desaparición forzada, iniciados por la fiscalía en los años recientes, todas esas libertades se han fincado en los malos procedimientos que la Fiscalía General… la Procuraduría General de la República a través de la Seido abrió contra distintas personas con muchas deficiencias jurídicas, eso hay que reconocerlo, se han impedido por las actuaciones recientes de la Unidad Especial de la Fiscalía General de la República.
Como sucedió también con la resolución de esta semana, que dicta un auto de libertad a 24 personas involucradas en homicidios, y particularmente en la agresión a uno de los estudiantes, Aldo, quien se encuentra lamentablemente desde el día de los hechos en una situación vegetativa, y que el gobierno de la República con el apoyo del gobierno del estado de Guerrero está dando la atención médica adecuada para que esto suceda.
Por eso nosotros queremos hacer el llamado a los padres de familia, a los estudiantes de la normal de Ayotzinapa de que tengan confianza de que esta investigación continuará e irá a fondo, abriendo todo el espectro de información que estamos aun desarrollando y sistematizando, y que se les hará llegar en su oportunidad con toda transparencia a todos los padres y madres de familia.
Ha habido, sin lugar a dudas, una avalancha de todos los defensores de la verdad histórica con muchas falsedades, tratando de descalificar esta investigación. Ahí alguien dijo que el informe se basaba en la declaración de un criminal sobre la cual sostengo el informe. Es absolutamente falso. Sería recomendable que esta persona leyera el informe, viera cuáles son las fuentes de información, cómo incluso se amplía la inculpación a la persona a la cual él se refiere. Pero tenemos por lo menos 115 testigos y fuentes de información directa, más de 80 millones de llamadas telefónicas analizadas, tenemos identificados los cruces de llamadas entre el grupo delictivo y funcionarios públicos.
Y también hay que señalar que sólo lo que presentamos en el informe es una parte del conjunto de la investigación. Y muchas de las actuaciones que hoy se están llevando a cabo están también sustentadas o están fundamentalmente sustentadas en la investigación realizada por la Unidad Especial de la Fiscalía General de la República, porque en muchos casos, y eso es lo correcto, pues la fiscalía con las diligencias que lleva a cabo pues no proporciona información a la comisión, nosotros no somos autoridad ministerial, no somos policías.
Ahí alguien dijo, se atrevió a decir que estábamos replicando las mismas labores de búsqueda que realizó Tomás Zerón en campo, cuando lo que hizo Tomás Zerón es ir a un lugar donde, presumimos, hubo alteración de pruebas.
Y quiero señalar que, en todos los casos de búsqueda en campo, todas las diligencias están encabezadas, ya sea por la Especializada para la Investigación y Litigación del Caso Ayotzinapa de la Fiscalía General de la República, en otros casos por la Fiscalía Especializada en Desaparición de Personas, más cuando participamos a través de la Comisión Nacional de Búsqueda, o incluso por la Fiscalía General del estado de Guerrero, quienes son las autoridades ministeriales encargadas de hacer la investigación.
Y el acompañamiento que hacemos, la comisión y las instituciones del gobierno federal, es el acompañamiento logístico y de seguridad, nosotros proporcionamos la seguridad perimetral, la seguridad en el sitio, el resguardo de las escenas donde se está haciendo el trabajo de investigación.
Apoyamos con la mano de obra, que hay reconocer que la aporta fundamentalmente la Secretaría de la Defensa Nacional con el equipo y la maquinaria que es necesaria.
E incluso, cuando es necesario, el apoyo de la de la Coordinación Nacional de Protección Civil, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Secretaría de Salud federal o la del gobierno del estado, en una acción coordinada por la Fiscalía General de la República, que es la autoridad ministerial de la encargada de la investigación.
Se han dicho muchas barbaridades, producto del dolo, de la ignorancia y de la mala fe. Y por supuesto que nosotros estaremos siempre dispuestos a esclareces estos hechos. Por eso, ahora con motivo de la jornada nacional de lucha que están llevando a cabo los papás y las mamás de los estudiantes desparecidos, de los estudiantes de Ayotzinapa, queremos refrendar que existen todas las garantías y las condiciones para que estas movilizaciones, como hasta ahora se han venido llevando a cabo, se desarrollen sin ninguna limitación.
Reconocemos plenamente la legitimidad de las demandas de los padres y madres de familia en torno a la exigencia de la búsqueda de sus hijos, incluida la presunción de vida, como lo han planteado en estos días, a pesar de que como se los hemos señalado, no tenemos ningún indicio hasta ahora de que esto así suceda, pero también para que se continúe con la exigencia de que se cumplimenten las órdenes de aprehensión, que en muchos casos serán más que las 46 que hemos señalado por la investigación ministerial que está llevando la Fiscalía General de la República adelante.
Nosotros aportamos nuestra información, más de 45 mil documentos, más de no solamente testimonios, bitácoras, documentos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la entonces, Policía Federal Preventiva, sino también toda la información que llega a la Comisión de la Verdad, porque la Comisión de la Verdad ha logrado construir una legitimidad y confianza que ha permitido que muchas personas, que antes no querían hablar, estén aportando nueva información.
Hoy estarán en el Campo Militar número 1. Esperemos que no se presenten, como lo ha señalado el señor presidente, los actos de provocación. Estos actos, quiero deslindar claramente la presencia y la actividad de los papás y mamás de los muchachos de Ayotzinapa de quienes realizan estos actos, la mejor evidencia es la del día de ayer, donde después de que se llevó a cabo el mitin frente la Fiscalía General de la República fue cuando un pequeño grupo realizó los actos vandálicos.
Como también creemos que debe actuarse con mayor seriedad ante hechos como los presentados en la Embajada de Israel, donde se acude a solicitar que se agilice la extradición de Tomás Zerón y se agrede a una representación diplomática, que ha venido coadyuvando favorablemente para que esto suceda.
Por eso tenemos no solamente nosotros la obligación de respetar y dar plena garantía al derecho de la manifestación y la expresión de la libertad, de la libertad de expresión y de las ideas a los padres, pero también hay que salvaguardar la integridad de los padres y madres de familia, de los estudiantes que legítimamente vienen, y sí hacemos un llamado a evitar estos actos de provocación.
Tanto el gobierno federal como el gobierno de la Ciudad de México así lo hemos señalado, y los vamos a sostener, y por supuesto privilegiando siempre el respeto a las libertades y los derechos humanos, pero también a la seguridad y la integridad de las personas.
Va a ser una semana intensa. Tenemos, además de lo que es la movilización de hoy en el campo militar, tendremos el próximo lunes la movilización en torno al octavo aniversario de estos lamentables hechos.
El miércoles 28 de septiembre, cuando está la acción global por el derecho de las mujeres a decidir, está el planteamiento, perdón, la movilización, a la cual también llamamos para que no haya actos de provocación y que se permita esta libre manifestación en favor del derecho de las mujeres a decidir, de la despenalización del aborto, donde se busca garantizar el aborto legal, seguro y gratuito, donde se ha avanzado ya en nueve entidades de la república donde se ha despenalizado, donde la Suprema Corte de Justicia ha emitido cinco resoluciones para impedir la penalización de esta situación.
Y también la que se nos avecina el próximo domingo 2 de octubre, con motivo del 54 aniversario de la lamentable represión y matanza en Tlatelolco, en donde aprovecho para informar que afortunadamente los trabajos de la Comisión de la Verdad en el caso de la guerra sucia van teniendo resultados favorables, a pesar de que muchos apostaron al fracaso y de que esto iba a ser simulación.
Pero desde el 22 de junio, que fue el acto formal del inicio de los trabajos en el Campo militar, que fueron ya implementados desde el 27 de junio, ya llevamos prácticamente dos meses de trabajo de los distintos mecanismos que integran la comisión con el análisis de las instalaciones, los archivos, los planos dentro del campo militar, estos últimos días, particularmente a partir del martes 20 de septiembre hasta el día de ayer, pues tuvieron jornadas de trabajo muy intensas, en donde se 61 sobrevivientes y familiares, acompañados de elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Gobernación, de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, de la Comisión de la Verdad, hicieron un trabajo de revisión de las instalaciones, de recuperación de información donde se analizaron siete sitios de interés que se acordaron previamente, entre ellos, la cárcel militar del penal, del Campo Militar número 1, donde se revisó la Policía Militar, estuvieron todo lo que la Guardia Presidencial, y donde se identificaron sitios para una revisión posterior resultó una intervención exitosa.
Y yo sé que en las próximas horas las familias, los sobrevivientes que participaron en estos trabajos de la Comisión de la Verdad por la guerra sucia darán su punto de vista sobre los trabajos que se están llevando a cabo, y los que continuarán, no solamente más adelante en el Campo Militar número 1, sino en la Base Militar de Pie de la Cuesta, en la zona de Acapulco, en Guerrero, y en las zonas militares de Sinaloa, Oaxaca, Chihuahua, Jalisco y las que se consideren necesarias.
Por eso este llamado. Vamos a cumplir nuestro compromiso, es un compromiso del señor presidente de la República, es una instrucción que vamos a cumplir tanto en la Comisión por la Verdad en el caso Ayotzinapa. No hay marcha atrás.
Seguramente se iniciarán otros procesos penales contra presuntos responsables y, como lo haremos también, en garantizar los derechos a la manifestación política y a que haya resultados puntuales y concretos en la comisión de guerra sucia.
Estoy a sus órdenes.
Por favor.
---
PREGUNTA
Buenos días.
Por un lado, me gustaría saber si nos puede comentar qué opinión tienen de esta suspensión que se le otorga al exprocurador Murillo Karam, este proceso que se le está siguiendo a él.
Y si ustedes tienen información concreta de si hay alguna intencionalidad para que el próximo lunes, que sería esta manifestación justamente por este aniversario lamentable, si hay intención de que haya infiltración de este movimiento, ya que hablaba el presidente justamente de que se tenía idea de que quizá habría esa propuesta.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Sí, bueno no hemos sido notificado nosotros, esa notificación le corresponde a la Fiscalía General de la República en el caso de la solicitud de amparo, la fiscalía no solamente presentará en su oportunidad la queja, la apelación a esa resolución.
Tenemos la información de que fortalecerá, como lo ha venido haciendo en las últimas semanas, toda la información y el acreditamiento de pruebas para que eso no suceda y esperemos que el proceso judicial continúe su camino.
En el caso de las movilizaciones del próximo lunes, nosotros siempre hemos tenido mucha confianza en los padres y madres de familia es la legitimidad de sus demandas. Por supuesto, siempre hay el riesgo de infiltración.
Se estima, participarán 53 organizaciones de distintos orígenes, no solamente de distintas escuelas normales del país, que están en su derecho, pero estaremos atentos a que no se pretenda desvirtuar con una provocación la legitimidad de la movilización de los padres y madres de familia.
---
PREGUNTA
Buen día.
Tres temas que me resultan interesantes:
El primero, se ha mencionado en dos ocasiones por parte del presidente de la República a Miguel Ángel Osorio Chong. Es preguntarle si también se contempla la posibilidad dentro de los personajes que se pudiesen llamar, incluir al exsecretario de Gobernación en este momento.
Dos, el tema que tiene que ver con la embajada de Israel, se llamó al embajador a consultas.
Preguntarle si ya se ha platicado con él respecto al proceso que se tiene allá en Israel contra Zerón de Lucio. Ver si se puede de alguna forma solicitar, agilizar este proceso siendo que obviamente es uno de los reclamos de los papás de los muchachos.
Y tres, en el tema, bueno ya mencionaban el tema de la manifestación, se menciona en redes sociales alrededor de cuatro puntos en los cuales habría incluso anarquistas que podrían intervenir en esta marcha. Si es que se tienen detectados, secretario.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Bueno, ahí voy a ser siempre muy claro, no me voy a andar con ambigüedades. En el caso de la investigación que hace la comisión no tenemos ningún indicio de la participación de Osorio Chong en este asunto, en el asunto de los días efectivos en donde se presentó la desaparición.
La fiscalía está haciendo su trabajo, particularmente en los temas vinculados con el segundo momento, que es la construcción de la verdad histórica.
Con el embajador de Israel, el secretario de Relaciones Exteriores, el canciller mantiene una relación permanente, incluso la consejera jurídica sostuvo recientemente una reunión con el embajador, pero este es un asunto que se litiga en Israel, no es un asunto de la diplomacia mexicana o israelita, sino ya de las autoridades judiciales de ambos países y de ahí las gestiones que la Unidad Especial de la Fiscalía General de la República está llevando a cabo en ese país.
Y en el caso de las manifestaciones, hay que estar atentos, a todas, al conjunto de las acciones, los distintos puntos para garantizar el derecho de la manifestación.
Y esperemos y hacemos este llamado a que la provocación no desvirtúe la legitimidad de la demanda, pero también no se preste a que se desvíe la atención de los temas centrales. Eso es el asunto.
---
PREGUNTA
¿Cómo está, señor subsecretario? Buenos días.
Emir Olivares, de La Jornada.
Preguntarle un par de cosas. Habla de 46 señalados en el informe, ¿no?, personas señaladas. ¿Ya se giraron órdenes de aprehensión contra los 46? ¿Cuántas están pendientes? ¿Cuántas se han ejecutado?
En el caso de los militares, se había hablado de 20 en principio. Hasta donde sé, creo que se han ejecutado cuatro. ¿Cómo va ese proceso? ¿Hasta dónde está colaborando el Ejercito en esta situación?
Y también preguntarle un poco, en esas voces que usted habla y que hoy califica de farsantes.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
No dije farsantes.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, de falsarios.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Tampoco.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, de provocadores, digamos, esas voces, también se ha hablado de un posible rompimiento entre la comisión que usted encabeza y la unidad de Omar. ¿Qué hay de cierto en eso? ¿Hasta dónde se está colaborando?
Y la última sería: ¿hasta qué tanto…? ¿En esos 46 nombres hay personas que justamente provocaron, funcionarios que provocaron o que integraron mal esas averiguaciones que hoy el juez, los jueces, empezando por Ventura Ramos, están excusando de que no se integraron las investigaciones, que no hubo debido proceso? ¿Hay nombres de esas personas ahí, de esos funcionarios?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Bueno, dije testaferros, que es muy diferente.
Bueno, en las 46 personas que nosotros referimos en el informe, hay que señalar que algunas incluso ya se encuentran detenidas. Por eso el informe señala que, con la información que aportamos, la fiscalía tendrá elementos para fortalecer o iniciar los procesos penales contra algunas de estas.
De los militares que estaban ya detenidos, de los 46 que hemos planteado, está el caso del capitán Crespo. Pero, ¿cuál es el primer nombre? Bueno, el capitán Crespo, y se han ejecutado otras tres órdenes de aprehensión.
Por supuesto que esperemos que se ejecuten… José Martínez Crespo. Aunque ya no les gusta que dé nombres aquí en las conferencias de prensa, pero, en fin. De todos modos, esperemos que estas se concreten.
Como también la señaló la fiscalía, ya había algunas que se habían ejecutado y querían fortalecerse, ¿por qué?, porque justamente se trata de evitar lo que planteabas en tu última pregunta, hay procesos que no fueron bien sustentados por la Procuraduría General de la República, ese es el argumento.
Incluso el presidente de la Suprema Corte de Justicia emitió el día de ayer respecto a las críticas que se hacen a las resoluciones de los jueces, él señala que no es el juez, sino que es la mala integración de los expedientes y de las averiguaciones que entregan las autoridades encargadas de la procuración de justicia. Aunque, como también lo hemos señalado en nuestro informe, en muchos de los casos tienen que ver con responsabilidades de los jueces, y de ahí como lo anunció el subsecretario Ricardo Mejía, se iniciará quejas y probablemente denuncias contra el actuar indebido de algunos jueces, como el que liberó a uno de las personas prófugas que fue extraditada de los Estados Unidos; se le retuvo en Ciudad Juárez, se le presentó por parte de la Fiscalía en Iguala y le dio libertad por 10 mil pesos de una multa que le estableció, lo dice en el informe también. O sea, en estos casos evidentemente sí hay actuaciones indebidas.
O el caso de jueces que señalan que prescribe el delito de desaparición forzada, cuando la legislación en nuestro país señala que estos delitos en materia de violaciones graves a los derechos humanos son imprescriptibles.
Aquí quiero comentarle al señor presidente de la Suprema Corte de Justicia que lo que nosotros, nuestro objetivo y nuestra obligación fundamental es velar por el derecho de las víctimas, el interés superior de las víctimas y su derecho a la verdad y la justicia, y es lo que queremos nosotros subrayar.
Y creo que en el caso del fiscal Omar Gómez Trejo, no solamente me merece respeto y reconocimiento, él ha hecho un espléndido trabajo, nunca hemos tenido ningún diferendo, hemos trabajado siempre de la mano y en una relación de confianza, y yo le refrendo a él mi respeto, mi amistad y reconocimiento en los trabajos que ha venido desarrollando.
---
PREGUNTA
¿Se va a reunir con los papás?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Para darles los nombres que, perdón, para darles los nombres de los que…?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Los nombres se los dimos a los papás.
---
INTERLOCUTORA
Ellos sí los tienen.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Ellos, ellos.
---
INTERLOCUTORA
Sólo al público no se…
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Sí, porque ahí se reserva la información, se lo comentaba ahorita al señor presidente.
El señor presidente por eso señalaba que estaban los nombres, porque en la presentación del informe se les dio a conocer a los papás. Y, por supuesto, una vez que terminen su jornada nacional que tenían programada ya desde hace varios meses, sostendremos una reunión.
---
INTERLOCUTOR
Subsecretario preguntarle: ¿qué posibilidades hay precisamente de conocer estos nombres?
El presidente acaba de decir que le va a solicitar a usted formalmente…
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Ya me instruyó que le solicite al Poder Judicial que me permita darlos a conocer.
Les anticipo, ¿y cuál va a ser la respuesta?
---
INTERVENCIÓN
Que no.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Pero vamos a hacer en la defensa del principio de máxima publicidad, porque en materia de derechos humanos es un principio que debe de regir.
Y a nosotros lo que prevalece en nuestro trabajo es lo que no entienden algunos de nuestros críticos, es que esta es una Comisión de la Verdad, no es un ministerio público. Y nosotros el esfuerzo fundamental es garantizar el derecho de las víctimas y en este sentido sí dar toda la información que sea necesaria en favor de su causa, aunque yo sé que en algunos casos no pueda judicializarse, por las propias limitaciones y este principio del debido proceso. Ayer decía el subsecretario Ricardo Mejía, ‘el debido pretexto’, que lamentablemente ha sido un instrumento o un instrumento legal que en muchos casos no ha permitido no sólo conocer la verdad, sino no castigar a los culpables.
---
INTERLOCUTOR
Y solo para confirmar, subsecretario, halaba de 46 nombres que vienen en este informe.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
El informe.
---
INTERLOCUTOR
El informe.
Si pudiera precisar cuántos de estos ya están detenidos, cuántos estarían pendientes por ser capturados y cuántos son militares.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Te debo el dato concreto, porque no tengo el reporte de la fiscalía, no se nos ha notificado.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos militares más hay, estarían…?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Hay más, esperemos pronto sean detenidos.
---
PREGUNTA
¿Son 20 en total?
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
En la parte, en la orden que presentó la fiscalía, sí; en el informe, no.
---
INTERLOCUTOR
Solo preguntarle si ya se presentó la denuncia en contra del juez o los jueces que están liberando.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
No, se está trabajando.
Muy bien. Pues un llamado a todos, que prevalezca las demandas legítimas de los padres, de las madres por la verdad, la justicia, la presentación de sus hijos por encima de la provocación. Que la provocación no sea el signo de estas luchas legítimas en nuestro país no solamente en el caso de Ayotzinapa, sino también en el caso de la guerra sucia y los derechos y libertades de las mujeres en nuestro país.
Muchísimas gracias.
