Versión estenográfica. Plan de apoyo a población afectada por huracán Agatha en Oaxaca
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2022
---
MODERADORA
Preside esta reunión de evaluación, Plan de apoyo a población afectada por huracán Agatha en Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Licenciado Hugo Raúl Paulín Hernández, subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar.
Doctora Edna Elena Vega Rangel, subsecretaria de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciado Jorge Nuño Lara, subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Licenciado Guillermo Nevárez Elizondo, director general de Distribución de la Comisión Federal de Electricidad.
Ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
Arquitecta Pamela López Ruiz, directora general del programa La Escuela es Nuestra.
Licenciado Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar.
Licenciado Abraham Vázquez Piceno, coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’.
Licenciado José Hernández Cárdenas, presidente municipal de Santa María Huatulco.
También contamos con la presencia de las y los presidentes municipales de:
Santa María Colotepec, Carmelo Cruz Mendoza.
Santo Domingo de Morelos, Rubén Enrique Juárez Pérez.
San Pedro Pochutla, Saymi Adriana Pineda Velasco.
San Miguel del Puerto, José González Rodríguez.
San Marcial Ozolotepec, Zacarías Juárez Cruz.
Santiago Xanica, Aida Hernández Moreno.
Asunción Tlacolulita, Ángel Martínez Vásquez.
Pluma Hidalgo, Jesús Josué Silva Jacinto.
San Francisco Ozolotepec, Marceliano Reyes Roque.
San Mateo Piñas, Sergio García Gabriel.
San Pedro El Alto, Raymundo Osorio Pérez.
Santa María Quiegolani, Armando Gaspar López Antonio.
Santa María Tonameca, César Ruiz Gutiérrez.
San Andrés Paxtlán, Alejo Reyes Olivera.
San Gabriel Mixtepec, Ulises Santos Mendoza.
San Juan Lachao, Esperanza Ríos Mendoza.
San Juan Ozolotepec, Francisco Reyes Villavicencio.
San Mateo Río Hondo, Ángel Gerardo Ruiz Velázquez.
San Miguel Suchixtepec, Emigdio Pacheco Jacinto.
San Pedro Mixtepec, Javier Cruz Jiménez.
Santa Catarina Juquila, Felipe Juárez Guzmán.
Santa María Ozolotepec, Esteban Sánchez.
Santiago Astata, Dorian Giovanni Ricardez Medina.
Santo Domingo Ozolotepec, Crisóforo Santo Jiménez Aguilar.
Y Villa de Tututepec, Jesuhandy Alberto Conde Gómez.
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a su casa, Oaxaca. Quiero agradecerle a nombre del pueblo de Oaxaca su presencia el día de hoy, porque cumple un compromiso que hizo en uno de los desastres naturales que dentro de mi administración nos ha tocado enfrentar.
Considero que somos la administración de la era moderna que más desastres naturales ha enfrentado en la historia, pero sin la mano amiga de usted, señor presidente, no tendríamos la capacidad de tener el desdoble que hoy tiene una vez más a Oaxaca de pie, porque nos pueden doblar, pero no nos pueden romper. Y el reflejo de eso es también la gestión tan importante que se ha podido generar de los tres niveles de gobierno.
Quiero agradecer a todo el equipo del gobierno federal, en especial al general secretario Cresencio Sandoval, que ha encabezado — sí, por supuesto, un aplauso— que ha encabezado las tareas de apoyo, especialmente en los momentos más críticos del huracán.
Agradecer siempre, general secretario, a las Fuerzas Armadas y reiterarle el compromiso también de Oaxaca y de mi gobierno de acompañarlos en todas las tareas, incluyendo por supuesto en el debate que hoy hay a nivel nacional sobre el tema de la Guardia Nacional. El pueblo lo ha pedido y siempre hemos tenido una mano amiga.
Muchas gracias, general secretario.
Muchas gracias, señor presidente.
Quiero también reiterar, señor presidente, que ha habido una acción también muy importante de parte de los presidentes y de las presidentas municipales, que desde el primer momento enfrentaron en cada uno de sus municipios con su población pues este desastre natural, y que hoy al final pues los resultados los estará informando cada área responsable, pero me es relevante informarle que dentro de las diferentes actividades, hemos regresado a la normalidad en la costa oaxaqueña, estamos ya en una etapa amplia de reconstrucción.
Pudimos ya firmar el convenio con el IMSS en la parte de salud. Decirle que pudimos hacer un levantamiento muy importante con el IMSS y con el Insabi en cada una de las áreas de los hospitales y los centros de salud, tanto en personal como en el área de mantenimiento, como el área de infraestructura, y se ha ido desdoblando poco a poco.
En el área carretera, con la Secretaría de Comunicaciones, se restablecieron todas las actividades de manera, y se está ya reconstruyendo la mayoría de los puentes y de los caminos que haya que hacer el acompañamiento.
Y en las demás actividades y los servicios públicos, señor presidente, también con el apoyo directo que seguramente los presidentes y presidentas le podrán informar, especialmente los temas de agua, que son en donde hubo un deterioro importante, se ha avanzado, así como la entrega de todos los enseres, que también, quiero reiterar, se hizo por parte de las Fuerzas Armadas.
De la Marina, también agradecer al almirante secretario en todo momento el apoyo que ha brindado a toda la población de Oaxaca también desde los primeros momentos.
Así que, pues eso es cuanto, señor presidente.
Y agradecerle mucho todo su apoyo.
---
MODERADORA
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Buenas tardes, señor presidente; buenas tardes a todos.
Para informar sobre las actividades que hemos desarrollado en la adquisición y entrega de enseres domésticos a la población damnificada. Adelante, por favor, con la presentación.
Son 31 municipios que resultaron afectados y esos 31 municipios, el censo realizado por la Secretaría del Bienestar, correspondió a 25 mil 134 familias damnificadas. Se hicieron todas las gestiones para poder tener los 25 mil 134 paquetes de enseres, estos van a ser distribuidos 19 mil 230 en 25 municipios por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional y cinco mil 904 paquetes en seis municipios por parte de la Secretaría de Marina.
Aquí en la siguiente lámina podemos ver cuál es el progreso que hemos tenido en esta recepción de artículos una vez que se hizo el proceso de adquisición.
En cuanto a lo que son los sartenes, ventiladores, colchones y licuadoras, ya tenemos el total de lo que se tenía que adquirir, tenemos pendiente lo que son refrigeradores y estufas. Solamente hemos recibido, hasta la fecha, 11 mil 862 refrigeradores y 18 mil 908 estufas, nos faltan por parte de Mabe, 12 mil 656 refrigeradores y esta misma empresa cinco mil 610 estufas. Tienen hasta el 31 de octubre de este año como fecha límite para la entrega de estos artículos y poder armar los paquetes.
Actualmente tenemos disponibles en los centros de acopio lo que son los sartenes, los ventiladores, los colchones, las licuadoras, ya completas para entregar, pero conforme vamos integrando los paquetes con las estufas y los refrigeradores es conforme los vamos haciendo llegar a los damnificados.
Ahorita tenemos mil 389 paquetes ya armados, que serán distribuidos en estos días para poder avanzar en la entrega de los paquetes.
Adelante, por favor. Aquí vemos en este gráfico, en este mapa, los 19 municipios que se les ha entregado, son los que están en color café y los que están en color rojizo son 12 municipios que son los que tenemos pendientes de ser distribuidos, son 11 mil 89 paquetes.
Tenemos un avance de manera general del 44.1 por ciento, 14 mil 45 paquetes pendientes de distribuir. Seguimos realizando acciones de manera conjunta para esta entrega con lo que es la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Marina.
Seguiremos estando en contacto con las empresas para buscar que nos entreguen en el tiempo que está estimado lo que son refrigeradores y estufas, que son los artículos que están faltando.
Eso es todo, señor presidente, por parte de la Sedena.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Buenas tardes.
(Falla de audio en transmisión) ¿Bueno? Fueron seis comunidades, fue un apoyo a la población de cerca de 141 mil 892 personas a Santa María Colotepec, Santo Domingo de Morelos, San Pedro Pochutla, Santa María Huatulco, San Miguel del Puerto y San Pedro Huamelula.
Medios empleados que se llevaron a cabo durante el evento, fueron 800 elementos, de buques, de vehículos de apoyo, ambulancias, helicópteros, aviones, cocinetas móviles y plantas potabilizadoras, dos.
La que sigue. Los apoyos proporcionados, bueno, fueron limpieza en carreteras, en cinco kilómetros de la carretera 200, siete kilómetros carretera 175, más o menos un estimado de 885 toneladas de escombros que se recogieron.
La que sigue. Evacuación de personas también en Santiago Xanica y Bajos de Coyula, se evacuaron a 45 personas, 37 adultos, ocho menores de edad.
También en municipio de Santiago Xanica se apoyaron con evacuaciones médicas a nueve personas, ocho adultos y un menor de edad.
También en los apoyos logísticos estuvieron dos buques aquí para… Uno administró combustible aquí al gobierno del estado y el otro se empleó para la elaboración de comidas, alojamiento y atenciones médicas.
En lo que se refiere a entrega de despensas, fueron 17 mil 308 despensas que se repartieron, 94 mil litros de agua embotellada en los municipios que enuncié al principio.
Y entrega de insumos, fueron 23 mil 616 cobertores, 23 mil 616 colchonetas, 30 mil láminas, cinco mil 900 kits de limpieza, 11 mil 808 kits de aseo personal en los municipios también mencionados.
Se instalaron cocinas móviles, que se les dio raciones de comida caliente a 42 mil 750 personas y también litros de agua en las plantas potabilizadoras, fueron 94 mil litros.
Apoyos pendientes que tenemos en el estado de Oaxaca, entrega, como dijo el general, entrega de cinco mil 147 paquetes, que incluyen los colchones, las estufas, refrigeradores, ventiladores, sartenes y licuadoras. Esto se va a hacer a través de la Secretaría del Bienestar, nos va a decir a dónde se van a entregar los paquetes.
Y lo del personal que vamos a disponer de ellos para empezar a repartirlo, 100 elementos, vehículos de apoyo, vehículos de transporte y también cinco vehículos de mudanza.
Es lo que tenemos, señor presidente.
---
MODERADORA
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, hace uso de la palabra.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Para el reporte que nos corresponde dar sobre el Tianguis del Bienestar, donde participa la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, la Secretaría de Hacienda, el Indep, el SAT, Aduanas y la Función Pública, decir que desde el 9 de junio pasado el presidente de México nos instruyó a las dependencias que colaboran en el Tianguis de Bienestar hacer llegar los bienes incautados nuevos, de primera necesidad y de manera gratuita a la población de los 31 municipios considerados dentro de la declaratoria de emergencia luego de los daños causados por el huracán Agatha en la zona costera de Oaxaca.
A fin de dar cobertura de manera afectiva, se hizo la atención, se programó la atención en dos etapas:
La primera, del 27 al 1º de agosto, con atención a los primeros 14 municipios.
Y la segunda, de 21 de septiembre al 21 de noviembre.
¿Cuáles fueron los resultados de la primera etapa?
Se atendieron 14 municipios, 500 comunidades, 39 mil 965 familias beneficiadas y un total de bienes de 665 mil 451 en esos municipios.
En relación con la segunda etapa, los resultados de la segunda etapa, van en la actualidad cuatro municipios, 43 comunidades, tres mil 591 familias, 127 mil 676 de estos cuatro de los primeros 17 municipios.
Yo quería pedir la lámina aquí para solamente darle cuenta que, a partir de lunes, que estaremos en San Pedro El Alto y San Juan Lachao, vamos a seguir con los otros 13 municipios que faltan, y estaremos terminando para el mes de noviembre, todo el mes de octubre-noviembre los 13 municipios que nos faltan.
La parte de… Adelante, es la hoja siguiente. Aquí están los municipios que faltan, ya están visitados la mayoría de los presidentes municipales y acordada la fecha con ellos para dar el servicio por parte de la Secretaría de Seguridad.
Finalmente, decir que, a la fecha en Oaxaca, en la costa, ya se llevan 18 ―la que sigue― 18 municipios, 543 comunidades, 42 mil 556 familias y un total de bienes de 793 mil 127.
Y seguimos trabajando. Para nosotros siempre es un gusto servirles.
---
MODERADORA
La ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar, hará uso de la palabra.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Vamos a informar los avances del plan de apoyo para las familias afectadas. Si nos ayudan con la presentación.
Mientras tanto, informamos que, respecto al apoyo directo a los afectados, en el caso de daño a la vivienda se apoyaron a poco más de 19 mil familias, en el caso de ganadería a dos mil 850 familias, en el caso de los daños a la agricultura siete mil 612 familias y el caso de locales comerciales se entregaron apoyos a 841 propietarios. En suma, son 20 mil 230 familias, algunas de ellas recibieron el apoyo de vivienda, el de ganadería y el de agricultura en su conjunto, y la inversión social es de 767.6 millones de pesos, lo que corresponde al apoyo directo a las familias.
En el caso del apoyo directo a los municipios, se apoyó a 31 de ellos. La inversión social total estimada es de mil 190 millones de pesos. El avance de la inversión son 595 millones. A los 31 municipios se les entregó el 50 por ciento del total de lo que se destinó para cada uno de ellos.
¿Cómo hemos estado revisando el avance de obras?
Primero que nada, realizamos asambleas comunitarias para decidir de manera colectiva con la comunidad las acciones, infraestructura a realizar, esta actividad se hizo con el apoyo del INPI en los 31 municipios.
Hemos realizado cinco capacitaciones, ejercicios de capacitación con los municipios, porque algunos tienen un presupuesto muy menor y todo el proceso de adquisiciones había que apoyarlos en toda esta tramitología.
Hemos realizado cuatro reuniones de concertación. Donde hay alguna diferencia en la comunidad sobre la aplicación de los recursos, hemos acudido a los municipios a atender estas diferencias para poder llegar a un consenso y que no se detengan los trabajos.
Y hemos realizado 45 acciones de verificación de obra, hemos venido al sitio para ver los avances de la misma.
Este es el avance por tres categorías:
Mayor al 50 por ciento, 12 municipios con una inversión de 230 millones, ya llevan ese avance superior al 50 por ciento.
Menor al 50 por ciento, nueve municipios, lo que representan 165 millones de pesos.
Y menor del 15 por ciento, siete municipios con 155 millones de pesos.
Tenemos tres municipios pendientes de verificar, que vamos a realizar este fin de semana, y esa inversión social es de 45 millones de pesos.
Adelante. Pues esta es una imagen de las asambleas comunitarias que se llevaron a cabo en los 31, con los 31 presidentes municipales. Hubo muy buena organización de parte de todos y cada uno de ellos, y participación de la comunidad.
Adelante. Respecto al apoyo a productores, bueno, el programa de Producción para el Bienestar alcanza poco más de 11 mil 660 beneficiarios, con una inversión social anual de 70 millones de pesos.
Sembrando Vida tuvo dos mil 577 sembradores y sembradoras que participan en los territorios de esta zona del estado y que se tiene una inversión de 184.6 millones de pesos.
En el caso de los pescadores, son mil 85 beneficiarios de este programa, son 7.8 millones de pesos, que cuando sucedió el huracán estaban ya por entregarse sus apoyos.
Y en el caso de fertilizantes, son 18 mil 856 beneficiarios con una inversión de 206.7 millones de pesos.
Adelante. En el caso de Sembrando Vida, se entregó un apoyo directo a las comunidades de aprendizaje campesino que tuvieron afectaciones, fueron 80 de ellas, y se invirtieron 6.5 millones de pesos. Vamos a volver a levantar los viveros y las (falla de transmisión) 86 planteles, de los cuales (falla de transmisión) de algún tipo, alguna (falla de transmisión) y se va a dispersar (falla de transmisión)
Respecto al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se cuenta con 447 beneficiarios, con una inversión social anual de 28.2 millones de pesos.
Es cuanto, señor presidente, respecto al avance del plan de apoyo.
---
MODERADORA
Atendamos las palabras del maestro ZoéRobledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente, gobernador, secretarios, secretarias, señores y señoras presidentes municipales.
Me permito informar sobre las acciones en materia de atención médica que se llevaron a cabo en los 31 municipios posterior al paso del huracán Agatha. Si nos pueden prender la presentación, por favor.
Se desplegó personal para atender la contingencia en las comunidades más afectadas con acciones de promoción a la salud, regulación y fomento sanitario.
Con la Secretaría de Marina se llevó a cabo, del 15 de agosto al 5 de septiembre, un programa para atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso con dos unidades médicas móviles que visitaron 25 localidades de 15 municipios y que realizaron mil 327 consultas médicas, 160 odontológicas, 915 pláticas de salud con la participación de mil 890 asistentes.
Si podemos ver la siguiente. Respecto al diagnóstico que llevamos a cabo entre todo el sector, junto con el gobierno del estado, la Secretaría de Salud, Insabi, IMSS e IMSS-Bienestar para lograr la recuperación de servicios, se hizo un levantamiento del 4 al 11 de julio para conocer estas necesidades, fueron un total de 115 personas que visitaron las diferentes unidades.
Este es el presupuesto que ya se tiene asignado y que ya se está ejerciendo al momento para acciones de compra emergente de medicamentos, integración de requerimientos para equipo e infraestructura.
En total, se trata de siete hospitales del sector, tres del IMSS, tanto el ordinario como de Bienestar, cuatro de la Secretaría de Salud, que están siendo atendidos por Insabi y 45 unidades de primer nivel, 33 del IMSS-Bienestar y 15 de la Secretaría de Salud.
El monto total de la inversión que se está ejerciendo es de 144.8 millones de pesos que se dividen en 92 millones de pesos en acciones de mantenimiento, conservación e infraestructura, y 52.6 millones de pesos en la adquisición de equipos.
Si podemos ver la siguiente. En el caso del régimen ordinario del IMSS, se está rehabilitando el hospital de aquí, el subzona número 41 de Huatulco, y además tres unidades médicas familiares de primer nivel en San Pedro Pochutla, en Puerto Escondido y aquí mismo en Huatulco.
Se hicieron ya trabajos de la línea principal de oxígeno, áreas de pasillo, quirófano, urgencias y se demolió varios muros y plafones para ampliar el área de urgencias que estaba ya demasiado pequeña, además de otros trabajos de impermeabilización, albañilería, acabados e instalación hidráulica.
En cuanto a las tres unidades de medicina familiar, se llevaron a cabo acciones de mantenimiento general, exterior, interior, así como cambio de puertas, losetas, plafones y piso, además de luminarias e instalaciones eléctricas.
Quiero mencionar que en la Unidad de Medicina Familiar número 33 en San Pedro Pochutla se construyó la red de drenaje sanitario y un cárcamo de bombeo de aguas negras, además la tubería hidráulica para la conexión a la red de agua potable municipal. Es una inversión de 29 millones de pesos.
Y además hay otra parte que tiene que ver con el equipamiento, que nos llegará a partir del mes de noviembre, se trata de equipos de rayos X, carros rojos, esterilizadores, todo el equipo se está cambiando del área dental, además de otras áreas de lavandería, lavadoras, secadoras.
Y el próximo año tenemos un programa para abrir un nuevo servicio que no se cuenta en esta región, que es el servicio de tomografía; además, hay un proyecto para ampliar este hospital de Huatulco para pasarlo de 23 a 45 camas, y la inclusión también de un mastógrafoen el hospital.
En la siguiente podemos ver lo que se está trabajando y se ha trabajado ya por parte de IMSS-Bienestar en las 30 unidades médicas rurales en el primer nivel de atención, además de trabajos en dos hospitales del programa IMSS-Bienestar: el hospital rural de Miahuatlán y el hospital rural de Jamiltepec. En ambos se están llevando a cabo acciones de impermeabilización, muros, mobiliario, cancelería, se está cambiando todos los pisos y se está arreglando la red de frío.
Y además también en las unidades de médicas rurales, sobre todo las de la costa, se está arreglando, ya se arreglaron los aires acondicionados y otras áreas que tenían difícil, que no habían sido atendidas desde hacía tiempo.
Es una suma de 48 millones de pesos en infraestructura y equipamiento. Y también en esta compra de equipamiento, y también en esta compra de equipamiento tendremos a partir de noviembre nuevos equipos de rayos X, anestesia, autoclaves, lavadoras, tómbolas, electrocardiógrafos, esterilizadores y equipos de red de frío.
También mencionar que en la parte del personal de IMSS-Bienestar se completó ya toda la plantilla de las 30 unidades de primer nivel en el turno matutino y estamos trabajando en la cobertura de turnos vespertinos, y ya se tiene cobertura de vacantes que había en enfermería para el turno del fin de semana.
Finalmente, sobre, en la siguiente, sobre la unidad médica rural de la playa de Zipolite, que después del huracán fue la única que sí se tuvo que plantear una sustitución por completo, es una unidad que atiende a mil 955 personas, se ha estado atendiendo ahí con una unidad móvil y hemos estado trabajando con la presidenta municipal, la presidenta Pineda, para ya tener un nuevo terreno para la sustitución de esta unidad médica rural.
Por último, por parte del trabajo que se ha hecho con Insabi, con la Secretaría de Salud del gobierno del estado, se ha dado mantenimiento, se está dando en este momento mantenimiento —si nos pueden pasar la siguiente— en estos cuatro hospitales: los dos hospitales generales, tanto de Pochutla como de Puerto Escondido y dos hospitales básicos comunitarios en San Pedro Huamelula y Santa María Huatulco.
Se están haciendo trabajos de mejoramiento en áreas de urgencias, quirófanos y plafones, pinturas, losetas y la red hidráulica.
Además, desde el año pasado —en la siguiente— se había hecho un trabajo en 12 unidades de centros de salud de primer nivel por parte del Insabi, entre los dos niveles es un monto de 66 millones de pesos.
Por la mañana hablamos con el maestro Juan Ferrer y nos informó que un equipo del Insabi, tanto de infraestructura, de abasto y de equipamiento estarán el día de mañana para visitar Santa Catarina Juquila, para la atención de ese hospital, que es un hospital que tiene también afectaciones, incluso previas al huracán.
Y, finalmente, con el trabajo que ha hecho en colaboración con el Ministerio de Salud de Cuba cubrimos vacantes de especialistas en los dos hospitales de IMSS-Bienestar.
En Oaxaca se cuenta con 38 especialistas y este lunes arriban 23 más, y ya están trabajando y se van a sumar otros tantos al hospital de Miahuatlán, que fue beneficiado con nueve especialistas cubanos, tres internistas, dos pediatras, dos cirujanos y un anestesiólogo, y Jamiltepec son seis: dos pediatras, dos internistas, un cirujano y un medio especialista en imagenología.
Sería todo por nuestra parte, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me da mucho gusto estar de nuevo aquí en la costa, en Huatulco, en Oaxaca, con ustedes, autoridades de los 31 municipios que resultaron afectados por el huracán Agatha.
Hace poco más de tres meses quedamos en hacer esta reunión para evaluar, para ver cómo avanzábamos, y les adelanto que voy a regresar, nos vamos a volver a encontrar en tres meses para que sigamos trabajando juntos.
Celebro el que la Secretaría de la Defensa esté avanzando en la entrega de enseres. Han tenido dificultad porque no hay refrigeradores, estufas disponibles. Este es un asunto nacional y también mundial, está padeciendo hasta en países muy desarrollados como Estados Unidos, en donde se quiere comprar un aparato electrodoméstico y hay que esperar porque no tiene, por la crisis, tanto por la pandemia como por la guerra de Rusia y Ucrania, no tienen los famosos chips o se afectó la cadena de producción.
Entonces, vamos a seguir insistiendo con los productores, en este caso con Mabe, para que cumpla con el compromiso de entregar los aparatos electrodomésticos que faltan.
Ya estamos en esta etapa de reconstrucción, de apoyo, pero no debemos olvidar que en los momentos más difíciles se contó con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina. Porque ahora podemos conversarlo, pero en esos momentos se trataba de salvar vidas, que es lo más importante en una emergencia, en cualquier plan de protección civil, salvar las vidas, lo material se puede recuperar.
Por eso mi agradecimiento a las dos secretarías, por el Plan DN-III y por el Plan Marina.
Vamos a… porque también la Secretaría de Marina entreguen los enseres que hacen falta, y yo espero que en la próxima reunión, que les propongo sea en tres meses, ya podamos terminar de entregar todos los enseres.
Vamos a estar antes de que concluya el periodo de gobierno de Alejandro, le vamos a hacer un reconocimiento, un homenaje, antes de que entregue el mando. Vas a terminar el 30 de noviembre.
Decía mi padre: ‘Noviembre, bendito mes, comienza con Todos Santos y termina con San Andrés’. Es que el 30 de noviembre es San Andrés; no, 30 de noviembre.
Entonces, vamos a estar antes. Tiene que ser un fin de semana, a ver, que nos digan qué día cae. Viernes, porque el 30 es martes. Viernes 25 de noviembre, ¿les parece? Ya quedamos, mismo lugar, la misma hora.
Ya para entonces también van a estar terminados o se va a concluir el programa de los Tianguis para el Bienestar para los municipios que hacen falta. Es un programa de la Secretaría de Seguridad, que dirige Rosa Icela Rodríguez. Se ha avanzado, pero faltan estos 13 municipios y se va a concluir, lo tienen ya contemplado incluso para terminar antes, pero tenemos ese tiempo.
Luego, están todos los apoyos de Bienestar, lo que tiene que ver con vivienda, apoyos directos que se están entregando.
¿Ya terminaron?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Ya. Gracias. Como usted instruyó, se entregaron ya todos los apoyos directos, antes de los 20 días los recibieron todas las familias que fueron censadas, está entregada al 100 por ciento el recurso, y el 50 por ciento para los municipios en el avance de obra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
En el caso de los municipios, según entiendo, son alrededor de mil millones, un poco más, y se entregó la mitad, como 500 millones.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Es correcto, presidente, se entregó ya el 50 por ciento a cada uno de los municipios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y está disponible el otro 50 por ciento?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Sí, hemos hecho el trabajo de supervisión en conjunto con los alcaldes, nadie ha pasado del 50 por ciento. Ya en este informe que hoy ya también nos van a entregar ellos a nosotros, ya estaríamos el lunes, si usted no dispone otra cosa, dispersando los recursos, el 50 por ciento, ya estamos listos también para eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo soy partidario de que se les entreguen los recursos faltantes, el 50 por ciento, que ya los tengan disponibles y, como lo mencionas, que sea a partir del lunes, hay que pedirle a Juan Pablo.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Ya tenemos los recursos por parte de la Secretaría de Hacienda en el programa, así que ya estamos listos para el lunes depositárselos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
El lunes ya lo tienen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ese es un compromiso.
Les decía yo que viene Juan Pablo, que es muy importante. Además de joven, inteligente, honesto, es el que maneja el presupuesto del gobierno federal.
¿Cuánto se está estimando de presupuesto para el año próximo?
Ocho billones es el presupuesto que está por aprobarse en la Cámara de Diputados, porque el Ejecutivo envía el proyecto de presupuesto y es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobarlo. Pero son ocho billones y la Subsecretaría de Egresos, que está a cargo de Juan Pablo de Botton, es la encargada de ejercer o de distribuir y de asignar esos recursos. Por esto está aquí con nosotros, porque ese dinero se obtiene de los impuestos; mejor dicho, de las participaciones, de las contribuciones que se hacen y de lo que se obtiene por la venta de petróleo al extranjero, son todos los ingresos.
Ese presupuesto es dinero del pueblo, es dinero bendito, y lo que nosotros estamos haciendo es que llegue la mayor parte de ese dinero a la gente, abajo, a la mayoría del pueblo.
Somos 35 millones de familias y podemos demostrar que a 30 millones de familias les llega, aunque sea una pequeña cantidad de ese presupuesto, de manera directa, 30 millones de familias, porque el que no tiene una pensión, tiene una beca, está en Sembrando Vida, trabaja como servidor público, es maestro. ¿Y de dónde se les paga a los maestros? Pues de ese presupuesto. Es médico, es enfermeras, nosotros como servidores públicos, que nos pagan ese presupuesto, soldados, marinos, policías.
Bueno, 30 millones, y cinco millones también reciben apoyo, porque es como un cerro, como una pirámide. Antes el presupuesto se entregaba arriba porque decían que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Eso ya no se aplica, ahora es de abajo para arriba, porque la riqueza no es permeable, no gotea, no es contagiosa.
Dicen también: ‘Es que, si se llena la copa o el vaso, derrama’. No, no derrama. Antes se llenaba el vaso, la copa y ponían otra, y no derramaba nada, no goteaba; ahora es todo el apoyo de abajo hacia arriba, pero también a los de arriba les beneficia porque si el pueblo tiene ingresos pues se beneficia el comercio, se benefician las empresas.
Además, si el pueblo recibe apoyo tiene ingresos y tiene garantizado su derecho al trabajo, a un salario justo, a la educación, a la salud vive en paz y eso nos ayuda a todos; no hay cosa mejor que vivir en paz.
Entonces, ahora se está apoyando de esa manera y por eso los Programas de Bienestar. En este caso vamos a seguir con el programa Sembrando Vida, ese programa va a continuar para el año próximo, para el fin del gobierno, y puede ser que continúe con el nuevo gobierno.
De lo que no hay duda es de que va a continuar el programa de adultos mayores, el apoyo para personas con discapacidad y las becas, porque eso ya logramos que se elevara a rango constitucional, ya son derechos que tiene el pueblo y esté quien esté en el gobierno tienen que destinar apoyos.
En el caso de adulto mayor va a ir aumentando: a partir de enero es 25 por ciento más de lo que se entrega ahora, y en enero del 24 otro aumento del 25 por ciento. Cuando yo termine va a ser el doble de lo que se entregaba cuando entré al gobierno, la pensión para adultos mayores.
Y lo mismo con personas con discapacidad, se va a aplicar de manera universal, no sólo a los 29 años sino también a discapacitados de 29 a 64. En algunos lugares todavía no reciben ese apoyo, pero ya va a ser universal para todos los discapacitados hasta 64 años, porque ahí empieza la pensión de adulto mayor.
Y las becas, lo mismo, van a continuar.
Vamos a procurar también que se aumenten todos estos apoyos, cuando menos de acuerdo a la inflación, se incrementen conforme aumenta la inflación, que, ahora desgraciadamente por esta crisis mundial, está incrementándose, aumentándose la inflación. Ya estamos tomando medidas porque ese incremento en el costo de la vida, en los precios, afecta mucho. Podemos aumentar el salario, podemos tener más ingresos, pero, si hay carestía, no rinde el dinero, se pierde poder adquisitivo, poder de compra, por eso necesitamos controlar la inflación.
Ya se tomó la decisión de que no va a aumentar el precio de las gasolinas, el diésel, de la luz y el lunes vamos a tener un acuerdo con empresarios, industriales, comerciantes, para que los precios de una canasta básica no aumenten, lo que más se consume. El precio, por ejemplo, del frijol, del arroz, del aceite, el maíz, en este caso la harina de maíz, en el caso de las ciudades por las tortillas están aumentando, todo eso vamos a procurar que se controle.
Y la mejor forma también es producir, eso es lo mejor. En el caso de los energéticos, como somos prácticamente autosuficientes, tenemos petróleo, estamos mejorando las refinerías, construyendo nuevas refinerías, pues ahí podemos tener el control del precio de las gasolinas, del diésel; de la luz también somos autosuficientes, pero en el caso de los alimentos todavía nos falta, apenas logramos la autosuficiencia en frijol, no tenemos suficiente producción de arroz, tenemos que comprar en el extranjero el 80 por ciento del arroz que consumimos. En el caso del maíz somos autosuficientes en maíz blanco, pero no en maíz amarillo, que se utiliza para alimento de aves, de cerdos, para alimentos llamados balanceados.
Entonces, vamos a seguir apoyando con la Producción para el Bienestar, van a seguir llegando estos apoyos.
Vamos a continuar con los programas educativos, me quiero referir a dos:
Qué bien que está aquí Pamela, que es la encargada del programa La Escuela es Nuestra, ya hay que entregar los fondos y para cuando regresemos, a finales de noviembre, que ya todas las escuelas de los 31 municipios tengan su presupuesto, las sociedades de padres, de madres de familia.
También lo otro que quiero informarles es que por gestiones del gobernador y por el compromiso que tenemos con el magisterio nacional, y aquí en especial con los maestros de Oaxaca, ya nos comprometimos a que se van a basificar a 50 mil maestras y maestros en Oaxaca.
Aquí está la secretaria de Educación, Leti Ramírez. Esto lo queremos dar a conocer para que lo sepan las maestras, los maestros de Oaxaca, que se han portado muy solidarios con nosotros, nuestro movimiento. ¿Sí han notado un cambio o no lo han notado ustedes?
Nos entendemos muy bien porque cancelamos la mal llamada reforma educativa y se le da el trato que merecen las maestras y los maestros, no se les ofende. Esto ha llevado a que tengamos muy buena relación, que los maestros no falten a dar sus clases. No hemos tenido huelgas, paros, nada, porque reconocemos lo que hacen las maestras y los maestros de Oaxaca y de todo el país.
También quiero comentarles que vamos a aplicar, ya se está trabajando, como lo informó Zoé Robledo, vamos a llevar a cabo un plan de salud para rehabilitar centros de salud, hospitales, ya se está trabajando en eso. Se van a equipar centros de salud, unidades médicas, hospitales. No van a faltar los médicos, médicos generales y especialistas en hospitales.
Esto no es un asunto sencillo, fácil, porque los gobiernos neoliberales abandonaron la salud, también con el mismo propósito de privatizar la salud como la educación, pensando de que la salud y la educación son privilegios y no derechos que tiene el pueblo. Entonces, el resultado es que no tenemos los médicos que necesita el país.
Fíjense la barbaridad que hicieron, porque le cerraban la posibilidad a los jóvenes que querían ingresar a las universidades a estudiar, los rechazaban con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, pero en realidad es que no había cupo, no había espacio, porque no tenía presupuesto la Secretaría de Educación. Entonces, el resultado es que hay un déficit de médicos en el país, médicos generales y todavía es más grande el déficit de especialistas.
Entonces, estamos convocando, en la última convocatoria que se hizo se pusieron a disposición 14 mil plazas para médicos; logramos contratar a cuatro mil, así está la situación, pero no nos hemos dado por vencidos, vamos a continuar contratando a todos los médicos que se necesitan.
Comenzamos en tres estados: Nayarit, en Tlaxcala, en Colima, ahí ya tenemos 100 por ciento de médicos generales y 100 por ciento de médicos especialistas. Y vamos a hacer lo mismo en Oaxaca, ya se está trabajando con ese propósito, y yo espero que a finales de este año, a principios del año próximos ya podamos decir: En todos los centros de salud hay médico, en Oaxaca, y en los hospitales médicos generales y especialistas, también las medicinas. Y todo esto de manera universal y gratuita, atención médica de primera, cumpliendo con lo que establece el artículo 4º de la Constitución, garantizando el derecho del pueblo a la salud.
Entonces, qué bien que está aquí Zoé para que en la próxima reunión ya nos informe, no sólo sobre los 31 municipios de esta región, sino de los 570 municipios de Oaxaca, a ver si ya podemos decir: Tenemos todos los médicos. Lo que podemos ya afirmar en el caso de Nayarit, que podamos decirlo en el caso de Oaxaca.
También aquí les aclaro de que se están contratando médicos, no como un asunto sólo laboral, mercantil, sino por las buenas relaciones que tiene México, por el amor que le tienen a México en el extranjero, nos ayudan y, por ejemplo, están llegando médicos especialistas cubanos y van a llegar de otros países para poder cubrir todo lo que necesitamos de médicos y de especialistas.
Aquí tengo entendido que van a llegar médicos especialistas de Cuba. ¿Ya están aquí?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Hay actualmente 40, señor presidente, y el lunes llegan 23 más para Oaxaca, son 63 que están en esa etapa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es el compromiso y esto lo vamos a evaluar, lo vamos a revisar en tres meses.
Yo recuerdo que en los 31 municipios hay demandas. Por ejemplo, fuimos a un municipio donde dejaron inconcluso un hospital… Ah, Loxicha, sí, Loxicha, Candelaria Loxicha, que fuimos por allá y está a la orilla de un río, y ahí hay que tomar la decisión, ¿qué hacer?
Y en Atasta o en… En Astata, Santiago Astata, también ahí había una necesidad de un hospital público abandonado, y se terminó, pero que está como elefante blanco. De lo que me acuerdo, ya si nos vamos más hacia el istmo, pues está el de Matías Romero, que quedó abandonado, se quebró y muchos otros, pues.
Y hay que terminar el hospital de Juchitán, así es, ¿verdad? ¿Sí lo tienen considerado?, porque el Ejército, los ingenieros militares nos ayudaron a levantar esos hospitales para atender a pacientes enfermos de COVID, pero hay que terminar de equiparlos. ¿Sí están trabajando en eso?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí, estamos trabajando en el Juchitán para pasarlo al programa, equiparlo y hacer las otras obras que hacen falta de infraestructura ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Y lo otro, ya termino, vamos a revisar con ustedes, es lo de los caminos y puentes para ver cómo vamos.
Aquí está Jorge Nuño, que es subsecretario de Comunicaciones, encargado de la Secretaría, porque el ingeniero Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones está enfermo. Le mandamos desde aquí un abrazo fuerte y le deseamos que se mejore. Y Jorge Nuño está a cargo del despacho de la secretaría, todo lo que tiene que ver con caminos.
Y también está Germán Martínez, de Conagua que es otro de los programas y de las necesidades sentidas en toda esta región.
A los dos y también a Ariadna los nombro para que se queden aquí a hablar con los 31 presidentes municipales, mujeres y hombres, por todo lo que haga falta, los tres que nos representen, porque nosotros tenemos que seguir adelante, vamos hacia Salina Cruz y luego vamos a Ixtepec y a supervisar el camino del Istmo hacia Oaxaca, y luego los caminos de mano de obra, los caminos artesanales. Vamos a estar hasta pasado mañana en Oaxaca.
Ya quedamos, es el 25 de noviembre. Aquí estamos de nuevo.
Muchas gracias.
---00---
