Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 30 de septiembre de 2022
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
---
PREGUNTA
Ánimo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ánimo!
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo amaneció de salud, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos de una vez a eso. ¿De acuerdo? Tú me preguntas. Ahí está, ahí está. ¿Cómo amanecí de salud? Empiezo diciéndoles: buenas tardes. Así estoy de salud.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué responde a esto, señor presidente? ¿Qué tanto es cierto lo que se reveló ayer con Loret sobre su estado de salud, sobre la intervención cibernética al Ejército, sobre el caso del ‘culiacanazo’? ¿Cuál es su versión y cuál es la realidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es cierto. Hubo un ataque cibernético, así le llaman al robo de información, mediante estos mecanismos modernos extraen archivos. Pues es gente muy especializada, no cualquiera. No sé si en México haya especialistas en este campo, ¿no?, de la cibernética.
Tengo entendido que este mismo grupo ya ha hecho lo mismo en otros países, creo que en Colombia, en Chile, por eso pienso que es algo que se maneja desde el extranjero, que no es de México.
Acerca de la…
---
INTERLOCUTOR
¿Alguna agencia internacional? ¿La CIA, la DEA?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no es nacional, que no es nacional y que utilizan a Loret para eso, pero que la información, quien lleva a cabo la extracción de la información debe ser pues una agencia o un grupo del extranjero, a no ser que sea nacional. Lo dudo, por ese antecedente, porque ellos mismos sostienen, o no sé, alguien me informó de que han hecho algo parecido, ¿en qué países?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Guatemala, Colombia, Chile.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Guatemala, Colombia, Chile.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y El Salvador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y El Salvador.
Ahora, ¿qué es lo que dan a conocer?, pues lo que es de dominio público. El que nada debe, nada teme.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero los datos sobre su salud son ciertos o no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son ciertos, sí, yo estoy enfermo, tengo varios padecimientos. Les voy a poner una canción, solamente hay una cosa que no tengo que dice ahí en la canción, lo del alcohol, pero lo demás sí, y otros males, todos los que se mencionan ahí.
¿Por qué no pones a Chico Che? Es una canción, porque Chico Che quería entrar al Ejército y lo cepillaron porque, según la canción, tenía muchos padecimientos.
A ver, ponla.
---
(FRAGMENTO DE PIEZA MUSICAL
QUE NO ME QUISO EL EJÉRCITO, CHICO CHE)
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) un problema de seguridad en el Ejército.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque estoy bien atendido.
---
INTERLOCUTOR
No, yo me refiero a un problema de seguridad en el Ejército, porque, bueno, si los hackean, siendo una institución de seguridad nacional, la más importante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, porque aprovecharon de que están llevando a cabo un cambio en el Ejército, me decía el general, del sistema de información, por eso son profesionales los hackeadores, y se meten y sacan toda la información. Pero, pues es de dominio público.
Todo lo que se dice ahí es cierto y se ha expresado. Si acaso lo de la ambulancia que fue a Palenque a principios de enero, porque había un riesgo de infarto y me llevaron al hospital, y me recomendaron un cateterismo, si ustedes se acuerdan de eso, me dijeron: ‘Hay que hacerlo’; les pedí unos días. En eso, me dio COVID y tuve que esperar a que pasara el COVID, y ya fui al hospital y me hicieron el cateterismo.
Lo demás, de que tiroides, pues sí, cuando uno va a ver a los médicos pues le hacen análisis de todo, y pues pastillas para tiroides, para la hipertensión.
---
INTERLOCUTOR
Pero que no se las quiso tomar para un padecimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, varios.
---
INTERLOCUTOR
Pero que no se aceptó pastillas para la gota.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Que no acepté, dice ahí?
---
INTERLOCUTOR
Sí, dice que no aceptó, que no quiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, no, pero me vencieron ahí los médicos, o sea, no crean, presionan y uno se defiende, pero terminé con un coctel que tomo por las noches para varias enfermedades, es un síndrome, pero estoy muy bien.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya saben de parte quién viene el saludo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo muy bien, muy bien, muy bien, estoy pendiente, sí, me reviso cada tres meses, cada cuatro meses, pero eso depende de cómo uno se sienta.
Lo más delicado pues es la hipertensión, por eso a veces camino y voy a escalar cerros, para lo que llaman cardio, hacer ejercicio, y cuidar también los riñones. Porque, haciendo una crítica fraterna, cariñosa a los especialistas, lo que no quieren es que uno se muera de lo que ellos tratan, o sea, si es un cardiólogo pues lo que no quieren es que uno se muera del corazón, pero a veces lo que uno tiene que tomar para no morirse del corazón, para que no le dé un infarto, puede afectar otros órganos. Y así actúa el especialista en riñón y así actúan todos.
Entonces, hay que buscar ahí los equilibrios y ya terminando mi responsabilidad como presidente, que además voy a tener otro estilo de vida, voy a estar al nivel del mar, que eso ayuda mucho en el caso de la hipertensión, y ya no tantas presiones. Entonces, voy a bajarle a las pastillas y va a ser más al natural, pero mientras yo tenga la responsabilidad que me dio el pueblo como presidente, le tengo que hacer caso a los médicos y tengo que cuidarme.
Entonces, eso es lo que…
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿habrá un cambio en su ritmo de vida, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Habrá un cambio en su ritmo de vida?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque pues, imagínense, a veces hay que dormir con las botas puestas; sin embargo, es muy satisfactorio también, es deber, pero también significa una gran satisfacción el poder servir, no hay nada que se compare a poder servir a los semejantes. Esa es la política, esa es la verdadera política.
---
INTERLOCUTOR
¿Piensa en el riesgo de perder la vida en el ejercicio presidencial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no pienso en eso, me siento bien.
Y pues cuento con el apoyo de la gente, muy buenas vibras. Hay quienes pues piensan distinto; los respeto. Cuando me he enfermado, hablando del tema, una vez que me enfermé, creo que cuando lo del infarto, un médico recomendó de que me dieran una sobredosis de medicamentos para yo me fuera al cielo.
---
INTERLOCUTOR
¿De veras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, así como lo estás escuchando, y además un representante de una asociación médica, y como dos o tres casos así. Pero pues no hay que desearle mal a nadie y pues estar bien con uno mismo, con nuestra consciencia, con el prójimo, y ser feliz.
Y no hay nada qué ocultar en la vida pública, la vida pública tiene que ser cada vez más pública. entonces no hay nada que no se sepa o que no se deba saber.
---
INTERLOCUTOR
Retomando lo del hackeo al Ejército, ¿ya se saben de dónde pudiera venir este ataque?, ¿cuál es la causa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no.
---
INTERLOCUTOR
La segunda pregunta es: ¿qué medidas van a tomar?
Y la tercera: ¿cuál es el impacto político que va a tener esto? porque, bueno, sacude a la opinión pública.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, porque si se actúa con transparencia, que es la regla de oro de la democracia, si no se miente, si se habla con la verdad, pues qué problema puede uno tener.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero en decisión de carácter de seguridad nacional, donde la transparencia es un riesgo, digamos, en operativos antidelictivos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no, esto es… No, pero esto es un asunto de politiquería. Están mal nuestros adversarios pensando que eso nos va a dañar. No, la gente hasta rechaza eso, lo ve como una intromisión, una invasión a la privacidad, una falta de respeto a las personas, una bajeza.
Pero qué se puede esperar de Loret de Mola, pero no sólo de Loretde Mola, porque Loret es apenas el medio, el instrumento, el asunto son los que están detrás.
---
INTERLOCUTOR
¿Quiénes son?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, hay que verlos, pero tampoco darles tanta importancia.
La verdad, han fracasado y van a seguir fracasando, porque el triunfo, como decía Juárez, de la reacción es moralmente imposible, no funciona. El que actúa de mala fe no puede.
En tiempos como el que estamos viviendo, tiempos de autenticidad, de búsqueda de la verdad, de honestidad, de amor al prójimo, todas esas cosas resultan muy vulgares, bajas, y son rechazadas, eso no funciona. Nada más que yo no debería ni siquiera estarles dando consejos, hasta les debería de decir: Síganle, van bien, ahí la llevan, aplausos, por eso me acordé de la canción de Chico Che, que tenía tiempo que no la escuchaba.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, más allá de lo que expuso, ¿le preocupa que se pueda dar a conocer información pues más delicada, digamos, una (inaudible) con grupos delictivos, con militares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no porque todo está dicho, acuérdense que nosotros informamos todos los días, aquí viene el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Seguridad Pública cada mes.
Además, tenemos a casi todos los medios de información en contra, a grupos de intereses políticos, económicos. Entonces, qué vamos a estarnos preocupando por eso. Si ocultáramos cosas y estuviésemos metidos en negocios, si estuviésemos promoviendo la corrupción, entonces pues sí; o violando derechos humanos, reprimiendo al pueblo, entonces sí habría pues que esconder información. Pero, ¿qué no se sabe? Hay cuestiones que por la dignidad de las personas ¿no?, se reservan, o por lo que llaman el debido proceso, pero por lo general pues son informes que tenemos todos los días.
En la reunión de seguridad, todos los días hay información, oficios. Marina, Defensa, me envían reportes, sin exagerar, pues diario, escritos, me informan de todo, hoy informaron, desde ayer. Y son instituciones que actúan con mucha disciplina e informan. Me imagino que así es en otros casos. Bueno, recibo informes de todo el gobierno.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuándo se enteró del ataque, presidente, ayer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer, porque empiezan con su sensacionalismo: ‘Ahí viene las revelaciones’, casi no pude dormir de preocupación, pensando que esa era la gran nota, ¿no?
Pues no tienen nada. Sería más importante que Loret nos contara la historia de niña Frida Sofía, esa sí sería nota.
Esa es una historia, se las cuento rápido, breve. Inventaron, cuando el temblor, de que había una niña y se prestaron algunos mandos de la Marina con Televisa, Loret, y había un reporte diario: ‘Ahí está la niña’, hasta que un almirante dijo: ‘Esto no es cierto, no podemos estar engañando a la gente’, un almirante que hasta lo tuve en la terna después, porque demostró arrojo y dignidad.
Pero estuvieron engañando a la gente este Loret. Lo peor es que en ese entonces, cuando este almirante declara que todo es una farsa, un montaje, tenía tanta fuerza en ese entonces Televisa que le echan la culpa a la Marina y logran que la Marina se disculpe. Una cosa vergonzosa, una institución que se somete a un medio de información.
Esa sí es historia ¿no?, ojalá y nos la cuente o que la vaya campechaneando, la de estos documentos extraídos del Ejército y otras historias que él sabe. Ya la del montaje de Florence, ya esa ya es conocida, pero sí hay otras. ¿Cómo se ha financiado? ¿De quién ha recibido dinero?
Cuando hace un reportaje sobre su mansión en Valle de Bravo o su departamento creo que en Polanco, de los más lujosos, extravagantes de México, su departamento de Miami, no eso sí. Y, regresando al filósofo de mi pueblo, ¿quién pompó?
Bueno, ya.
Ella, ella, ella, mujer.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Adriana Esthela Flores, de IMER Noticias.
Yo quiero preguntar acerca del informe que presentó el Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes sobre el caso Ayotzinapa, donde hablaba acerca de todos los obstáculos que enfrentaron a lo largo de la investigación de este caso, y señalaron muy puntualmente estos obstáculos provenientes de la Fiscalía General de la República.
Dieron detalles muy pormenorizados acerca de una auditoría que comenzó a los trabajos que estaba realizando la unidad especial para el caso, también la falta de entrega de expedientes por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional y señalaron que todos estos obstáculos provocan retrasos en la investigación de entre tres, hasta cinco años.
Yo le quiero preguntar, presidente, qué va a pasar, en primer lugar, con la actuación de la Fiscalía General de la República en torno a este caso, y también cómo se va a compensar todos estos atrasos que se provocaron en la investigación debido a estos obstáculos, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ayer hablamos de eso, es un asunto que, además de doloroso por la desaparición de los jóvenes, pues está muy vinculado a intereses al interior del gobierno y afuera del gobierno.
Participaron, no sólo fue el crimen organizado, como se le llama, autoridades locales, autoridades federales, sí elementos del ejército, medios de información que ayudaron a sostener la mentira de que los jóvenes habían sido quemados, todo esto que inventaron. Entonces, claro que son muchos los intereses, imagínense: quienes ordenaron torturar a gente, quienes torturaron, quienes participaron en el crimen:
Había, cuando llegamos al gobierno, algo que se empezó a llamar ‘pacto de silencio’, estaba cerrado, un hermetismo total. Entonces, comenzamos a buscar la verdad, con muchos obstáculos desde luego, por todo esto que estoy planteando; sin embargo, siempre dijimos: Vamos a hacia adelante, y en ningún caso tuve resistencia del fiscal Gertz Manero, ni del presidente de la Corte, porque hablé con ellos y les pedí apoyo, colaboración, y los dos siempre dispuestos a ayudar, ninguno de ellos me dijo: ‘Es que no podemos llegar tan alto’ o ‘esto no tiene fundamento’, o ‘¿para qué nos metemos?’, o ‘vamos a buscar la forma de darle carpetazo’. No.
Esto lo digo porque ayer, con todo respeto a los expertos que han ayudado mucho, se habló de obstáculos en la fiscalía y se señaló al fiscal. Pues yo sostengo que en lo que a mí me corresponde, que he estado pendiente, la actitud del fiscal ha sido de colaboración.
No tengo un solo acto, una acción, un proceder contrario al propósito de aclarar lo sucedido y de castigar a los responsables y de encontrar a los jóvenes, ese es mi testimonio.
Y lo mismo en el caso de la Secretaría de la Defensa: toda la información que solicitaron quienes están en la comisión, se les entregó. Yo personalmente hablé con el secretario, con al almirante, con todos, para que se entregaran todos los documentos, todo lo que aparecía en los archivos, y por eso también se avanzó.
Y fue muy importante el informe de la comisión. Y ya les he explicado que cuando me entregan el informe, yo lo leo y hago preguntas, si se tienen las pruebas, y me dicen: ‘Sí’, y se me entrega el documento, el informe, y los anexos, tres carpetas de anexos. Es que fue una investigación que implicó muchas acciones, de todo tipo, desde revisión de llamadas telefónicas hasta búsquedas en distintas partes, declaraciones de testigos, una investigación a fondo.
Entonces, como sabía que era un asunto delicado, pues lo que hicimos fue darle celeridad, porque si nos tardábamos más, pues iban a haber filtraciones e iban a querer descarrilar la investigación, por los intereses.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero la percepción del GIEI, de acuerdo con el trabajo que ha realizado, es muy distinta, y también de las mamás y los papás. El GIEI señalaba que no ve esta colaboración con el fiscal.
Hubo también una auditoría sorpresiva a la unidad del caso Ayotzinapa justo después del informe, una auditoría desde la FGR.
Y también señalaban toda esta judicialización del caso de Murillo Karam que permitiría que él pudiera… Obstaculiza, más bien, es la judicialización o el proceso contra Murillo, le beneficia la forma de actuación de la fiscalía.
Pero también, presidente, las madres y los padres en la movilización del lunes hicieron también estos mismos cuestionamientos con la FGR, también contra la Sedena, y señalaban que la investigación venía avanzando y hasta que llegó el momento de investigar al Ejército, allí, lo dijo el papá de uno de los normalistas, dijo: ‘Todo se vino abajo’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no.
---
INTERLOCUTORA
Esa fue la percepción y los mensajes que dijeron los mismos papás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y yo respeto su punto de vista, pero no lo comparto. O sea, porque cuando a mí me entregan el informe Alejandro Encinas, que es el comisionado, leo el informe y ahí vienen los nombres ―ayer lo planteé― de los posibles responsables. Y cuando hablo con el fiscal le aportamos el informe, y lo que hace el fiscal es ajustarse a ese informe y actúa en función de ese informe.
Y no dudo de que en la fiscalía haya habido gentes que no quisieran que se llevara a cabo el proceso de solicitar las órdenes de aprehensión.
---
INTERLOCUTORA
Y siguen ahí presentes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
Y siguen ahí funcionarios que participaron en la verdad histórica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, posiblemente, y también gente que se dedica a administrar el conflicto y en este caso lo más lamentable es administrar el dolor ajeno, que quisieran que nunca se aclarara nada, que no se resolvieran nada, porque ellos viven de eso. Parece exagerado lo que estoy planteando, pero no.
Imagínense, si por años se habla de que fue el Estado; pues, sí, sí fue el Estado, ya. Y fue el Ejército; pues sí, pero no la institución, son elementos.
‘Y yo voy a seguir diciendo que fue el Estado y que fue el Ejército, y como la investigación no borra al Estado, no desaparece al Ejército, no sirve la investigación’, cuando es un acto de justicia que no se había visto en muchos años.
Nada más dejo la pregunta en el aire:
¿Creen ustedes que si hubiese ganado Anaya o Meade se hubiese llegado hasta donde estamos en este asunto? Ni en este, ni en otros, por la red de componendas y de complicidades.
Si hemos podido nosotros avanzar porque somos libres, porque nada más tenemos como amo al pueblo de México. Por eso, las filtraciones del archivo del Ejército, ¿qué?, ¿qué puede pasar? Nada.
Es muy importante, sobre todo para los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política, que tengan como principio, como norma el no perder la autoridad moral. La política es un imperativo ético, la verdadera política, la auténtica política.
Entonces, si se actúa con rectitud, con honestidad, se pueden enfrentar todas las adversidades, ese es el escudo protector, la honestidad. Esto para los jóvenes.
Entonces, yo entiendo que hay muchísimas interpretaciones y la desconfianza. ¿Desde cuándo padecemos nosotros la desconfianza? Incluso del flanco izquierdo, del movimiento zapatista, Marcos llamando a no votar, decía que éramos el huevo de la serpiente, que éramos lo mismo, había campañas para decir: ‘Todos son iguales, todos son iguales’, llamaban a no votar organizaciones sociales.
Y, no sé si consciente o inconscientemente, le hacían el juego al conservadurismo, porque si la gente no participa en una transformación, ¿quién gana? Pues eso lo padecimos durante mucho tiempo.
Entonces, quienes no creían en la vía pacífica electoral para llevar a cabo una transformación, pues no están de acuerdo, no aceptan de que se puede por esta vía.
Y no era un asunto fácil, porque las tres grandes transformaciones que ha habido en México se hicieron con las armas y por eso muchos decían: ‘No va a ser posible’. Yo recuerdo cuando el fraude del 2006, pero sobre todo en el 12, muchos decepcionados, los más sensibles o no acostumbrados a la lucha se iban al sicólogo y su conclusión es: ‘No se va a poder’.
Yo escribí un libro entonces, en los momentos difíciles del 12, que se llama No decir adiós a la esperanza, y lo dediqué a eso. Y hay una parte, a ver si la consigues, es un texto del maestro Pellicer sobre la vida de Simón Bolívar. Bueno, a ver si consigues, el libro es No decir adiós a la esperanza, porque Bolívar estaba enfermo en los momentos más difíciles y no se rendía. Van a ver qué bello fragmento.
Pero, regresando a lo mismo, tan es así que gente que nos apoyó, gente mayor, cuando se triunfa decían: ‘No lo puedo creer; pellízcame, para ver si esto es real’.
Entonces, siempre hemos padecido, enfrentado, no sólo a la derecha, al conservadurismo, también a sectores de izquierda.
Miren, esto también para los jóvenes, dice:
‘Otros con razón cuestionan si la vía electoral es el camino hacia el cambio ―los dirigentes zapatistas decían que no y llamaban a no votar, y muchos académicos y auténticos hombres de izquierda sostenían lo mismo―, si la vía electoral es el camino hacia el cambio, y sin apostar a la violencia sugieren ―esto fue después del 12― explorar otras formas de lucha más eficaces’. Es decir, los dados están cargados, las cartas están marcadas, no se va a poder.
‘Entiendo el coraje, el desencanto, el malestar que producen este nuevo fraude y la arbitrariedad con la que fue cometido ―estoy hablando del 12― así como el mensaje prepotente de que nos quitarán hasta el derecho a la esperanza’. Porque el fraude llevaba también aparejado el mensaje: ‘no van a poder, ya retírense, convénzanse’.
‘Por eso decidí dedicar un tiempo para escribir este libro, compartir mis reflexiones sobre el qué hacer, como se decía antes, o qué sigue, como se dice ahora.
‘Adelanto mi optimismo, valiéndome de Carlos Pellicer, que, en su poema Balada trágica del corazón, dedicado a Bolívar, cuenta que,en medio de malos acontecimientos y enfermo, un amigo que le amaba —cito a Pellicer— le preguntó a don Simón: ‘¿Y ahora qué va usted a hacer?’ ‘Triunfar, el libertador respondió, con loca fe’.
Esto es.
Entonces, hay muchos grupos, organizaciones sociales no gubernamentales, incluso miembros de la Iglesia progresista que dedican mucho tiempo, los respeto y quiero mucho, al análisis de la realidad, pero se olvidan o no se ocupan de la transformación de la realidad.
Yo les decía a los sacerdotes progresistas amigos: Queremos Morelos.
Pon el poema de Morelos, también de Pellicer, ¿Quieres saber quién es Morelos? Creo que es el de Cananea o el de la Oda a Cuauhtémoc.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tempestad y calma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es Tempestad y calma de Morelos.
Les decía yo eso, los defensores de derechos humanos, claro que es muy importante la defensa de los derechos humanos, pero vamos buscando transformar la realidad, vamos a quitar al régimen opresor, al Estado violador de derechos humanos y vamos a construir un nuevo orden social, político, sustentado en la justicia, en la igualdad, en la democracia, vamos a estar denunciando.
Entonces, como se están dando cambios, cuesta trabajo entender que no somos iguales, entonces me ven como Calderón o como Peña. En la campaña tenía que decir soy peje, pero no lagarto.
¿Y para qué el conservadurismo difundía eso, de que todos son iguales?
Pues para que la gente no participara. Me molestaba mucho que iba yo a Chiapas en la lucha para convencer a la gente, las zonas donde tenía más influencia el zapatismo y se llamaba a no votar, pero al mismo tiempo arrasaba el PRI, arrasaba.
Entonces, hay que contextualizar, hay que ver todo esto. Y nosotros vamos a seguir con la investigación, vamos a que se ejecuten todas las órdenes de aprehensión.
Que los detenidos, que tienen derecho a la defensa, ayuden, que contribuyan a que cada vez se aclare más lo sucedido, quiénes otros participaron.
Ya vamos a continuar con la búsqueda, porque en el informe se habla de que movieron a los muchachos y tenemos que seguir con las búsquedas y seguir con toda la investigación.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, un dato muy relevante, un hallazgo muy relevante que se dio en este informe es que hubo comunicaciones de Sedena que evidencian que una parte de los normalistas estuvieron vivos, por lo menos, hasta el 4 de octubre, que fue cuando se dieron estas intercepciones.
Yo le quiero preguntar: aparte, además de la gravedad de este hallazgo y de que el Ejército hubiera mantenido este monitoreo sobre los normalistas, incluidos algunos con vida, si el Ejército hubiera podido salvarlos, presidente, considerando que sí tenía este monitoreo y sabía que una parte de estos estudiantes seguía con vida, por lo menos hasta ese día, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El supuesto, lo que arroja la investigación, es que interviene el comandante de la zona y que él participa.
Y no creo que él haya pedido instrucciones para lo que, según el informe, sucedió después, que fue la eliminación de los jóvenes. Pero está abierta la investigación.
Ah, aquí está, miren esto, qué belleza:
‘Imaginad una espada en medio de un jardín, eso es Morelos’. Esto,para mis amigos sacerdotes y pastores, también que son mis amigos.
‘Imaginad una pedrada sobre la alfombra de una triste fiesta, eso es Morelos’.
‘Imaginad una llamarada en almacén logrado por avaricia y robo, eso es Morelos’.
Hasta ahí.
Entonces, vamos a continuar con la investigación. Agradecerles mucho a los expertos que han ayudado, ojalá y sigan participando, ha sido muy valioso lo que han hecho. Y Alejandro Encinas va a continuar coordinando todos los trabajos de la comisión.
---
INTERLOCUTORA
Y la instrucción para las Fuerzas Armadas, presidente, ¿cuál va a ser en este caso? Nada más por esto, sobre todo por la información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya ellos saben y están ayudando y han ayudado siempre en esto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y todos.
Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta, de Grupo Cantón.
Señor presidente, aprovechando que ahorita en unas horas usted va a viajar a Oaxaca para su gira en esa zona del país, ha trascendido que en el transcurso de este año se va a dar un cambio en el Corredor Transístmico, en el corredor interoceánico, que su titular Rafael Marín, va a darle esta obligación, esta dirección, esta coordinación, a un marino.
En consecuencia, presidente, preguntarle qué se tiene al respecto sobre el avance del Corredor Transístmico, el Corredor Interoceánico.
Preguntarle también si es verdad que Rafael Marín va a dejar esta oficina. Y también ha trascendido que él va a ser el nuevo titular de Comunicaciones y Transportes; si nos podría un poco aclarar este dato, presidente, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues eso sí.
Rafael Marín es un amigo, compañero, hermano, que viene desde hace muchos años con nosotros en la lucha, desde el 88, y siempre ha estado apoyándonos. Por eso lo invitamos. Él es el coordinador de todo lo que es plan transístmico y ha avanzado bastante el plan.
Voy a eso hoy, mañana, pasado, voy a estar en Oaxaca. Vamos a supervisar caminos, vamos a evaluar el programa de reconstrucción por los daños de las inundaciones en la región de Huatulco, me voy a reunir con presidentes municipales de toda esa región.
Vamos a estar en Salina Cruz, vamos a supervisar los trabajos del puerto:
Se está haciendo un rompeviento muy grande para mejorar la entrada de barcos al puerto.
Se está construyendo una planta coquizadora para convertir el combustóleo en gasolinas, es una inversión como de dos mil 500, tres mil millones de dólares, que ya inició y va a dar trabajo a cerca de ocho mil obreros.
Como ya terminamos o estamos por concluir en Dos Bocas, ya nada más es la integración y para operar Dos Bocas sólo se van a necesitar mil 200, mil 500 técnicos, y en la etapa constructiva de Dos Bocas se llegó a tener hasta 30 mil trabajadores. Estamos buscando que esos trabajadores tengan fuentes de empleo, y por eso lo de la coquizadora y por eso el desarrollo del istmo, y también muchos se van a ir a trabajar al Tren Maya, porque se va a requerir el año próximo, desde ahora, pero ya el año próximo, muchísima fuerza de trabajo para poder concluir a finales del año próximo el Tren Maya.
Entonces, vamos a estar en Salina Cruz.
Voy a evaluar también el avance de la refinería. Por cierto, ayer salió una nota por la noche de que había habido una explosión en la refinería de Salina Cruz. No fue así, no hubo ninguna explosión; una especie de desfogue que se tuvo que hacer, pero afortunadamente no pasó a mayores, a las dos horas ya estaba de nuevo funcionando todo el sistema de refinación en Salina Cruz.
Vamos a ver cómo va la modernización de la refinería. Vamos a evaluar todo el plan del istmo.
Y, en efecto, ya la comisión que coordina Rafael Marín va a pasar a la Secretaría de Marina, que está constituyendo una empresa que va a ser la encargada de administrar, de manejar, de operar el tren de Palenque a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, que es Ixtepec a la frontera con Guatemala, es como una ‘U’.
Entonces, ferrocarril que es parte del sureste, parte del ferrocarril del istmo, son como mil kilómetros, se está rehabilitando.
Y en el istmo se están construyendo, ya se adquirió la tierra para 10 parques industriales de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Entonces, vamos a hacer esa evaluación.
Se está mejorando la carretera del istmo a Acayucan, y otras obras. Queremos que se concluya antes de que termine el gobierno, además de la coquizadora, una nueva planta de fertilizantes ahí en Salina Cruz.
Una planta de licuefacción, porque ya se firmó un acuerdo para un gasoducto marino de Tuxpan a Coatzacoalcos, para que no falte el gas y en Pajaritos poner una planta de licuefacción, que es llevar gas líquido, congelarlo y embarcarlo, y llevarlo a Europa y volverlo a gasificar con una regasificadora en Europa, todo esto por lo que está sucediendo de la crisis energética.
Y no sólo es una planta de licuefacción en Coatzacoalcos, también se piensa lo mismo en Veracruz puerto, en una plataforma enfrente de las costas de San Andrés Tuxtla, un poco más hacia Alvarado, entre San Andrés y Alvarado, ahí es Lerdo, ahí mar adentro hay una plataforma también de gas, Lakach, ahí va a haber otra planta de licuefacción también para llevar gas a Europa.
Otra planta de licuefacción en Altamira.
O sea, todo eso es el desarrollo que se está impulsando, y voy a esa supervisión.
También a ver los caminos: Oaxaca-Puerto Escondido y el istmo, Ixtepec a Oaxaca, Mitla, que es un camino que van ―los dos― van a cortar mucho tiempo para ir de Oaxaca a Puerto Escondido en dos horas, dos horas y media, y lo mismo, dos horas, dos horas y media de Oaxaca al istmo.
Vamos a terminar, queremos terminar ya el de Oaxaca a Puerto Escondido a finales de este año. Hemos ahí enfrentado algunos problemas por diferencias agrarias entre pueblos y estamos, mediante la conciliación, llegando a acuerdos, se han portado muy bien todas las comunidades de Oaxaca, y ahí vamos avanzando.
Y toda esta empresa de Marina va a manejar ferrocarriles, los puertos, los parques industriales, y cuando se termine ya la fase constructiva entonces sí vamos a invitar a Rafael a que nos ayude o que nos siga ayudando en el gobierno, que no se vaya.
---
INTERLOCUTOR
¿A dónde lo invitaría, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso está pendiente, pero es una gente de primera.
Sin embargo, lo que queremos es lo mismo del Tren Maya, lo que queremos es que estas obras públicas queden protegidas para que no se vayan a privatizar en el futuro. Son obras del pueblo, son obras de la nación y no queremos que se entreguen, como era la política de antes, a particulares.
Entonces, va a quedar bajo resguardo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, esa es la razón por la que estamos actuando de esa forma.
Nuestros adversarios hablan de militarización ¿no?; pero no, es que tenemos que apoyarnos en lo mejor del Estado.
La política neoliberal consistió en destruir instituciones. Planteaban, en su concepción engañosa, de que había que diluir al Estado, un sofisma; que todo tenía que quedar al mercado, también una falacia, porque ¿quién les ayudó con la crisis financiera cuando las instituciones financieras cayeron en insolvencia cuando la crisis financiera?, ¿quién las rescató?
---
INTERVENCIÓN
El Estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Estado.
Pero el discurso era: ‘No se necesita al Estado’. Pues cómo no se va a necesitar, si es el que tiene que organizar a la sociedad, es el que tiene que procurar que haya justicia, equilibrios, que la riqueza, el fruto del trabajo de los hombres, se distribuya con justicia, que se evite que se acumule el capital sólo en unas cuantas manos.
¿Quién hace esa labor?
El Estado, para eso se contribuye, por eso los ingresos y el Estado distribuye.
No es oponerse a que no participe la sociedad civil, no se puede tener un Estado que asfixie la participación de la sociedad civil, eso no, pero tampoco puede haber un Estado que incumpla con su responsabilidad social. Entonces, son concepciones distintas, diferentes.
Entonces, vamos a continuar con la misma política y cuidando que todas estas obras que, dicho sea de paso, se están haciendo con inversión pública, sin deuda, pues sean en beneficio del pueblo.
Ya benefician con la creación de empleo. Estoy contento, se los transmito, se los confieso, porque está creciendo el número de empleos. ¿Por qué no pones el informe de ayer del Seguro Social, de inscritos en el Seguro Social?
O sea, la economía está creciendo y es muy importante que haya trabajo, que haya empleo. Nada más el pendiente que tenemos es lo de la inflación, pero el lunes vamos a presentar ya un plan y tenemos confianza de que vamos a poder detener la inflación.
Pero ayer estaba yo revisando los datos del Seguro Social y ya estamos cerca de 800 mil empleos creados después de la pandemia, o sea, por encima de lo que teníamos antes de la pandemia, 800 mil, y calculo, aun cuando en diciembre, ya saben ustedes que muchos despiden a sus trabajadores por…
Miren, hasta ayer, 28, casi al término del mes, 166 mil empleos en el mes.
¿Por qué no pones lo del comportamiento anual? Miren el… No, eso es mensual, el anual, este.
Aquí fue la pandemia, aquí empezó, esto es febrero del 20, tenemos 20 millones 614 mil empleos, y se nos cayó, más de un millón, como un millón y medio perdimos, aquí está, un millón 200, más o menos, y fuimos poco a poco recuperando.
Aquí ya estábamos arriba, octubre del 21, ya 20,700, noviembre del 21, 20,933; pero estamos, hasta el 28 de septiembre, 21,400.
Si lo comparamos con los 20,614, son como 800 mil que se han obtenido. Si seguimos así, vamos a llegar a 21,600, o sea, un millón arriba de como estábamos antes de la pandemia.
Entonces, esto indica que vamos bien en la parte económica.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Y ahora, precisamente, aprovechando el comentario que usted empleaba con respecto a la inflación, que es uno de los pendientes, más bien dicho de las preocupaciones que usted mantiene, el lunes se van a reunir aquí los empresarios, como usted bien lo venía planteando, pero hay un tema que siempre preocupa a todas y todos los mexicanos: el costo de la tortilla.
Si bien está dialogado con las empresas, como usted lo ha planteado, que se mantenga un costo, la realidad, presidente, es que un mercado de competencia perfecta el hecho de que haya monopolios siempre preocupa en que mantengan este control en los precios.
Preguntarle, presidente: si en dado caso de que el precio de la tortilla no se estuviera controlando, ¿estaría usted o, más bien dicho, el gobierno evaluando la posibilidad de crear una empresa paralela del gobierno para que se produzca la tortilla, la masa de la tortilla?, algo parecido a lo que ocurrió con el Gas Bienestar, que una vez que se crea el Gas Bienestar ya se controlaron los precios.
Entonces, presidente, preguntarle: ¿estaría en esta posibilidad o simplemente confiaría usted en que el diálogo premiaría para evitar el alza en el costo de la tortilla?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Confío en el diálogo y confío en que van a cumplir las dos empresas principales que tienen que ver con la producción de harina de maíz, Maseca y Minsa.
Ya hablé con los dueños, Juan González, de Maseca, y Gómez Flores, Raymundo, más que nada su hija, que es la responsable de la empresa, porque él está enfermo, que deseo que se recupere, y hay el compromiso, pero además ya está bajando el precio del maíz en el mercado mundial, que eso ayuda.
Estamos también impulsando la producción y se tiene este compromiso de que no va a aumentar el precio de la harina de maíz, incluso estamos buscando la posibilidad de que baje. Todo esto va a ser temporal, transitorio, esperemos que se controle pronto, estamos definiendo un plazo hasta febrero del año próximo.
En el paquete de básicos sí se incluye un precio bajo a la tortilla, lo que pasa es que ese acuerdo de tener un precio bajo a la tortilla, como a 24 productos que van a tener precios bajos, no controlados, no precios impuestos, sino es un acuerdo que están ayudando, están cooperando los productores, distribuidores, comerciantes —aquí van a venir todos el lunes, es algo que yo les agradezco mucho— ahí va también la tortilla, pero es la tortilla que se vende en los supermercados y el porcentaje que se consume de tortilla en los supermercados es muy reducido, la mayoría de la gente compra la tortilla en las tortillerías el porcentaje mayor, que es lo que tiene que ver con la harina de maíz, cuyos productores principales son estas dos empresas, Maseca y Minsa.
Entonces estamos además decidiendo producir más maíz. Somos autosuficientes ya en maíz blanco, somos autosuficientes en frijol y se están tomando otras acciones. Por ejemplo, se está ampliando el programa de fertilizantes para pequeños productores, va a incrementarse la entrega de fertilizantes casi en un 300 por ciento; ahora estamos ayudando con fertilizantes gratuitos a 800 mil productores, pero queremos llegar a dos millones.
Entonces, todo esto va a ayudar mucho a que haya más producción de maíz y esto implica controlar precios con la producción, con la oferta, y eso es lo que se va a plantear el lunes.
Minsa era una empresa del Estado, que se… Para no decir privatizó, porque los tecnócratas eran buenos para los eufemismos, le llamaban a la privatización ‘desincorporación’, una empresa desincorporada fue Minsa. Pero nosotros pensamos que podemos resolverlo de otra manera, de otra forma. Claro, si hubiese una actitud prepotente, soberbia de no ayudar al pueblo, pues entonces a lo mejor sí se hace valer la razón de Estado, pero no.
La verdad, hemos contado con el apoyo de los empresarios, de los industriales, que tienen dimensión social. Cuando se los planteé, ya lo platiqué, les dije: Se trata de esto, empezaron a pedir la palabra, y todos a decir: ‘Yo participo, yo ayudo, yo me incorporo, yo me sumo’. Y al final les dije que eso era lo que esperaba porque era mucho lo que nos había dado, nos ha dado México, nuestro pueblo, a todos, y que todos tenemos que poner por delante el interés general, el interés de los mexicanos.
Ya me voy a ir, ¿eh?, porque, si no, me deja el avión, voy a Oaxaca.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya llevan tiempo ustedes? Bueno, vamos a romper la regla.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sean conservadores, vamos a… ¿Por qué mantener el estatus quo? Es que ellos ya llevan tiempo.
Nos vemos el lunes, que la pasen bien, que la pasen bien.
