Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de abril de 2022
Presidencia de la República
04 de abril de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Muy temprano.
Bueno, vamos a iniciar la semana con Quién es quién en los precios. Nos va a informar Surit Berenice Romero Domínguez, porque Ricardo Sheffield está ausente, pero Surit va a informarnos sobre quién es quién en los precios. Vamos a empezar así y posteriormente vamos a preguntas y respuestas. Adelante.
---
SURIT BERENICE ROMERO DOMÍNGUEZ, SUBPROCURADORA DE SERVICIOS DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DE CONSUMIDOR (PROFECO)
Muy buenos días. Buenos días, señor presidente; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Una vez más, con la intención de evitar un incremento generalizado en los precios de los productos de consumo básico, nuestro señor presidente decidió mantener en toda la República el 100 por ciento del estímulo fiscal al IEPS, esto con la finalidad de que los proveedores trasladen este beneficio a los consumidores finales. Gracias a esta medida, con corte al 1º de abril, la gasolina regular registró un precio promedio nacional de 21 pesos con 60 centavos por litro, la gasolina Premium de 23 pesos con 48 centavos por litro y el Diésel de 22 con 79 centavos por litro.
La mezcla mexicana de petróleo, al 31 de marzo, se vendió en 98 dólares por barril, 43 dólares por encima de lo estimado para este ejercicio fiscal.
Arco y Chevron se mantienen con los indicadores de ganancia más altos; Repsol, G500 y Orsan continúan siendo los más bajos; el gobierno federal agradece su sensibilidad con la población consumidora.
En la gasolina regular, el margen más alto, con tres pesos con 69 centavos lo tuvo la marca BP en Campeche, Campeche, con un precio promedio de 23 pesos con 39 centavos por litro; en más bajo, con 15 centavos, lo encontramos con la franquicia Pemex en Celaya, Guanajuato, con un precio promedio de 20 pesos con 84 centavos por litro.
En la gasolina Premium, el margen más alto, de tres pesos con 17 centavos lo registró la marca Petro Seven, en Monterrey, Nuevo León, con un precio promedio al público de 25 pesos con 19 centavos por litro.
Por su parte, el más bajo, de 15 centavos, lo identificamos con la franquicia Pemex en Lázaro Cárdenas, Michoacán, con un precio promedio al público de 22 pesos con 32 centavos por litro.
En el diésel, la marca Pemex en Cozumel, Quintana Roo, tuvo el margen más alto con tres pesos con 13 centavos y un precio promedio de 24 pesos con 39 centavos por litro.
El más bajo, con 15 centavos, fue de la marca Full Gas en Monterrey, Nuevo León, con un precio promedio de 21 pesos con 97 centavos por litro.
En las acciones de verificación se atendieron 320 denuncias, se practicaron 269 visitas, de las cuales en cuatro estaciones se presentaron irregularidades por no dar litro de a litro.
En cinco gasolineras se nos negó el acceso a la verificación, por lo que regresaremos con la Guardia Nacional, la CRE y ASEA.
Mediante la aplicación Litro por Litro, en la gasolina regular las más baratas las vendieron las marcas Soriana en Veracruz, Veracruz, con un precio de 19 pesos con 99 centavos, y Servifácil en Coatzacoalcos, Veracruz, en 19 pesos con 99 centavos también por litro.
Las más caras las tuvieron las franquicias Pemex, otra vez Mascota, Jalisco, con 23 pesos con 90 centavos y Talpa de Allende, en Jalisco, con un precio de 23 pesos con 78 centavos por litro.
En la Premium, las baratas las encontramos en las franquicias Pemex en Altamira, Tamaulipas con un precio de 21 pesos con 69 centavos por litro y en Veracruz, Veracruz, con un precio de 21 pesos con 78 centavos por litro.
Las más caras nuevamente las tiene Shell en la Ciudad de México, en la demarcación territorial Cuauhtémoc, y en Querétaro, Querétaro ambas con un precio promedio de 26 pesos con 99 centavos por litro.
En el diésel, las más baratas de nueva cuenta las encontramos en la marca Servifácil con un precio de 21 pesos con 89 centavos y la franquicia en Pemex en 21 pesos con 90 centavos por litro, las dos en Chinameca, Veracruz
Las más caras, en la marca Petrosina en Culiacán, Sinaloa con un precio de 26 pesos con 99 centavos por litro, y la franquicia Pemex en Villa de Guerrero, Oaxaca en 25 pesos con un centavo por litro.
En el quién es quién en los precios en el gas LP al 30 de marzo, el precio promedio de las 145 regiones del país de gas LP en cilindro fue de 25 pesos 36 centavos por kilo. De no haberse aplicado la regulación de los precios máximos para proteger a los usuarios finales, por el contexto internacional ahorita el consumidor estaría pagando 32 pesos con cinco centavos.
Para el caso del gas estacionario, el precio promedio nacional fue de 13 pesos con 67 centavos. Y lo mismo, de no haber implementado esta medida de precios máximos, el consumidor final estaría pagando 17 pesos con 11 centavos.
En el gas estacionario, el precio más bajo lo registró GG Gas con 12 pesos con 80 centavos por litro, en Tenango del Aire, México, 51 centavos por debajo del precio máximo establecido en su región.
En el gas LP en cilindro, el precio más bajo, con 23 pesos con 83 centavos por kilo lo registró Gas LP de Mérida, en Yucatán, en comparación con el precio de referencia de su región, que es de 26 pesos con 28 centavos.
En las acciones de verificación a las estaciones de servicio del gas LP se realizaron 818 visitas, de las cuales en 817 no se detectaron irregularidades y sólo una no se dejó verificar, por lo que regresaremos con la Guardia Nacional, la CRE y ASEA.
Respecto a la canasta básica de los 21 productos de alto consumo establecido por la Profeco, el precio más alto en la zona centro lo mantiene otra vez Mega Soriana, en Tlalnepantla, Estado de México, en mil 36 pesos con 50 centavos. Soriana como organización sigue siendo la más cara a nivel nacional, incumpliendo con su lema de brindar los mejores precios para los consumidores, manteniendo diferencias de hasta 200 pesos con los proveedores más económicos.
En contraste con la Central de Abastos de Iztapalapa, Ciudad de México, en donde pueden adquirir los productos de la canasta, de los 21 productos, en 803 pesos con 60 centavos, y como segunda opción Chedraui, de Tlaxcala, Querétaro y Morelos, con un valor de hasta 921 pesos con 40 centavos.
Respecto a la zona centro, otra vez Soriana, ahora en su modalidad Soriana Híper, en Morelia, Michoacán, ofrece el paquete más caro, en mil 32 pesos con 85 centavos, mientras que los precios más bajos de esta región los pueden encontrar en la Central de Abastos de Durango, en 775 pesos, y como segunda opción en Walmart, Baja California Sur, La Paz, en 921 pesos.
En la región norte HEB, en Tampico, Tamaulipas, ofrece la canasta más cara en 957 pesos con 10 centavos, mientras que la más barata la puede adquirir en 851 pesos con 80 centavos en la Central de Abastos de Monterrey, Nuevo León, y en Walmart de Santillo, Coahuila en 877 pesos con 70 centavos.
Por último, en la zona sur los precios más altos de la canasta los ofrece Mega Soriana en Campeche, Campeche, en mil pesos con 65 centavos, mientras que los más económicos se mantienen en la Central de Abastos de Villahermosa, Tabasco, en 864 pesos y en Walmart de Mérida, Yucatán, en 887 pesos con 90 centavos.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con la compañera, el compañero, tres, cuatro, cinco, seis, siete. Vamos, la primera fila, adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Adriana Estela Flores, de IMER Noticias.
En primer lugar, le quisiera preguntar acerca de los actos que realizó el secretario de Gobernación, Adán Augusto López, que han sido muy criticados por promover abiertamente la revocación de mandato y también señalar que no le importaría que el INE, que lo despidiera de su cargo por realizar esta situación, que ha sido calificada como una violación abierta a la veda electoral. Él había mencionado que… o promovió en diversos estados estas acciones de manera abierta para el proceso, la consulta revocatoria del próximo 10 de abril.
Preguntarle acerca, en primer lugar, acerca de esta situación, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién hace el cuestionamiento nada más?
---
INTERLOCUTORA
Sectores de oposición, presidente, han cuestionado esta actividad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ojalá y se corrija, aun cuando todavía, aun cuando falta poco, para que se ponga el ejemplo de imparcialidad, porque el INE, el juez, no ha actuado con rectitud.
Yo les diría que hay elementos, hay pruebas de que sólo se impide que se manifiesten, que participen los que están a favor de la transformación; no se cuestiona a los que están abiertamente llamando a que no participe la gente el domingo próximo.
Por ejemplo, hacen manifestaciones, y dirigentes de partidos, para que la gente no participe, hay campañas y el INE no dice nada. Incluso aquí se comentó, abiertamente el gobernador de Coahuila, del PRI, llamando a que nadie participara. Eso es no sólo violatorio de la norma sobre la revocación del mandato, no sólo violatorio de la veda, sino es violatorio de la Constitución, del espíritu y de la letra de la Constitución; y además, antidemocrático. Entonces, ojalá y se actúe con rectitud.
Y en el caso del secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, pues él está visitando los estados para cumplir con su responsabilidad, no para promover la consulta, no va a mítines. Él,para que se tranquilicen, se serenen los adversarios, está ayudándome en la transformación, no es precandidato a la Presidencia.
---
INTERVENCIÓN
¿Por qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque me está ayudando a la transformación del país.
Entonces, que no se confundan, él no está haciendo campaña para ese propósito.
---
INTERLOCUTORA
¿No es ‘corcholata’, presidente, Adán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no está actuando de esa forma.
Yo necesitaba un secretario de Gobernación que me ayudara al cumplimiento de la agenda, que tiene que ver con el interés público, con la defensa del pueblo, con la protección del pueblo, con el beneficio del pueblo, con la paz, con la tranquilidad. Que no tuviese su agenda, sino que me ayudara a cumplir la agenda que tiene que ver con la transformación de México y a eso está dedicado.
De todas maneras, si hay denuncias en su contra, pues que la autoridad competente resuelva. Eso es lo que puedo yo comentar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, si me permite nada más sobre este tema, ¿cómo debería entonces actuar el INE ante estos llamados abiertos a no participar?, o sea, a las personas que están abiertamente llamando a que no se vote en este proceso. ¿Qué debería de hacer el INE ante esta situación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues convocar. Desde el principio debieron promover la consulta, no actuar de manera tramposa, guardando silencio, no difundiendo la consulta para que la gente no se enterara, instalando casillas en lo más apartado. Pura trampa y luego abiertamente en contra de nosotros, en contra mía.
Acaba de haber una entrevista, no la vi, me la comentaron de Brozo con Ciro Murayama, y en contra mía. Imagínense, un consejero del INE. Y el presidente, lo mismo. Así no se actúa con imparcialidad.
Ellos, hasta en el caso, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que yo los cuestionara, ellos deberían de estar actuando con rectitud, con profesionalismo, no debatiendo.
Entonces, ojalá y en estos días que faltan, se arregle. Yo soy partidario de que todos hablen, de que se garantice la libertad de expresión, como ayer, que salieron a manifestarse quienes no están a favor de la revocación. O, no, quienes no están —es que está complicado— a favor de que se lleve a cabo la revocación, porque lo que no quieren es que yo me vaya, fíjense, los opositores quieren que yo me quede y por eso dicen que no participen. Es como kafkiano porque, si no me quieren, ¿por qué no van a votar en contra?
Un buen demócrata —lo he dicho varias veces—, no es el que está pensando sólo en ganar siempre; un buen demócrata es el que quiere establecer la democracia como forma de vida, que sea el pueblo el que mande, que se le pregunte al pueblo, que se establezca el hábito democrático, eso es lo más importante, no quién gana; si no, no hubiésemos nosotros comenzado con esta lucha.
Imagínense, cuando empezamos no había cultura democrática, predominaba un solo partido, era un partido de Estado. Y ni modo que cuando fui primera vez candidato ya estaba yo pensando en que iba yo a ganar en esas condiciones, no, estaba yo pensando en abrir brecha para que no existiera un partido de Estado, un partido único, para que se convirtiera en realidad la democracia.
Entonces, ¿qué clase de demócratas son si existe un ejercicio de partición democrática, de democracia participativa, y no se acude?
Está mejor el señor Lozano, que ese sí está convocando que voten en contra mía, que los otros están demasiado calculadores, selectivos:‘Me conviene la democracia, pero en estas condiciones; si no voy a ganar, no hay democracia’.
Pero ayer salieron a decir que no se participara y fue muy interesante, porque son sectores conservadores que no están de acuerdo con el programa de transformación, que ese es el fondo; y no necesariamente son fifís, son como aspirantes a fifís, pero son bastantes, no los que salieron ayer, sino los que tienen ese pensamiento aspiracionista.
Y también muy groseros, porque es un conservadurismo hipócrita. Según ellos, son gentes de bien, se llegan a autonombrar bien nacidos y se creen de la moronga azul, pero son groseros y muy clasistas y racistas, discriminatorios, de los que tratan de manera despectiva a las trabajadoras domésticas. Es un prototipo, o sea, muy individualistas y también muy faltos de información.
Tienen como referentes para las letras, para la literatura, a estos escritores de best seller.
¿Cómo se llama uno que es famoso, que convocó a esta marcha, que tiene una aceptación?
---
INTERVENCIÓN
Martín Moreno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Martín Moreno, ese es el líder intelectual de todo ese sector, de toda esa franja, y son muchísimos, millones, millones.
Afortunadamente, también hay millones de mexicanos que quieren la transformación, sobre todo la gente humilde, la gente pobre, o quienes son de la clase media o forman parte de la clase media o llegaron a la clase media, pero no se ladinizaron, no le dieron la espalda al que se quedó atrás, al que sufre, no renegaron de su origen; al contrario, se sienten orgullosos. Es que el proceso de aculturación ha llegado a que el que viene de abajo se vuelve racista y clasista y se siente superior.
Entonces, todo esto está emergiendo y es muy bueno, mucho muy bueno.
Y tenemos que garantizar que se puedan ejercer a plenitud las libertades, prohibido prohibir, nada de represión, nada de censura;libertad.
Y es muy bueno el debate, mucho muy enriquecedor. Estamos viviendo un tiempo interesante, un tiempo muy importante.
Entonces, ojalá y esta semana la gente piense, tenga información y decida libremente, decida con libertad.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y si me permite nada más de un segundo tema, en IMER publicamos un reportaje hace días con motivo de la inauguración del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en torno a una comunidad, San Miguel Xaltocan, donde todavía hay compromisos pendientes por parte de las autoridades.
Esta comunidad cedió 180 hectáreas para la construcción del aeropuerto, pero los pobladores, los mismos habitantes señalan que hay obras que se quedaron a medias, la construcción, hubo acuerdos incumplidos también, a pesar de que ya fue inaugurado el aeropuerto.
Y le quiero comentar, presidente, pues cómo se va a responder a estas comunidades, a estas demandas que todavía no fueron cumplidas a pesar de que se inauguró esta megaobra y también qué va a pasar con otras obras, otros detalles complementarios que se quedaron pendientes al momento de la inauguración del aeropuerto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya es poco en Xaltocan y en los municipios.
Y les agradecemos mucho a la gente de los municipios que están alrededor del Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ porque fueron muy solidarios. A diferencia de los fifís, conservadores, que quisieran que no se construyera nada, que no hiciéramos nada, que nos fuera mal, la gente de los pueblos nos ha ayudado mucho.
Hicimos el compromiso de apoyarlos. Son como cinco municipios de alrededor del aeropuerto y hay un programa integral de desarrollo, y ya son muy pocas cosas las que faltan.
De todas maneras, le voy a pedir a Román Meyer que venga aquí y que informe lo que hicimos, porque también sirve para que se sepa que no fuimos ahí a hacer el aeropuerto y no nos importó el entorno, sino que se hizo con el apoyo de la gente, a la que le agradecemos mucho. Y si hay cuestiones pendientes, se van a cumplir, porque los compromisos se cumplen.
Esta misma semana viene Román, si les parece, el jueves, a darnos un informe, porque estamos haciendo estas obras en contra del conservadurismo corrupto.
Es como lo del Tren Maya. Acabo de estar allá. Les voy a mostrar unas fotos para que se den cuenta.
Bueno, primero, les voy a repetir, porque fue oportuno y a pesar de estar hecho de manera espontánea, sin actores, sin artistas, la gente da a conocer lo que piensa del Tren Maya. Pero estoy hablando de una comunidad en donde están los cenotes que supuestamente el Tren Maya va a destruir, esto fue la campaña que iniciaron, al día siguiente que inauguramos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ la echaron a andar con artistas los que están en contra de la transformación y la misma gente sale a la defensa.
Entonces, les voy a mostrar, vamos a ver —porque no tarda mucho, pero es genial el video— cómo se llega un arreglo con ellos y ellos están a favor.
Y luego les voy a mostrar la destrucción que ha habido ahí lamentablemente desde hace muchos años y nunca los ambientalistas habían protestado, porque pues así como hay ambientalistas de verdad, serios, responsables, hay seudoambientalistas; más que nada, vividores que están al servicio de grupos de intereses creados. Incluso hay organizaciones de ambientalistas que están financiadas por el gobierno de Estados Unidos.
Y es casualidad, pero resulta que empezamos a decidir sobre una empresa que se lleva materiales de esa zona a Estados Unidos, una empresa constructora muy famosa, yo creo que es la empresa constructora más fuerte en Estados Unidos, que tenía un banco, tiene, nada más que ya no se le permite extraer material, les dieron permiso para eso, y están causando un gran daño y es contra el Tren Maya, no contra la empresa, y así en muchos casos.
Entonces, lo del aeropuerto se va a informar bien y también lo del Tren Maya.
¿No tienes el video?
A ver, ponlo.
Y yo ofrezco también, ofrezco disculpas. Y les agradezco que me tengan paciencia porque yo tengo que defender los proyectos, porque es una avalancha en contra la mayoría de los medios de información convencionales: la radio, la televisión, los periódicos, las redes.
Entonces, este es el tiempo que tenemos para la réplica y para argumentar, y por eso me repito.
Pero miren esto, es el ejido Jacinto.
---
CRISPINA DZUL PÉREZ, EJIDO JACINTO PAT
Los cenotes, pues le damos mucho aprecio, valor, porque son dados por la naturaleza, no son fabricados; entonces, lo cuidamos.
---
CRESCENCIO NOH CEN, PRESIDENTE DEL COMISARIADO EJIDO JACINTO PAT, TULUM
Aquí nacimos, aquí andamos y somos parte de la naturaleza.
---
LENY MARÍA DE LOS ÁNGELES CHI DZUL, EJIDATARIA
La obra del Tren Maya se va a hacer alejados de los cenotes, van a estar en las áreas elevadas.
---
CRESCENCIO NOH CEN
No, no va a pasar acá, aquí de los cenotes donde está el famoso cenote Dos Ojos, parque Dos Ojos, va a pasar como a unos tres kilómetros más hacia atrás donde sin duda no, no nos va a afectar.
---
CRISPINA DZUL PÉREZ
Lejos de donde nosotros estamos, donde va a pasar el tren, no va a pasar encima de los cenotes para que los dañe.
---
TIBURCIO KUMUL, EJIDATARIO
Tenemos del ejido que son cenotes muy importantes, el primero es cenote Jaguar; el segundo, cenote Nicte-Ha; el tercero, que es Dos Ojos; cuarto, cenote Pit, y otros dos que se llaman Los Monos y Misterio. Todo ese trazo quedó atrás de esos cenotes.
---
CRESCENCIO NOH CEN
Porque mientras avanzamos más hacia atrás, el grosor de la tierra se va haciendo más grande.
---
LENY MARÍA DE LOS ÁNGELES CHI DZUL
Es el área más rocosa, el área más alta de nuestro ejido y que no está cerca de los cenotes.
---
TONY KINIL, EJIDO JACINTO PAT
Hemos notado que las dependencias hacen los estudios del suelo, hacen los estudios de la flora y fauna del lugar, están haciendo los estudios de la selva, del medio ambiente y no hay tal ecocidio, como se dice.
---
CRISPINA DZUL PÉREZ
Hay muchos que sacaron esa versión también porque no les convenía, tanto inversionistas como gente que realmente estaba cuidando sus intereses.
---
CRESCENCIO NOH CEN
Políticos, gente de dinero, ambientalistas que los contratan algunos políticos y todo eso para dar un mal informe.
---
CRISPINA DZUL PÉREZ
Es que ellos no están en el lugar, no viven en el lugar, tanto artistas, inversionistas, les gusta el chisme.
---
TIBURCIO KUMUL
Los artistas, es diferente el mundo de ellos, ellos critican sin saber que nosotros los pobres, los campesinos, vamos a obtener beneficios de los proyectos de gobierno.
---
TONY KINIL
Es solamente una publicidad engañosa y aprovechando que son gente de gran talla, que tienen muchos admiradores, hagan creer lo que ellos dicen y la verdad aquí es otra.
---
CRESCENCIO NOH CEN
A la gente, al país y a todo el mundo que se entere de que aquí fue un acuerdo con todos los ejidatarios.
---
LENY MARÍA DE LOS ÁNGELES CHI DZUL
Tenemos aquí en el ejido gente con mucha preparación: ingenieros, arquitectos, abogados y la gente del campo, que es la gente que se adentra más en él. Llegamos a un estudio y un análisis de ver hacia dónde podría, sí, ser viable y que nos afectaba, y que está a kilómetros, retirado de las áreas naturales, que son los cenotes.
---
TONY KINIL
Hemos caminado nosotros con los compañeros nueve kilómetros, desde Ciudad Chemullín hasta donde se pretende que va a llegar la estación del tren.
---
TIBURCIO KUMUL
Físicamente entramos con los topógrafos para abrir el trazo, para checar el trazo.
---
CRESCENCIO NOH CEN
Fueron como unos dos meses de diálogo, mesas de trabajo. No hubo nada de imposición, aquí la gente tomó el acuerdo y tomó esa decisión, los ejidatarios fueron los que decidieron para ese proyecto.
---
CRISPINA DZUL PÉREZ
No nos negamos a que haya un tren, porque se está beneficiando el pueblo.
---
TONY KINIL
A mí me da mucho gusto y satisfacción de saber que es una empresa netamente de los mexicanos, de nosotros; que los recursos que genere, que lo que vaya a conllevar el desarrollo es de la nación, es de nosotros.
---
CRISPINA DZUL PÉREZ
Somos los primeros que vamos a ver que pase el tren por acá y viajemos en ello.
¡Vamos, súbete al tren!
---
CRESCENCIO NOH CEN
¡Súbete al tren!
---
LENY MARÍA DE LOS ÁNGELES CHI DZUL
¡Súbete al tren!
---
TIBURCIO KUMUL
¡Súbete al tren!
---
TONY KINIL
¡Súbete al tren!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué no pones el de la foto del trazo del tren y lo que tiene ahí la empresa estadounidense, la constructora Vulcan? Nada más para que se den cuenta. Es muy cerca de aquí del ejido, más hacia Cancún, porque estos compañeros, compañeras, están más hacia Tulum, pero como a 20 kilómetros, menos, como a 20 kilómetros está lo otro.
Pero hay unas fotos, no sé si te las envió Daniel, de esto, de ayer, y un video.
Es que fuimos el fin de semana, fuimos a la instalación de los campamentos de los ingenieros militares, 17 en todo el tramo de Escárcega hasta Cancún.
Los ingenieros militares que construyeron el aeropuerto ya están allá porque les va a corresponder, tienen la tarea de construir 550 kilómetros de vías férreas y el Aeropuerto Internacional de Tulum, y tienen que terminar estas obras en diciembre del año próximo.
Entonces, fuimos y voy a estar visitado cada mes toda la ruta del Tren Maya para que no se nos demore, porque falta poco tiempo. Claro, dependiendo de lo del domingo, qué va a pasar el domingo, y dependiendo de otras razones, otras cosas que tienen que ver con la naturaleza y con la ciencia y con el Creador.
Pero si termino mi mandato, me faltan dos años y medio, y ya nada más estoy pensando en eso para no dejar nada inconcluso, nada pendiente, que yo pueda decir misión cumplida y que me pueda yo jubilar con mi conciencia tranquila, habiendo ayudado en la transformación del país y entregando la estafeta a los que van a llegar, espero, para seguir consolidando la transformación.
Porque el país no tenía futuro sin la transformación, no podíamos sacar a México de la decadencia en que lo metieron con la política la neoliberal o neoporfirista, con la política de saqueo sin una transformación, no estaríamos como estamos. En el mejor de los casos estaríamos endeudados, con inflación, con más pobreza, con ingobernabilidad, porque la gente ya no aguantaba.
Entonces, sí es importante transformar y esto es en beneficio de todos, nada más que cuesta trabajo el que lo internalicen los conservadores.
Además, no es fácil llevar a cabo una transformación después de 36 años de predominio de un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios, que llegó hasta lo más profundo, que dañó todos los campos de la vida pública: la academia, la intelectualidad o el grupo de intelectuales, la educación pública, sobre todo en el nivel superior. Todo lo individualizó o buscó individualizarlo y quisieron elevar a rango supremo el dinero y lo material, nada más que es tan fuerte la herencia cultural de México, lo que heredamos de las grandes civilizaciones, de las grandes culturas, es tan fuerte que eso nos volvió a salvar.
Este es un pueblo único, un pueblo solidario, un pueblo fraterno; además, con una historia política gloriosa, porque no hay que ir a buscar ejemplos al extranjero, como algunos que piensan que las mejores doctrinas son las que se elaboraron en otros continentes, en otros países.
Nosotros tenemos las enseñanzas de Hidalgo, de Morelos, de Juárez, de Villa, de Zapata, de Madero, de Lázaro Cárdenas, nada más que se había desviado el quehacer político, no siguió ese rumbo, bueno, al grado que ahora que estamos promoviendo una reforma energética para que la Comisión Federal de Electricidad se fortalezca, los opositores, que antes pertenecían al partido de la revolución, ahora apoyando a las empresas nacionales y sobre todo extranjeras, y niegan a Lázaro Cárdenas, que fue el creador de la Comisión Federal de Electricidad, y niegan a Adolfo López Mateos, que nacionalizó la industria eléctrica.
Afortunadamente surge este movimiento de transformación y es: a ver, vamos de nuevo por la senda que nos trazaron nuestros antepasados, lo mejor de nuestra historia, porque eso es lo que inspira nuestro quehacer político, eso es lo que tiene que ver con esta Cuarta Transformación.
¿No tienes ya…? ¿Sí?
Miren, este es el tramo del Tren Maya, que es la parte de atrás de los terrenos que dan al mar.
A ver, pon la otra foto. Es que hay otra en donde está el trazo y está Calica. La tiene Daniel, pero le pedí que te la mandara.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
No, me mandó dos videos, donde se ve el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pues, pon el video. Pero la foto está muy clara también.
Esto fue ayer. Eso que ven ahí es un banco de una empresa estadounidense.
¿Quién dio el permiso?
La señora Julia Carabias, que ahora alienta todo el movimiento en contra del Tren Maya.
Como se clausuró esta obra porque se llevaban el material para las carreteras de Estados Unidos, se generó una molestia tremenda y entonces pienso que quisieron equiparar: ‘Oye, cómo vas a decir que nosotros destruimos el territorio, el medio ambiente, si ustedes hacen lo mismo’. Es como la máxima de los conservadores cuando no tienen argumentos, es recurrir a ‘todos son iguales, todos son iguales, todo es lo mismo’.
¿Saben cuántas hectáreas tienen?
Dos mil 400 hectáreas.
Les decía yo que el tramo que viene atrás, ahora lo vamos a ver, que se va a utilizar, que estamos replantando todos los árboles, incluso… Miren aquí está la diferencia. Y nosotros estamos replantando 200 mil hectáreas y este camino, esta brecha para el tren son 100 hectáreas.
La doble moral, el doble discurso.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a tener 50 metros lo que es el derecho de vía. Porque aquí también lo aclaro, son dos vías, no todo el tren tiene dos vías.
Pero también aclaro que es eléctrico. Imagínense cuántas emisiones de gas a la atmósfera de dióxido de carbono se van a evitar, porque desde Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, eléctrico, doble vía.
Ahora pon a la señora. Es que hay unas fotos con unas playeras de una señora. Van a ver la creatividad, pero lo grosero también, lo majadero, para que vean cómo me llaman. Si yo no les he hecho nada. De veras que no sé por qué actúan de esa forma.
Esto llega a un muelle y de ahí se llevan el material, entonces está parado. Y lo que estamos ofreciendo a la empresa —y yo creo que va a prosperar—, es de que toda esta área, las dos mil 400 hectáreas, se pueden convertir, pues ya están las albercas ahí, en un centro turístico.
Y les ayudamos para que tengan los permisos de acuerdo a la densidad, de acuerdo a las normas y el muelle, porque además el puerto tiene calado suficiente, podría ser un muelle de cruceros. Además, es una zona bellísima.
Ellos no perderían. Incluso si ellos no quieren, les compramos las dos mil 400 hectáreas a valor de avalúo para hacer un parque natural.
---
INTERVENCIÓN
Un estimado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos, pero eso se hace, el avalúo.
Pero lo que queremos es dejar reservas. Vamos a crear tres parques grandes:
Se va a ampliar la reserva natural de Calakmul, con alrededor de 10 mil hectáreas.
Se va a hacer el Parque Natural del Jaguar en Tulum, lo que es ahora la Base Naval Área de Tulum pasa a formar parte del parque, se va a unir con la zona arqueológica. Se va a poder disfrutar como de más de mil hectáreas. Y también, para que ya no se siga invadiendo la zona arqueológica, se está llegando a acuerdos con los que tienen la posesión, pero están ubicados en lo que es el área arqueológica de Tulum, entonces vamos a llegar a acuerdos con ellos porque necesitamos proteger y vamos a bardear todo.
Y un tercer parque es un terreno que se rescató como de dos mil 500 hectáreas, cerca de Uxmal, ya lo habían vendido, lo habían rematado y lo recuperamos, y ese va a ser parque también natural, muy cerca de Uxmal, para que por un sendero de cinco kilómetros a pie o en bicicleta se llegue a la zona arqueológica de Uxmal.
Entonces, estamos en eso y por eso, si ellos no quieren cambiar de giro y decir ‘ya no vamos a usar el terreno como banco de material, sino queremos un desarrollo turístico’, apoyamos; pero si dicen ‘no’, lo quieren vender, se los compramos.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya.
Nada más la señora. ¿No la tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, tengo una foto, digo, un video de la recuperación de la flora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pon el video de la recuperación, para que también se conozca qué estamos haciendo con los árboles, o sea, cómo es que se está replantando. A ver.
---
RUDY DANIEL SANSORES GARCÍA, SUPERVISOR DE MEDIO AMBIENTE, ICA
Nuestro trabajo sí consiste en rescate y reubicación de flora y de fauna.
En el caso de flora ¿cómo le hacemos?
Levantamos un sistema georreferenciado para ubicar las plantas. Posteriormente, ya una vez ubicadas las plantas, venimos a hacer lo que viene siendo el rescate de las ejemplares.
Tratamos de buscar ejemplares dentro de la NOM 059 o en un dado caso de interés específico. Ya una vez que las tengamos ubicadas, posteriormente se vienen con la brigada y se extraen.
Estos ejemplares se van a llevar a un vivero para aclimatarlas de nuevo y posteriormente reubicarlas.
Tenemos aquí lo que viene siendo la palma chit y la palma guano;orquídeas son muy pocas. La palma guano tiene un interés en este caso con las comunidades, las utilizan para chozas, para sus tejabanes y para atildados; más que nada, la palma guano.
La palma chit tiene un valor que se le puede dar de forma ornamental.
Lo que nosotros estamos buscando es no destruir y conservar la mayor cantidad en este caso que se puedan.
---
ALBERTO CASANOVA MARTÍN, MAESTRO, VIVERO CHAKÁ
En el tema del cuidado del medio ambiente para las personas que no conocen realmente la realidad de lo que ocurre en el trazo de líneas y todo esto, pues para eso existen los viveros especializados como el nuestro.
Las plantas que recuperamos llegan a partir del 2020, empiezan a llegar diversos viajes de árboles y nosotros aquí los recepcionamos, hacemos algunos pasos para recuperar, como es la hidratación, como es la fertilización.
Afortunadamente, y en el tiempo que venimos trabajando este proyecto, más del 80 y tantos por ciento de las plantas que nosotros rescatamos han respondido de manera satisfactoria, de tal manera que del 2020 para la fecha llevábamos más de 35 árboles rescatados. Los árboles que se van rescatando, más los que se generan aquí en el vivero nos van a permitir hacer una reforestación de calidad.
Es nuestra oportunidad de enriquecer el monte, porque lo que estamos quitando son especies sin valor y lo que le vamos a poner son especies incluyendo el valor comercial, el valor ornamental, el valor de color, porque además de que vamos a avanzar en el tema de transporte vamos a mejorar nuestro monte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo te insisto en la señora. Está en las redes. Tiene una camiseta, tiene su sombrero y sus lentes, y dice que ella está en contra del ‘Cacas’.
Es que es interesante, para que se vea el nivel, porque se confunde o suele confundirse la cultura con la educación. La cultura es lo que viene de lejos, lo que se transmite de generación en generación, son las lenguas, las tradiciones, las costumbres, la organización social. De nuestras culturas dimanan nuestros comportamientos, nuestra solidaridad, de nuestras culturas viene la ayuda mutua.
La educación es técnica, no tiene la misma profundidad. Entonces, los que están con algún nivel de educación piensan que son los que tienen cultura. Acuérdense que los que nos colonizaron o, mejor dicho, nos invadieron hablaban de que venían a civilizarnos.
Pero es esto, es de la marcha de ayer. Entonces, es un sector nada minoritario. De todas formas, pues tenemos que ser nosotros respetuosos y entender los procesos, no sólo condenar, sino entender el porqué de las cosas.
El conservadurismo viene de lejos. Acuérdense, siempre lo repetimos. Para que sirviera de escarmiento no sólo asesinan a Hidalgo, que se atrevió a decirles a los oligarcas que su único dios era el dinero y se atrevió a proclamar la abolición de esclavitud. Y no sólo lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Ese es el conservadurismo.
Entonces, si nosotros estamos buscando la igualdad, buscando que haya justicia, que ya no sigan saqueando, que no haya discriminación, pues eso despierta una reacción, de ahí viene lo de reaccionarios. Cuando hay una reforma, cuando hay una transformación, pues hay una reacción, que es lo que está ocurriendo.
Y hay sectores así, incluso muy violentos, que odian. Me ha tocado que están saliendo de la iglesia, en donde en una parte de la misa se habla de darnos la paz y saliendo de ahí ya están insultando, lo he padecido a lo largo de los años, de mi lucha contra opositor.
Bertolt Brecht —a ver si encuentras la frase— decía que un pequeño burgués enojado —palabras más, palabras menos— era como un fascista en potencia. Pero eso no sucede en México, afortunadamente, todo va en paz y así va a seguir.
A ver si lo consigues.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, buenos días.
Ayer iniciaron las campañas políticas. Primero, quisiera conocer un comentario de usted sobre este tema, en donde prácticamente todos los partidos políticos salieron a las calles. Preguntarle si en esta lógica ve que Morena pudiera ganar más gubernaturas.
Y también sobre este tema en materia electoral, preguntarle qué información le dieron sobre el tema de seguridad en las campañas en este primer día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no voy a opinar sobre los partidos. Lo que tenemos que garantizar es que la elección sea limpia, sea libre, que se respete la voluntad de los ciudadanos y que ganen los que tengan más apoyo de la gente, porque eso es la democracia.
Y sí cuidar nada más que se lleve todo en orden, lo que siempre hacemos ¿no?, siempre vamos a estar pendientes para que no haya violencia y se garantice el derecho ciudadano al voto. Es lo único.
---
INTERLOCUTOR
Y en materia de seguridad, ¿le reportaron algo el día de hoy en el tema de las campañas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hubo elecciones extraordinarias en Chiapas, se llevaron a cabo creo que en cuatro municipios. En tres se suspendieron, porque no había condiciones; y qué bien, porque si en una elección va a haber violencia es mejor evitarlo.
Ese es el dato en general que tenemos, creo que en siete municipios iba a haber y se hicieron en cuatro, y en tres se suspendieron.
---
INTERLOCUTOR
Y también ya la Secretaría de Hacienda presentó a la Cámara de Diputados los precriterios de política económica para el próximo año, donde ya se ve un incremento para los programas sociales, especialmente para las pensiones.
Preguntarle qué garantías de que el próximo año se tengan los recursos para cubrir todas las necesidades, es decir, estos compromisos de programas que tiene este gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos avanzando bien:
No hemos necesitado deuda, no se ha contratado deuda adicional.
Ya ustedes saben que tenemos estabilidad en nuestra moneda, se ha apreciado el peso.
Está creciendo la inversión extranjera.
Tenemos menos inflación que en Estados Unidos, que en países europeos.
Ya llegamos a 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, que es cifra récord.
Tenemos un promedio de salario de los 21 millones de trabajadores de 14 mil 300 pesos mensuales, que también es récord.
Ha aumentado el salario mínimo en 70 por ciento en el tiempo que llevábamos.
Ha crecido el índice en la bolsa de valores.
Las reservas del Banco de México han crecido 16 por ciento, está muy bien la economía.
Y no tenemos problema de recaudación. Hoy me entregaron el informe trimestral, sí ha bajado un poco la recaudación en IVA, pero ha aumentado el impuesto sobre la renta. Y ha bajado lo de la recaudación del IVA porque se está devolviendo IVA, sobre todo a las empresas automotrices que tienen tasa cero y se les devuelve IVA, no están exentos; si estuviesen exentos, no se les devolviera el IVA, pero fueron acuerdos que se tomaron antes y eso significa estarles subsidiando fiscalmente con la disminución y la devolución del IVA. Pero la recaudación es buena.
Hemos podido mantener los precios de los energéticos porque se está vendiendo a buen precio el crudo.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuál es la situación en la frontera norte en este tenor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos manteniendo los precios.
Hubo el fin de semana un decreto, de los que se hacen todos los viernes, y se generalizó y no se tomó en cuenta que en la frontera hay una disminución en el precio de los combustibles. Además de la que se aplica a nivel nacional, en la frontera la gasolina cuesta menos que en el resto del país y en Hacienda se generalizó.
Entonces, tuvimos que intervenir, ayer mismo se corrigió y ya se resolvió el problema. Porque ya estaban también nuestros adversarios diciendo de que ‘gasolinazo’, porque les gustaría poder tener todas esas podridas para difundirlas.
Entonces, ya se arregló y tenemos abasto suficiente, y aunque se está destinando este subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas se ayuda a la gente mucho.
Y en el caso de la frontera se ayuda a los mexicanos que tienen la doble nacionalidad y también a estadounidenses, que son nuestros vecinos y que están llegando a cargar a la frontera a México porque es mucho más barata la gasolina en México que en Estados Unidos, es un acto de solidaridad también a ellos.
Ellos nos ayudan, nos han ayudado en otras ocasiones, la ayuda mayor son las remesas, más de 50 mil millones de dólares, pero también otras decisiones que ha tomado el gobierno de Estados Unidos, les puedo mencionar dos:
Una, cuando la crisis del petróleo, que dejó de tener precio el petróleo crudo, cero, y ahí andaban los barcos, los buquetanques por los mares como almas en pena, porque estaba lleno de petróleo el mercado, por eso se desplomó el precio.
Entonces, se tomó la decisión entre los países productores de petróleo de reducir la producción y todos ofrecieron reducir la producción: los de la OPEP y no OPEP, Rusia, Estados Unidos, Arabia. Pero nosotros no podíamos, por nuestra situación económica, y nos estaban poniendo una cuota de reducción como de 300 mil barriles diarios y ahora sí que, como diría el finado Isaac Saba, nos iban a desacompletar.
¿Y quién nos ayudó?
El gobierno de Estados Unidos, el presidente Trump; ellos asumieron la disminución que nos correspondía y nosotros sólo bajamos 100 mil barriles, no 300 mil.
Y recientemente el presidente Biden dio la orden para que se autorizara la compra-venta de la refinería Deer Park. Con esa refinería ya somos autosuficientes en diésel. Pero si ellos no dan el permiso no la hubiésemos podido comprar.
Entonces, siempre nos ayudan, más el apoyo de nuestros paisanos. Entonces, ¿ahora por qué no apoyarlos?
Y otro asunto que es muy importante: si tenemos bajo el precio de las gasolinas y del diésel, controlamos inflación.
La inflación tiene tres componentes: son energéticos, alimentos y otros bienes. Y se ayuda mucho en el control. Por eso la crisis en Europa, en España, ya está cerca del 10 por ciento la inflación, porque ellos dependen de gas y de gasolinas. Lo mismo en el caso de Estados Unidos, está arriba el precio de las gasolinas y les está pegando en la inflación.
Por eso van a tomar decisiones, van a tomar medidas, van a tener que extraer más petróleo o sacar de sus reservas más petróleo y también no deben de descartar la entrega de subsidios, porque les afecta la inflación.
Entonces, nosotros nos protegemos con eso y también estamos haciendo un plan de producción de alimentos para que haya más oferta y podamos también con los alimentos controlar inflación.
Eso se los vamos a dar a conocer en unos días más, ya estamos trabajando en eso, en lo que tiene que ver con la canasta básica, para garantizar que no haya carestía y que controlemos la inflación.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) control de precios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las dos cosas si es necesario. Primero producción, pero si vemos que los márgenes… Lo que pasa con las gasolinas. Ustedes se dan cuenta.
A ver, ¿por qué no ponen el precio de la gasolina, la magna, de la más alta? Creo que es Shell. Y, fíjense, Shell, que se portó tan bien vendiéndonos la refinería, en esto se pasan de rosca, diría el clásico.
Pero, para poner un ejemplo, en el caso del gas iba arriba y se definió el poner precios máximos y eso nos ayudó a controlar.
Las dos cosas también, porque se ofreció el Gas Bienestar, sobre todo en la Ciudad de México, porque aquí es donde estaba más el aumento presente y aquí está también más el aumento en gasolinas, quién sabe por qué razón.
Pero miren esto, en el caso de las más caras. Pero a ver si nos explicar los márgenes de Shell.
---
SURIT BERENICE ROMERO DOMÍNGUEZ
Sí, señor presidente. Bueno, Shell en la Ciudad de México y en Querétaro ha estado con los índices más altos de margen de ganancia por arriba de los tres pesos con 65 centavos.
Es una… A pesar de que se ha implementado el estímulo fiscal del 100 por ciento del IEPS, en donde se ha solicitado a los proveedores que se traslade este beneficio al consumidor final, en el caso de esta marca pues, bueno, no ha hecho caso a los requerimientos de la procuraduría, ha llegado a estar el precio de las gasolineras en esta marca de hasta 30 pesos, por lo que la procuraduría tuvo que iniciar acciones de verificación, llegando a la clausura de la misma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es esto, lo que tiene que ir a los consumidores se lo quedan.
Entonces, son las dos medidas. Lo mejor para enfrentar la inflación es producir, que haya oferta, pero también ayuda el control de precios, estos abusos que no se cometan.
---
INTERLOCUTORA
Precios máximos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía… Qué buena periodista eres tú, no cabe duda. Vamos a esperarnos.
Lo que tenemos que hacer es atender el problema de la mejor forma posible. Lo bueno es que nosotros estamos para servir al pueblo, nuestro amo es el pueblo, no son grupos de intereses creados, no son empresas, no son corporaciones, no son bancos. No somos peleles, no somos títeres, representamos a todo el pueblo. Entonces, el propósito básico es gobernar en beneficio del pueblo. Entonces, analizamos y decidimos de acuerdo a lo que más conviene al pueblo.
Ahora estamos analizando, no lo hemos descartado, lo del horario de verano, para los que se levantaron hoy, ayer y hoy de noche, porque estamos haciendo un análisis, si hay ahorros de energía y estamos también viendo si hay daños a la salud.
Y nada de que la bolsa de Nueva York. Sí hay que tomar en cuenta, como dicen los tecnócratas, esas variables, pero hay que tomar en cuenta otras, la salud, todo, y decidir qué nos conviene más.
Entonces, en el caso de la inflación es lo que estamos analizando, qué es lo que vamos a llevar a cabo y prepararnos, que no nos agarre sin un plan. Por ejemplo, no se reconoce, pero fuimos de los primeros en el mundo en decidir que no iba a aumentar el precio de los combustibles, aun con el aumento de las gasolinas en el mundo, y se hizo el balance de cuánto íbamos a obtener de excedentes por los precios altos del crudo y cuánto nos iba a costar el subsidio, y salimos igual.
Pero tiene ventajas el que no aumente el precio de las gasolinas, ya lo planteé: apoyo a la economía popular y nos ayuda a enfrentar la inflación. Pero fuimos de los primeros. Ahora ya se están aplicando medidas; además, se tienen que aplicar medidas, porque ya hay manifestaciones en Europa en contra de los gobiernos por el alza de los energéticos. Nosotros ahí actuamos con tiempo y ahora vamos con lo de los alimentos, porque nos importa también mucho.
A ver.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días, buenos días a la gente que lo ve y lo escucha.
Presidente, en 1972 se crea el Infonavit con el objetivo de otorgar créditos inmobiliarios con tasas de interés del tres por ciento y cuatro por ciento anual sobre saldos insolutos con pagos mensuales que equivalían al dos por ciento del sueldo base y con ello permitía a los trabajadores adquirir viviendas a mejores precios, a mejores oportunidades de hacerse de una casa.
Pero en el sexenio de Vicente Fox, con Víctor Manuel Borrás, como director del instituto, del Infonavit, se autoriza obtener créditos inmobiliarios con bancos y sofoles. En el año 2002 se firman 28 mil convenios de reestructuración de créditos debido a la incapacidad de los trabajadores de pagar créditos caros. A partir de esas fechas las tasas de interés van al alza, fluctuando entre 5.7 por ciento al 10.45 por ciento anual, con descuentos mensuales promedio del 20 por ciento de los salarios, de los ingresos de cada trabajador. Magnífico negocio para los banqueros que terminaron apropiándose de todas las sofoles.
Presidente, ¿por qué le digo esto?
Porque aquí también los migrantes salen a relucir.
¿Por qué?
Porque se fueron del país para poder pagar esa deuda que dejaron aquí, que por supuesto están trabajando allá para poderla pagar, y es un caso de un migrante, que ahorita le voy a mencionar el nombre.
Pero aquí me gustaría proponerle, preguntarle, si el director del Infonavit pudiera venir, porque pareciera que el tema de los créditos de los trabajadores, no solamente de migrantes que se fueron, sino los que viven aquí en México, no se les han cancelado esas deudas después de 15, 20 años, incluso algunos ya se murieron y no alcanzaron a tener sus escrituras. Pareciera que se está aplicando nuevamente un mejoral para el cáncer, porque finalmente los ganadores de estas partidas económicas son los bancos.
Y yo no sé qué tanto usted podría participar en esa reducción de deudas de estas personas que adquirieron sus casas y que además son casas que también están alejadas de las ciudades o de sus centros de trabajo, hay algunas que incluso ya fueron abandonadas totalmente, y es una pérdida para el gobierno, porque finalmente el gobierno le paga a la inmobiliaria inmediatamente que le entrega el inmueble.
El caso es del señor Alonso Gómez, quien obtuvo un crédito para obtener un departamento de 500 mil pesos. Ahora el banco Scotiabank e Infonavit le dice que le faltan 15 años para pagar esa deuda, presidente, que ya se elevó al doble. Este hombre trabaja como chef o cocinero en la ciudad de Washington, D.C.
Entonces, yo quisiera ver si el director del Infonavit viniera o cómo podemos resolver ese caso ahora que está usted, porque en dos años y medio se va y prácticamente eso va a volver a estar en favor de los saqueadores, que son los bancos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a invitar al director del Infonavit.
Hay un plan desde que iniciamos el gobierno, un plan para apoyar a los trabajadores que tiene varios programas ese plan general, desde la disminución de los créditos, las quitas, hasta el prohibir los desalojos, el combatir los fraudes, en fin. Se ha avanzado mucho, pero sí hace falta información.
Además, hace poco un compañero de ustedes habló de un fraude que está en la fiscalía atendiéndose, de un dinero que entregaron unas empresas y quedamos de que nos iban a informar.
Entonces aprovechamos para que venga el director del Infonavit y que venga el secretario de Desarrollo Urbano.
---
INTERLOCUTOR
Presidente independientemente del estudio que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aparte de este asunto especial para que se informe qué estamos haciendo, porque la devolución del dinero en el plan de devolverle al pueblo lo robado, se están dando créditos a gente humilde. Entonces, que se informe también.
---
INTERLOCUTOR
Sí, eso es cierto, presidente, pero lo que la gente se queja, y yo lo vuelvo a reiterar, y usted lo sabe perfectamente porque cuando recibió la administración supo de todo lo que tenía encima, pero hay gente que, insisto, tiene 20, 25 años y ya esa deuda de 400, 300 mil pesos, se subió casi a un millón, y es gente muy humilde.
Y yo digo que yo ya pagaron esa deuda, que yo creo que ya es conveniente que se les cancele o que se vea la posibilidad, porque, por ejemplo, le pongo este caso del señor Alonso, que se fue a los Estados Unidos para pagar la deuda de su casa y ahora está en riesgo, porque lo está amenazando Infonavit con Scotiabank de despojarlo. Pero él dice que no está negado a pagar la deuda, lo que quiere es encontrar una vía para liquidar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que sí hay mecanismos, se abrieron esas posibilidades y eso es lo que quiero que venga a explicar el director del Infonavit.
---
INTERLOCUTOR
Y sobre otro tema, presidente, yo sé que a usted no le gusta confrontar los gobiernos de oposición con el que usted encabeza, pero en el estado de Jalisco los ciudadanos ya no ven cómo protegerse o a quién acudir. Le explico por qué.
En Zapopan, Jalisco, Pablo Lemus Navarro, de Movimiento Ciudadano, el partido político, fue alcalde de ese municipio de Zapopan y después, con artimañas, también pasó a ser alcalde de Guadalajara, la capital del estado.
Pablo Lemus Navarro, según los regidores de Morena, acaba de cometer lo que se asoma como uno de los fraudes más grandes en la historia de los gobiernos tapatíos, pues resulta que mediante el sistema de arrendamiento adquirió 290 unidades patrullas por 790 millones de pesos, el sobreprecio es de 400 millones de pesos. Incluso hubo una oferta de 300 millones más económica de la propuesta y la desechó, porque los foquitos, según él, de las sirenas de las patrullas no le gustaron.
Pero no sólo eso, presidente. En este saqueo que sufrieron los jaliscienses también participó el presidente de la Sala Superior del Tribunal de Justicia Administrativa del estado de Jalisco, José Ramón Jiménez Gutiérrez, quien falsificó documentos para apoyar al alcalde Lemus Navarro y no actuar conforme a derecho para la impartición de justicia.
Este litigio, quiero decirle, presidente, que ya se encuentra en manos del personal de la Secretaría de la Función Pública y de la Fiscalía General de la República, pero los habitantes de Jalisco temen a que éste obviamente se quede en el limbo, además de que las patrullas ya tienen tres meses de retraso en la entrega y los jaliscienses ya están pagando.
Presidente, ¿cómo combatir esta corrupción? Yo sé que son otros gobiernos, sé que la división del gobierno municipal, estatal y federal, pero aquí pareciera que otra vez el Poder Judicial y la Fiscalía General de la República siguen actuando en favor de gobernantes que siguen sacando del erario público, de la gente.
¿Qué opinión le merece esta actitud de este alcalde, que ocupa dos veces dos alcaldías, una primero y después se cambia de domicilio y ocupa la otra, y ahora creo que hasta pretende ser candidato a la gubernatura del estado de Jalisco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya hiciste la denuncia, ya, lo demás lo tiene que investigar la autoridad competente.
Y lo que siempre sostengo, hay que acusar con pruebas, no fabricar delitos y no hacer juicios sumarios. Aquí debe haber algún abogado,y hay una frase que tiene que ver o según la cual nadie puede ser acusado o…
---
INTERVENCIÓN
Acusado por doble delito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no doble delito, sino hasta que no tenga…
---
INTERVENCIÓN
Es la presunción de inocencia…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La presunción de inocencia, hasta que no sea juzgado por una autoridad competente, o sea, todo lo demás es proceso, son presuntos hechos delictivos. Pero sí hay una frase así, muy precisa, ya la vamos a encontrar.
Pero, a ver va la compañera. Yo estaba viendo, según yo, eran 10 para las 8:00, pero no, es que no lo he cambiado.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Dalila Escobar, de A tiempo.tv
Regresando al tema de los servidores públicos que están en el asunto de la promoción de la revocación de mandato, por un lado, preguntarle lo de este fin de semana del secretario de Gobernación, Adán Augusto López. Se suma también a lo del subsecretario de Seguridad Pública, que igual estuvo en Coahuila la semana pasada para el tema de la revocación.
Preguntar, bueno, primer, qué sucedió con el subsecretario, si fueron vacaciones las que pidió, si fue licencia, como en el caso de algunos legisladores que solicitaron para la promoción.
También preguntarle el asunto de cómo se están trasladando. Había imágenes donde se observaba una aeronave de la Guardia Nacional. Y esto, bueno, pues aplicaría también el uso del uso de recursos públicos para este tipo de actividades de promoción de revocación de mandato.
Y también preguntarle si no considera si, en efecto, también del lado de la oposición ha habido una promoción en contra de participar en la consulta.
Preguntarle si no considera que sí, a todas luces se está violando la Constitución al menos desde el gobierno federal, lo que les corresponde a ustedes, por este tipo de acciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno ya expuse ¿no?, de que tienen que procurarse actuaciones apegadas a la Constitución, a la ley, no violar la Constitución y violar las leyes que de ella emanan. Entonces, que la autoridad competente resuelva.
Yo lo que planteo es de que desde el principio, desde antes de la consulta, las autoridades electorales no han estado a la altura de la circunstancias. Desde que les cancelaron las candidaturas a dos candidatos al gobierno, de Guerrero y de Michoacán, que primero sacaron una resolución en un sentido y luego la modificaron, evidentemente, claramente, actuaron por consigna.
Y, luego, ya cuando se aprueba lo de la revocación de mandato, empiezan a poner obstáculos de todo tipo: que no tenían dinero, que no iban a instalar casillas.
Cuando se preguntó si se juzgaba a los presidentes con el mismo dinero instalaron más casillas; pero luego la colocación de las casillas y la declaración constante en contra de nosotros, en contra mía, la misma cantaleta, el populismo, igual que Krauze, que todos nuestros adversarios, el mismo discurso, igual que los articulistas, los comentaristas de radio, lo mismo. Entonces, sí, esa actitud pues no ha ayudado.
Quiero decir algo también, que así se han comportado siempre, no es novedad.
Porque ahora hasta dicen: ‘¡Cómo vas a cuestionar al INE, si nosotros te calificamos la elección para que llegaras a la Presidencia!’. No, no es así, no, no, no. Yo estoy aquí por el pueblo a pesar de ellos, estoy aquí por el pueblo, no estoy aquí por el INE o por el tribunal, no, no, no. Por el INE y por el tribunal no estuve antes.
Entonces, es lo mismo de lo de la consulta. Es lamentable que actúen de esa manera, pero no lo van a poder evitar, no van a poder detener a todo un pueblo que quiere una transformación, que quiere que haya democracia. No lo van a impedir.
Hay una canción de Amaury Pérez. A ver, búscala y ya con esto terminamos, ya.
---
INTERLOCUTORA
Pero, presidente, preguntarle…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ‘toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa, toda persona es inocente —eso es lo que buscaba— hasta que no se le demuestre lo contrario’.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en estos días usted mismo decía que ustedes no violan la Constitución. ¿Qué es lo que está sucediendo ahora? ¿Considera que hicieron mal estos funcionarios?
Y también preguntarle, si con todas las situaciones que están sucediendo en materia de seguridad ¿no es prioridad que el subsecretario, ahora que no está la secretaria por contagio, esté atendiendo mejor temas de seguridad que la promoción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ellos están atendiendo temas de seguridad, y la información que yo tengo es que fueron a eso, a temas de seguridad.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, hay videos donde se observa que ellos, que hablan de que la gente le diga a usted que no está solo, y que el 10 de abril…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, eso es inevitable, o sea, no. Así como me insultan, también hay quienes me dicen: ‘No está solo, no está solo’.
---
INTERLOCUTORA
¿Mejía Berdeja pidió vacaciones, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTORA
¿Ricardo Mejía Berdeja pidió vacaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí. Hay algunos que para defender el proyecto decidieron pedir sus vacaciones.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuántos funcionarios han pedido…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy pocos.
---
INTERVENCIÓN
Pero, ¿algún número que nos pueda dar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que como cinco.
---
INTERVENCIÓN
¿Subsecretarios o de qué áreas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El único caso, y no sé si sean vacaciones, fue el de Ricardo Mejía, que él es de Coahuila y como ahí el gobernador llamó a decir que nadie votara, dijo: ‘Yo me voy, o sea, porque a mí me importa el proyecto’.
---
INTERLOCUTORA
¿Y el tema de seguridad ahora que no está la secretaria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, hay otra gente que lo está supliendo.
---
INTERLOCUTORA
¿Sabe cuándo regresa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Sabe cuándo regresa?
Y si sí utilizó el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé cuándo, pero mañana, si quieres, yo te digo.
---
INTERLOCUTORA
¿La aeronave de la Guardia Nacional sí fue utilizada para estos fines?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No debe de ser utilizada para esos fines.
---
INTERLOCUTORA
Es que sí se utilizó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo ayer usé el helicóptero de la Defensa, bueno, el viernes, porque tenemos que supervisar y son muchos kilómetros, y nos ayuda mucho el helicóptero, viernes, sábado y domingo, pero ya de regreso me vine en Aeroméxico.
---
INTERLOCUTORA
Usted en vuelo comercial, pero algunos de los que están promoviendo la revocación están en este tipo de aeronaves.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no están promoviendo la revocación, no están promoviendo la revocación. Y si fuese como tú planteas, lo tiene, ahora sí queregresando a la norma, lo tiene que resolver una autoridad.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, ya se empezaron a interponer algunas quejas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, eso, eso está bien, que no haya impunidad.
¿Y esa alarma qué?
Vamos a poner la canción ya.
---
INTERLOCUTORA
Deje preguntarle sólo del tema del Tren Maya. Usted ha hablado de que tienen los permisos, de que se han hecho todos los estudios. La duda está en que no se han tenido o no se han logrado tener las manifestaciones de impacto ambiental. Si pudieran mostrarlas, si pudieran darlas a conocer.
Sobre todo la duda está en que muchos mencionan que las MIAS, las manifestaciones de impacto ambiental, tardan un cierto tiempo en realizarse y los cambios de trazo que hubo en el Tramo 5 fueron un tanto súbitos. Pudiera pensarse, porque mencionan que si hubiera habido estas manifestaciones no hubiera habido tanto cambio en el trazo.
Entonces, preguntarle si van a mostrar estas las vías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se informa sobre todo. Pero no es una preocupación por el trazo, no es por la afectación al medio ambiente, no es que le tengan amor a los cenotes, a la fauna, no, no, no; es un asunto político o politiquero. Mejor dicho, de intereses.
Algunos de los que están oponiéndose ni siquiera conocen las comunidades. Es por interés y, para decirlo con toda claridad, por dinero o por oposición política, o porque están en contra de nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Esto de las manifestaciones de impacto ambiental tiene que ver con el decreto que se dio a conocer hace algunos meses para agilizar estos trámites arqueológicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, además, además.
---
INTERLOCUTORA
¿No dañan, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada absolutamente.
---
INTERLOCUTORA
Por recortar los tiempos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el decreto fue para eso, porque al interior del mismo gobierno no solo hay lentitud, sino también hay oposición, porque ¿cuánto tiempo duraron los tecnócratas corruptos dominando o como empleados de los oligarcas? 36 años. Estamos hablando de que esto cundió, se derechizó todo.
Las universidades públicas, ya no quiero señalar así puntualmente cuáles porque los pone enojadísimos, pero es la verdad. Se olvidaron las ciencias sociales, se hizo a un lado el humanismo, el interés público. Entonces, durante mucho tiempo hubo ese predominio y esepensamiento conservador caló hondo, entonces en las mismas instituciones hay quienes no están de acuerdo con la transformación.
---
INTERLOCUTORA
En torno al Tren Maya ¿desde el interior le estaban metiendo el pie para que no avanzara?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro, al interior y afuera.
Entonces, por eso fue el acuerdo, decir: A ver, mientras tienes los permisos, como nosotros no somos destructores del medio ambiente, como nosotros no buscamos el lucro, como nosotros lo que queremos es ayudar al pueblo y queremos que haya justicia y que haya desarrollo, no vamos a cometer la barbaridad de destruir la selva.
Nosotros hemos sido defensores de la selva. Yo apenas estaba saliendo de la universidad y ya estaba yo en contra de un movimiento en Palenque o, mejor dicho, encabezando un movimiento en Palenque porque estaban talando caoba en una fábrica de triplay, 1975, y paramos la planta de triplay con caoba. Siempre hemos luchado en favor del medio ambiente y en la protección de la naturaleza, 1975, la planta triplay de Palenque, porque estaban talando caoba.
¿Saben que la caoba es madera fina, es la reina de las maderas? Los dificios más antiguos de Europa, los escritorios, las mesas, las puertas, las ventanas, están hechas de caoba que se llevaron durante el porfiriato de la Selva Lacandona a Europa, y siguieron explotando.
Y la última explotación masiva que hubo de tala de árboles de caoba fue en 1975, 76, en el gobierno de Echeverría, yo estaba todavía estudiando.
Entonces, pues no somos iguales. Con todo respeto, pues yo no soy fifí.
Vamos a escuchar a Amaury. A ver si no nos cobran derecho de autor.
Es para comenzar la semana y para no dejar de luchar.
---
(VIDEO
‘NO LO VAN A IMPEDIR’, AMAURY PÉREZ)
