Versión estenográfica. Abanderamiento del Sector Naval de Islas Marías
Presidencia de la República
09 de abril de 2022
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia de Abanderamiento del Sector Naval de Islas Marías, la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima, y la Compañía independiente de Infantería de Marina número 41.
Preside esta ceremonia, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Le acompañan en el presídium:
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador del estado de Nayarit.
Maestro Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
Almirante Juan José Padilla Olmos, jefe del Estado Mayor, general de la Armada.
General de División Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Vicealmirante Enrique Flores Morado, comandante de la 4ª Zona Naval.
Capitán de navío, Julián Castillo Cepeda, gobernador de Islas Marías, Nayarit.
Así como autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan.
De manera muy especial, agradecemos la presencia de los representantes de los medios de comunicación.
Damas y caballeros, sean cordialmente bienvenidos.
Proseguimos esta ceremonia con la lectura de los acuerdos secretariales de las unidades que el día de hoy se abanderan a cargo del teniente de corbeta del Servicio del Medio Ambiente Marino, licenciado en Biología, Roberto Martín García Esparza.
---
ROBERTO MARTÍN GARCÍA ESPARZA, TENIENTE DE CORBETA DEL SERVICIO DEL MEDIO AMBIENTE MARINO
‘Acuerdo secretarial número 476, pleca 2019, por el cual se crea el Sector Naval de Islas Marías en el estado de Nayarit.
‘Acuerdo. Con fecha 1º de octubre de 2019 se crea el Sector Naval de Islas Marías en el estado de Nayarit, dependiendo orgánica, militar y logísticamente de la 4ª Zona Naval.
‘El Sector Naval de Islas Marías tendrá a su cargo la concepción, preparación y conducción de las operaciones navales dentro de su jurisdicción y zonas marinas mexicanas establecidas por las disposiciones legales correspondientes.
‘Comuníquese y cúmplase.
‘Dado en la Ciudad de México, a 8 de octubre de 2019.’
‘Acuerdo secretarial número 547, pleca 2019, por el cual se crea la Compañía Independiente de Infantería de Marina número 41.
‘Con fecha 1º de noviembre del 2019 se crea la Compañía Independiente de Infantería de Marina del Batallón de Infantería de Marina número 12, la cual tendrá su sede en Islas Marías, Nayarit.
‘Tendrá como misión realizar las operaciones en las zonas marinas mexicanas, costas y en donde ordene el alto mando, dentro del área de la jurisdicción del Sector Naval de Islas Marías, con el fin de mantener el Estado de derecho y el orden jurídico por sí, o coadyuvando con las autoridades competentes.
‘Comuníquese y cúmplase.
‘Dado en la Ciudad de México, a 28 de octubre de 2019.’
‘Acuerdo secretarial 548, pleca 2019, por el cual se crea la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima de Islas Marías.
‘Con fecha 1º de noviembre del 2019 se crea la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima de Islas Marías con sede en Islas Marías, Nayarit, la cual dependerá operativa, militar y logísticamente del Sector Naval de Islas Marías.
‘La Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima tendrá como misión efectuar operaciones de búsqueda, rescate, auxilio y vigilancia marítima en el área que comprende el archipiélago de Islas Marías, así como aquellas que ordene el mando, con el fin de salvaguardar la vida humana en la mar y coadyuvar en la preservación, tanto del Estado de derecho, como de las áreas naturales protegidas de las zonas marinas mexicanas, apegándose a los procedimientos operativos y administrativos del Sistema de Búsqueda y Rescate que emita el Estado Mayor General de la Armada.
‘Comuníquese y cúmplase.
‘Dado en la Ciudad de México, a 29 de octubre del 2019.
‘Almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.’
---
MODERADORA
Para continuar con esta ceremonia, se solicita respetuosamente al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, tomar protesta al personal perteneciente al Sector Naval de Islas Marías, Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima, así como a la Compañía Independiente de Infantería de Marina número 41, y realizar el abanderamiento de dichas unidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Comandantes, capitanes, oficiales, clases y marinería del Sector Naval de Islas Marías, de la Compañía Independiente de Infantería de Marina número 41 y de la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima:
Vengo en nombre de la patria a encomendar a su valor, patriotismo y estricta disciplina esta bandera que simboliza su independencia, sus instituciones, la integridad de su territorio y su honor militar.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concederles el amparo de su sombra y el honor de ponerla en sus manos, garantizo a la patria, con fundamento en las virtudes que les reconozco, que como buenos y leales marinos sabrán cumplir su protesta; y si no lo hicieran así, que la nación se los demande.
---
MODERADORA
Acto seguido, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, entrega la bandera nacional a los comandantes del Sector Naval de Islas Marías de la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima y la Compañía Independiente de Infantería de Marina número 41.
Recibe la bandera nacional el comandante del Sector Naval de Islas Marías.
Recibe la bandera nacional la comandante de la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima.
Recibe la bandera nacional el comandante de la Compañía Independiente de Infantería de Marina número 41.
---
MODERADORA
Con honores al pito marinero, el Sector Naval de Islas Marías izará por primera vez la bandera nacional que a partir de hoy portará y custodiará.
---
MODERADORA
Honores al mando supremo.
---
MODERADORA
A continuación, se invita a la amable concurrencia a entonar las gloriosas estrofas de nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
Acto seguido, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas se dirige a efectuar la salutación a la bandera nacional.
---
MODERADORA
Con esto concluye esta ceremonia.
