Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 13 de abril de 2022
Presidencia de la República
13 de abril de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días-tardes. Es que como ayer no hubo mañanera, se acumularon muchas cosas y nos llevamos tiempo en la reunión de seguridad. Todos los días, desde las 6:00 de la mañana se reúne el Gabinete de Seguridad para informarnos de lo que sucede en el país en las últimas 24 horas y entre todos tomar decisiones. Pero bueno, ya estamos.
También, esta es la última conferencia porque vamos a respetar los días de Semana Santa, y nos vamos a volver a encontrar el lunes próximo. Ahora vamos, como todos los miércoles, a tratar la sección, vamos a informar sobre Quién es quién en las mentiras, así empezamos.
Terminando, ya nos vamos a las preguntas y respuestas. Quedaron tres compañeras pendientes y vamos a darles a ellas la palabra, y luego abierto. Adelante.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Buenos días a todas, a todos.
Este es el Quién es quién en las mentiras de la semana del 13 de abril de 2022. Hoy traemos tres notas.
La primera, Latinus miente, falso que 134 millones de medicinas caducaron en bodegas del IMSS. La plataforma Latinus, financiada por políticos y empresarios ligados a farmacéuticas, publicó un reportaje el 7 de abril titulado ‘Medicinas a la basura, caducan vacunas y fármacos por 18 mil millones de pesos’, lo cual es falso.
En la información difundida en el programa que conduce Carlos Loret de Mola y en el que asegura que caducaron 134 millones de medicamentos en las instalaciones del Instituto Mexicano del Seguro Social, de los cuales 14 millones fueron vacunas del esquema básico, pues esta información también es falsa.
Latinus y Loret sumaron mal la información que les proporcionó el IMSS a través de su plataforma de transparencia y multiplicaron por cinco veces los datos, y pues sacaron mal sus conclusiones.
En los últimos tres años el IMSS ha suministrado dos mil 715 millones de piezas de medicamentos; de ellas, el porcentaje de pérdida por caducidad es de apenas el 0.76 por ciento, es decir, Latinus inventó 113 millones de caducidades inexistentes.
Hay que recordar que en el manejo de insumos y medicamentos siempre hay mermas, incluso la Organización Mundial de la Salud establece que el porcentaje razonable es del uno por ciento sobre el total. El IMSS está por debajo de ese estándar.
El reportaje calumnia al IMSS y busca hacer creer que, mientras hay gente que necesita atención médica y medicamentos, el gobierno permite que se echen a perder las medicinas en las bodegas que por incapacidad no se distribuyen. Todas esas informaciones no son ciertas, está falseada la información de Latinus.
Aclaramos que incluso en los contratos de compra-venta de los medicamentos e insumos del IMSS hay mecanismos y cartas de canje, que no es más que los proveedores se comprometen para reponer los productos que llegan a caducar por productos nuevos sin costo adicional para el IMSS. Con esos mecanismos se han recuperado productos e insumos por 254 millones de pesos en tres años.
Falta a la verdad y actúa con dolo quien asegura que en el IMSS se estaban caducando, las tenían y no las distribuían, como se asegura en el reportaje. Falso que 134 millones medicinas caducaron en bodegas del gobierno. Pero de este tamaño es el profesionalismo de Loret y Latinus, inventan de todo para pegarle al presidente.
Siguiente, por favor. Fox difunde video antiguo para causar confusión en plena consulta popular. No le bastó al expresidente Vicente Fox Quesada llamar a no votar en la consulta de revocación de mandato, también difundió información falsa sobre la jornada del domingo 10 de abril. A través de su cuenta oficial, Fox difundió un video falso para denunciar supuestas irregularidades. El video que compartió Fox de la consulta es del año pasado sobre el juicio aexpresidentes, la urna dice ‘consulta popular’ y es de 2021. Diversos usuarios de redes sociales increparon al expresidente por difundir videos falsos, pero ya es su costumbre hacerlo.
Siguiente, por favor. Información falsa sobre un supuesto accidenteen el AIFA. El día jueves 7 de abril diversos usuarios difundieron un supuesto accidente en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’. La fotografía mostraba un avión de carga de la empresa DHL que se había partido en dos, supuestamente por un problema de logística.
Después de las especulaciones, se comprobó que el accidente ocurrió hace tiempo, pero no en el AIFA, sino en el aeropuerto de San José, en Costa Rica.
Un avión de carga de DHL —esta es la información— se partió por la mitad al salirse de la pista de aterrizaje en el Aeropuerto Internacional ‘Juan Santamaría’, de San José de Costa Rica. Los dos tripulantes salieron ilesos.
Las autoridades explicaron que el avión había despegado rumbo a Guatemala, pero cuando se había alejado unas 36 millas, es decir, 56 kilómetros, solicitó permiso para regresar, luego de detectar una falla en el sistema hidráulico.
Hasta aquí la sección de hoy.
Es cuanto, presidente. Muchas gracias. Gracias, compañeros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues estamos esperando que Loret de Mola informe sobre el departamento en Estados Unidos, sobre el departamento que adquirió en 24 millones de pesos aquí, en la Ciudad de México; ysobre todo, del terreno y la mansión de Valle de Bravo en casi cuatro hectáreas.
Ojalá e informe, sin meternos en los 12 departamentos que tiene su esposa, sus familiares, sólo lo que corresponde a él, esos tres bienes que se estima valen más de 200 millones de pesos, es muchísimo dinero.
Y esto, porque él hace reportajes como el que acabamos de ver acerca de la caducidad de medicamentos, y los hace porque recibe dinero de empresas que antes distribuían medicamentos y le vendían medicamentos al gobierno, millones de pesos. Era uno de los principales negocios, era una fuente de corrupción bien estructurada, manejada por políticos y medios de información.
Entonces, es importante que la vida pública sea cada vez más pública. No es el hecho de que sea periodista, es que se trata de actividades o de operaciones económicas que afectaban la hacienda pública, el presupuesto, que es dinero del pueblo. Estamos hablando de robos, de corrupción. Entonces, por eso tenemos que saber sobre esas riquezas explicables o inexplicables que se dan de la noche a la mañana.
Vamos a seguir esperando sobre cuál es el informe sobre este asunto, porque, además, en el caso de Valle de Bravo era un bosque que lo talaron. Estamos haciendo referencia a 36 mil metros cuadrados; es bastante, casi cuatro hectáreas.
Vamos a seguir esperando que se hable sobre este tema, no lo vamos a dejar; no vamos a dejar de insistir en esto, porque ya basta, no sólo hay corrupción, sino es mucho el cinismo. Cómo se hacen reportajes de estos, mintiendo de que caducan las medicinas y quienes hacen estos reportajes no tienen autoridad moral. Los hacen porque les pagan, porque reciben dinero para mantener un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, que es lo que estamos nosotros combatiendo con la Cuarta Transformación.
También quiero hablar, expresar mi pésame, porque falleció el señor Azcárraga, Rogerio Azcárraga, de la radio, de Radio Fórmula. Lo conocí hace varios años y me consta de que estaba ahí siempre atendiendo las estaciones de radio de esta cadena, Fórmula.
Le envío un abrazo a Jaime, su hijo, que es el encargado, porque ya don Rogerio ya estaba retirado y Jaime se hizo cargo de administrar, de manejar la cadena Fórmula; y a sus hermanas, a Lorenza y Andrea, les mando un abrazo, y a toda su familia y a sus amigos. Recordando aquí a don Rogerio.
Bueno, vamos a las preguntas. Quedó pendiente Shaila, Claudia Guerrero y Érika Soemi.
Entonces, vamos con Shaila.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Presidente, el lunes, al concluir la reunión que tuvo con los gobernadores del país, el gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, reveló que México ya compró a través del mecanismo Covax la vacuna pediátrica Pfizer para vacunar a menores de 15 años.
En este sentido preguntarle, presidente, si cuántas dosis. Bueno, si esto es así, y cuántas dosis se compraron, cuántas dosis se esperarían para México de esta vacuna pediátrica.
Si se va a vacunar a partir de los cinco años en adelante a los niños,o cuál será el rango de edad. ¿A partir de cuándo iniciaría esta vacunación para los niños? ¿Y cuánto se invirtió?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo que dijimos es que tenemos vacunas suficientes y vamos a aplicar vacunas de refuerzo porque todavía faltan muchos mexicanos, mujeres y hombres, que no tienen la vacuna de refuerzo. Entonces, todos, el gobierno federal, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, todos vamos a intensificar la campaña de vacunación.
Ya ayer logramos de nuevo levantar el número de vacunas aplicadas, se nos estaba bajando, y la idea es reactivar el plan de vacunación todo este mes de abril para terminar de vacunar a los adultos, los que pueden recibir vacuna, cualquier tipo de vacuna. Ese fue el acuerdo.
Creo que ayer —no sé si está la gráfica de vacunación— ya volvió a subir, porque estábamos ya en 100 mil en promedio, 120 mil, y ya ayer fueron 442 mil vacunas de refuerzo aplicadas, y así hasta terminar el mes.
Pensamos que vamos a concluir y ya van a quedar vacunas en centros de salud y en hospitales para los que asistan voluntariamente, pero ya el plan de vacunación nacional concluye a finales de este mes, y por eso nos reunimos, para que en estos días se vacune a mucha gente.
También se habló de que tenemos pagado por adelantado un lote de vacunas del mecanismo Covax de la ONU y estamos solicitando que nos manden vacunas para los niños, porque no se pueden usar estas vacunas que tenemos, o si no son de algunas marcas autorizadas.
Entonces, queremos que lo que nos deben, porque les pagamos por adelantado, que nos los entreguen con vacunas para los niños, para empezar la vacunación con los niños con las vacunas adecuadas.
Entonces, eso es lo que tratamos. Ya en estos días vamos a saber sobre la respuesta de Covax sobre estas vacunas.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿cuántas dosis se estarían esperando para los niños? Y esto es muy importante, ¿a partir de qué edad?, ¿de cinco años, como en Estados Unidos, o qué edad sería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es para todos los niños que deban vacunarse, que esté autorizado por la Organización Mundial de la Salud con la vacuna correspondiente, sería también universal, para todos.
Sí se están vacunando niños con enfermedades o con capacidades diferentes, eso lo estamos haciendo, pero niños que no tienen ningún tipo de enfermedad también van a ser vacunados de acuerdo alprotocolo de la Organización Mundial de la Salud.
Lo que queremos es salir ya con todos los mayores.
---
INTERLOCUTORA
Para cerrar, nada más esta pregunta, ¿sería a partir de…? Bueno, abril, se termina ya la vacunación general. ¿Sería a partir de mayo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En abril, abril cerramos y si abrimos campaña va a ser con los niños.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto. Presidente, muchas gracias.
En una segunda pregunta, fíjese que en Tijuana se siguen llegando migrantes de Ucrania y de Rusia, ahorita están en albergue, se están concentrando ahí en Tijuana. Preguntarle, ¿cuántos migrantes más se esperan ahí en la frontera de Tijuana de Rusia y de Ucrania?
Y si Estados Unidos está en contacto con México atendiendo este fenómeno de la llegada de migrantes ucranianos y de Rusia.
Y también, ya por último, preguntarle si ya conoce cuándo tomará posesión la exgobernadora Claudia Pavlovich del consulado enBarcelona.
¿Y qué opina sobre la expulsión del exgobernador Quirino Ordaz por aceptar la embajada de España, del PRI, que lo expulsaron?
Sería todo, presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre los migrantes, refugiados de Ucrania, de Rusia, la Secretaría de Relaciones Exteriores está atendiendo a estas personas que están recibiendo refugio en nuestro país mientras hacen sus trámites para ir a Estados Unidos.
La Secretaría de Relaciones Exteriores puede informarles sobre cuántos son, en dónde están y cómo van los trámites que se están haciendo con el Departamento de Estado de los Estados Unidos. Pero sí hay refugiados de Ucrania y también de Rusia en nuestro país en la frontera.
¿Tu otra pregunta fue sobre…?
---
INTERLOCUTORA
Claudia y Quirino.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya el secretario de Relaciones Exteriores tiene instrucciones, está viendo lo de la exgobernadora Claudia Pavlovich para ir a representar al consulado de Barcelona.
Y también ya está en España Quirino Ordaz, que es el embajador de México en España, está por presentar sus cartas credenciales. Ya platiqué con él antes de su salida, conversamos y ya va a empezar a trabajar, ya está en España, esa es la información que tengo.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué opina de la expulsión del PRI al exgobernador por haber aceptado la embajada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la expulsión, pues no me meto en eso. Creo que es un exceso, un despropósito, porque no va a representar a un partido, representa al pueblo de México y al Gobierno de México.
Entonces, todos los mexicanos, independientemente del partido al que se pertenece, pues deberíamos de sentirnos orgullosos y todos aceptar de que un mexicano va a representar a nuestro país; más, si se trata de un militante partidista, y todavía más si se trata de un exgobernador que va a representar a México.
Pero, bueno, están actuando los partidos de acuerdo a sus políticas, haciendo sus cálculos ¿no?, que, pienso, no les ayuda, porque por encima de todo está la libertad.
Es algo parecido a la orden, porque ni siquiera fue una recomendación, sino una orden, así, tajante, categórica: ‘todos a votar en contra de la iniciativa de reforma eléctrica’. ¿Qué es eso, si los diputados son representantes del pueblo, no son representantes de partido? No hay cuidado de las formas y tampoco del fondo, pero cada quien que asuma su responsabilidad. No puedo yo ser asesor, consejero, pero tienen expertos ahí: los intelectuales orgánicos del conservadurismo.
Lo que pasa, que están como ofuscados, obnubilados, y eso no ayudaporque no se piensa con sensatez, con tranquilidad. Es pura pasión, en el mejor de los casos; en el peor de los casos, puro odio, y eso conduce, pues a cometer errores.
La política es un noble oficio; se ha llegado a decir que es el arte y la ciencia de gobernar. La definición de política que más me gusta es la que sostiene de que la política es hacer historia, esa es la que más me place. Porque hay muchas definiciones: la política se inventó para evitar la guerra, la política es optar entre inconvenientes; hay muchas definiciones: la política es el arte, la ciencia de gobernar, pero la que más me gusta es: la política es hacer historia, esa es la mejor, transformar, eso es hacer política.
Esas eran tus preguntas ¿no?
Entonces, Claudia.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Quisiera preguntarle su opinión sobre si tienen detectada ya estafalla del programa de Tandas de Bienestar, porque el 83 por ciento de los mexicanos que solicitaron este apoyo no han logrado pagar total o parcialmente.
¿Qué va a pasar con esos más de tres mil 400 millones que no se han recibido, que no han sido pagados por las personas que recibieron este apoyo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Disculpa, no…
---
INTERLOCUTORA
El programa de Tandas para el Bienestar, que se implementó para apoyar a las personas en la pandemia tiene prácticamente una cartera vencida muy elevada, más del 67 por ciento no han pagado nada de lo que solicitaron en su totalidad y 16 por ciento han hecho pagos parciales. En total serían, sólo del 67 por ciento, más de tres mil 400 millones de pesos que no han regresado al erario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay demora en el pago. Es entendible, porque estos apoyos se entregaron cuando la situación de la pandemia había provocado el cierre de comercios, de pequeños negocios, cuando se nos cayó por completo la economía.
Y estos pequeños comercios, negocios que tenían inscritos trabajadores en el Seguro Social, pocos trabajadores, pues estaban resistiendo y por eso se les dio el apoyo, los créditos. Algunos salieron adelante con ese apoyo, otros no pudieron, fue más la crisis.
Entonces sí estamos viendo cuántos han estado pagando sus créditos y cuántos tienen demoras en el pago, pero no descartamos de que se recuperen estos créditos.
---
INTERLOCUTORA
¿No es que vaya a ser fondo perdido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no podemos hablar de eso.
Son créditos de 25 mil pesos por negocios que se dieron a tasas de interés muy bajas, de cuatro por ciento en promedio, según recuerdo, a pagar en tres años, o sea, que apenas lleva un año. Porque iban a ir pagando mes con mes abonando; el propósito es ayudarlos y vamos a esperar a que más adelante se haga un corte de cuántos van a terminar de pagar o se van a emparejar. Yo los exhorto a eso. Entiendo su situación tan difícil, pero tenemos que tener confianza en la gente.
---
INTERLOCUTORA
¿No se puede considerar que el programa fracasó por el bajo nivel de devolución?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el pueblo de México es un pueblo honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Y no es por nada, pero la gente que recibe un pequeño crédito, una tanda, cumple más que los de mero arriba.
Ahora nosotros lo que hicimos fue apoyar de abajo hacia arriba, porque el Fobaproa, por ejemplo, fue apoyar a los de arriba y ¿qué pasó? Bancos quebrados con banqueros ricos; quebraron los bancos, pero los banqueros se enriquecieron más.
Decía Keynes que un buen banquero es aquel que cuando enfrenta una crisis económica, financiera, y todos pierden, que también él fracasa y quiebra, eso decía Keynes. No es el que además de la crisis económica resulta que sale más rico de antes de como estaba antes de la crisis, eso pasó mucho en México con el Fobaproa.
Entonces, eso no sucede abajo, la gente ha ido abonando y es muy honesta. Es una tradición que viene de lejos de nuestras culturas, es la sabiduría del pueblo.
Se ríen y se burlan cuando hablo del pueblo bueno, pues es eso, el pueblo que practica el ‘haz el bien sin mirar a quién’, todo eso que se fue transmitiendo en generación en generación, que tiene que ver con la honestidad.
Se burlan, por ejemplo, de que dije: Abrazos no balazos, y puedo demostrar que con los balazos no se resuelven los problemas, que el mal no se puede enfrentar con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Pero son concepciones distintas.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, también quisiera preguntarle sobre el caso Lozoya. ¿Qué información tiene sobre el acuerdo de reparación? Si ya hay algún nuevo monto que esté en la expectativa de Pemex para lograr un acuerdo en el caso de Odebrecht.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se está revisando, porque se solicitó información y yo creo que lo que estaban considerando como daño era lo de Odebrecht, lo que supuestamente Odebrecht le dio al señor Lozoya, y por eso se hablaba de 10 millones de dólares. Pero la instrucción que di es que se revise bien sobre daños patrimoniales, si existen, que no se hagan las cosas a la ligera.
En el caso, por ejemplo, del señor Ancira, se demostró con una auditoría de que había vendido la planta con un sobreprecio de 200 millones de dólares, pero existe la auditoría, el documento oficial, de la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, eso es un documento válido que sirvió para plantearle que podía reparar el daño y eso le ayudaba en su proceso, y él aceptó.
Y, por cierto, está pagando, ya entregó 50 millones de dólares y ahora está pagando mensualmente. Y qué bueno que lo está haciendo, porque había pagado los 50 millones y ya estaba hablando —por malos consejos, seguramente, de sus abogados— de que ya no iba a pagar nada y cambió de parecer, y eso es bueno porque si se repara el daño él va a tener posibilidades de enfrentar sus asuntos legales.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿tiene el detalle de cuánto estaría pidiendo Pemex para aceptar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no hay todavía una valoración, porque hay que hacer una especie de auditoría sobre el posible daño patrimonial. Eso, por un lado.
Y lo segundo es de que informe sobre cómo se utilizó el dinero, porque en su declaración —y por eso se le dio el carácter de testigo protegido o el equivalente—, de que el dinero que salió de Odebrecht y de otras fuentes se le entregó a legisladores del PAN para que aprobaran la reforma energética, lo que pasa es que de eso no se habla.
Pero, entonces, él tiene que probar eso y la fiscalía tiene que actuar, porque por eso le dieron el carácter de testigo protegido, que es un tratamiento especial, vamos a decir, y es importante que se aclare sobre estos sobornos.
Hace dos días en la Cámara de Diputados… ¿No tienen por ahí la escena de un —le llaman cabildero— un intermediario, una especie de coyote de empresa, de empresas extranjeras que no quieren la reforma constitucional que estamos proponiendo en materia eléctrica? De manera descarada se metió hasta la sede de los diputados y se sentó en una curul con un portafolio. No estoy diciendo que el portafolio llevaba dinero, eso no me corresponde a mí, pero ¿qué hace sentado junto a una diputada?
Y se demostró que el señor es italiano y que trabaja para una empresa extranjera que tiene negocios en la industria eléctrica del país, de México, una empresa extranjera. Por eso va a ser muy importante lo del domingo, cómo van a votar los representantes populares.
Ahí está. Estas son las presiones, fuertes presiones y hasta ‘cañonazos’, como decía Obregón.
---
INTERLOCUTORA
¿Sabe, presidente, si les están ofreciendo o entregándoles dinero a los legisladores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero ya lo hicieron con la reforma energética, se ha demostrado, lo declaró Lozoya.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, en el caso de Lozoya la reparación del daño también es eso, que se prueben los montos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son las dos cosas, la reparación del daño y que dé toda la información y las pruebas sobre los sobornos que entregaron para llevar a cabo la reforma energética.
Que es por esa reforma energética que estamos presentando la iniciativa de reforma constitucional, porque esa reforma energética se llevó a cabo para beneficiar a grandes empresas extranjeras, como esta, la que representa el señor de ayer, de antier.
¿Qué empresa es?
---
INTERVENCIÓN
Enel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Enel. Yo creo que es la que presentó el amparo para que no se turbinara en las hidroeléctricas del Grijalva y para que se siguiera inundando Tabasco, creo que es una de estas empresas.
Entonces, esto es.
---
INTERVENCIÓN
Es asesor de los partidos de Va por México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Asesor de…?
---
INTERVENCIÓN
De los partidos de Va por México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De los partidos en contra de México.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya por último, quisiera preguntarle sobre el informe que presentó el Comité Contra la Desaparición Forzada, de la ONU. Está reportando que las desapariciones en México se siguen incrementando, que se llevan a cabo por la delincuencia organizada, pero que hay participación de las autoridades.
También hay un fenómeno reciente, preocupante, sobre el incremento de desapariciones de niñas y adolescentes.
¿Qué opina de este informe? ¿Y cómo respondería el Estado mexicano a las recomendaciones? Y si están pensando en alguna estrategia en particular para frenar este fenómeno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se está atendiendo lo de la recomendación, lo está haciendo la Secretaría de Gobernación, ayer incluso dieron a conocer un informe, la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas.
---
INTERLOCUTORA
Pero una de las recomendaciones es desmilitarizar la seguridad pública. ¿Usted estaría dispuesto a dar este paso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos no tienen, con todo respeto, toda la información, no están actuando con apego a la verdad. Ya no es el tiempo de antes en que se usaba al Ejército para reprimir o para rematar heridos, como se hacía en la época de Calderón, o para desaparecer a personas, ya no es ese tiempo.
Entonces, todo esto lo está aclarando Gobernación.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿alguna estrategia especial que pudieran poner en marcha?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La que está llevando a cabo la Secretaría de Gobernación y el plan de búsqueda, que es de lo mejor del mundo en cuanto a profesionalismo, a trabajo y, algo que es muy importante, la honestidad.
Y, desde luego, no hay impunidad. La diferencia entre los gobiernos neoliberales y nosotros es que no permitimos nosotros, como ellos, la corrupción, no permitimos la impunidad. Y el ejemplo más claro, notorio, aunque se oculta por conveniencia, es lo que sucedió durante el gobierno de Calderón, que el secretario de Seguridad era García Luna, que está preso en Estados Unidos acusado de vínculos con la delincuencia organizada; y no sólo era su secretario de Seguridad Pública, era su brazo derecho. Por eso Calderón debe aclarar sobre este asunto, no ha hablado, nos debe una explicación a los mexicanos.
Entonces, esto hay que informarlo a la ONU, porque ellos no vieron nada de los abusos que se cometían, crímenes de Estado durante el periodo neoliberal, hay que ponerlos al tanto de que ya es otra realidad y lo está haciendo la Secretaría de Gobernación.
Y ningún organismo internacional va a ponernos en el banquillo de los acusados si estamos actuando con legalidad, con humanismo, si no permitimos la corrupción, si no permitimos la impunidad.
¿Qué pueden hacer?
Nada. Inventar, eso sí.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, pero ¿qué les dice a los familiares de estos niños? Por ejemplo, son 14 menores que desaparecen al día, dos de cada tres son mujeres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que estamos trabajando todo el tiempo, todo el tiempo estamos trabajando para garantizar la paz, enfrentando a los intereses del antiguo régimen y enfrentando campañas de desprestigio como las que lleva a cabo, entre otros medios, el que conduce Carmen Aristegui, para hablar con claridad.
Les voy a poner un mensaje sobre los equilibrios en el programa de Carmen Aristegui. Y lo digo porque mucha gente fue engañada pensando de que se trataba de un medio de información profesional, objetivo, independiente, equilibrado, muchísima gente, y no, era simulación porque eso también, bien manejado, da audiencia.
Ahora ya es distinto, porque ya todo mundo está enseñando el cobre, porque estamos viviendo en un proceso de transformación y hay que definirnos.
Y vuelvo al dicho de Juan Álvarez, el gran liberal que enfrentó a Santa Anna. Llega el momento de decidir y dice don Juan: ‘Esta ancheta…’ ¿Qué es una ancheta? Es una tela. Ahí se lo dejamos para que se busque qué es ancheta, pero es el lenguaje del pueblo y la sabiduría del pueblo y la sinceridad del pueblo. Dice don Juan: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’, es decir, hay que definirse con quién se está.
Es un poco, lo mismo, el emplazamiento del domingo con los diputados, esta ancheta está muy angosta, no hay para dónde hacerse. ¿Estás con Iberdrola y con estos…? ¿Cómo se llaman?
---
INTERVENCIÓN
Enel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ene, Enel, ¿o con otras empresas extranjeras de otros países, o estás con los mexicanos, con los consumidores mexicanos, que son los que van a padecer si no se modifica la Ley Eléctrica?
¿Por qué se padece?
Porque pues a Iberdrola no le importa aumentar el precio de la luz, no tienen una dimensión social como cualquier empresa, y más ellos, que han demostrado ser muy voraces, lo que buscan es el lucro. Y eso es lo que está pasando en España, está pasando en Europa.
Entonces, no queremos que eso suceda en el país, que no aumente el precio de la luz, pero son muchos los intereses.
Pero regresando a Carmen Aristegui, hay un tuiter de Helio Flores, gran caricaturista de El Universal, es buenísimo. Miren lo que dice Helio: ‘El tiempo se nos vino encima, dijo Carmen, y dio 15 minutos, los últimos de su programa, a la mesa de análisis del doctor Meyer, Fabricio Mejía y Ana Lilia Pérez’, 15 minutos. Dice Helio: ‘Antes estuvo Creel hablando una hora contra la reforma eléctrica. Y luego dicen que la izquierda no tiene contrapesos’.
Pero estamos hablando de Carmen Aristegui, ya imagínense El Universal y el Reforma. ¡Ay, nanita!
---
INTERLOCUTORA
Presidente, solamente para puntualizar en este tema, se está recrudeciendo el fenómeno de las desapariciones en el estado de Nuevo León. No sé si la federación…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
Se está recrudeciendo el fenómeno de las desapariciones y feminicidios en el estado de Nuevo León. No sé si la federación tiene planeado reforzar o ayudar al gobierno del estado para reforzar la seguridad en el estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos ayudando en todo.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿algún operativo, algún despliegue en particular en Nuevo León que tengan programado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí hay, hay en todos los estados. Sería bueno que informara Alejandro Encinas y Karla sobre lo que se está haciendo. Ya han venido aquí y han informado, pero no está de más.
---
INTERLOCUTORA
Y, finalmente, presidente preguntarle, si va a volar a Villahermosa, ¿lo va a hacer por el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México o por el ‘Felipe Ángeles’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te puedo contestar, yo creo que es por el ‘Benito Juárez’, porque me voy más tarde.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo va a estrenar algún vuelo en el AIFA?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando yo pueda, lo hago. Es un aeropuerto de primera, ayer lo dije, de lo mejor que hay.
Lo que pasa que todavía poco a poco van a ir sumándose más vuelos. También, no se les pasa el coraje a los que tenían el trinquete de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, pero ahí se van a ir serenando poco a poco.
Pero hacía falta un buen aeropuerto como el ‘Felipe Ángeles’. Y hemos enfrentado muchos obstáculos, en todo, pues: amparos, descredito, campañas de desprestigio, bueno, esto que vimos, está tan mal el aeropuerto que se partió, se tronchó un avión.
Pero ahí van las cosas.
Están muy molestos. Voy a hacer algo, le voy a hacer la competencia a la Vitacilina, ah, qué buena medicina; va a ser Amlocipina, algo así, para que se vayan tranquilizando.
Y el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ va a tener cada vez más vuelos y cuando me corresponda, que esté en el horario, lo voy a usar, claro que sí.
---
INTERVENCIÓN
Nos avisa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
Nos avisa cuando vaya a volar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, cómo no.
Vamos con Erika.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Erika Ramírez, de la revista Contralínea.
Presidente, pues ya veíamos esta imagen de Paulo Salerno en una de las bancadas opositoras a su administración para influir en esta reforma, en esta iniciativa de reforma eléctrica.
En Contralínea, presidente, documentamos a través de una investigación periodística que entre los pasillos de las cámaras de Senadores y de Diputados hay 380 cabilderos o personeros, o coyotes, como usted lo ha mencionado, de distintas empresas, tanto mexicanas como extranjeras, y también representantes empresariales que, bueno, se pasean en los pasillos del Congreso de la Unión con total impunidad y, como ya vimos, ocupan incluso curules en la Cámara de Diputados.
Entre los intereses que están defendiendo estos personeros están en diferentes sectores como el minero, el siderúrgico, el energético, relacionados con el cambio climático, con el desarrollo de los pueblos indígenas, leyes laborales, en fin, son un sinnúmero de campos en los que están metidos.
Y de todo esto, presidente, no hay información al respecto, no sabemos los mexicanos cuáles son los acuerdos, cuáles son las pláticas, cada cuándo se reúnen, si ha habido sobornos.
En legislaturas anteriores se dio el caso o se documentó que legisladores panistas habían recibido viajes por parte de una tabacalera a una muestra de automovilismo.
Y, bueno, ahora, de acuerdo con este padrón de cabilderos de la LXV Legislatura, como ya le decía, son 380 cabilderos y personeros que se mueven en la Cámara de Diputados y de Senadores, que no hay registro público de estos tratos a los que llegan con los representantes populares.
Y, bueno, entre algunas de las empresas que hay, están representadas, pues está Coca-Cola, Phillips, Pepsi-Co, Samsung, Amazon, Facebook, Roche, Johnson & Johnson, Syngenta Agro,AT&T, Kansas City Souhtern de México, PriceWaterhouseCoopers, también está la International Chamber of Commerce Mexico, y en este momento también vemos a trasnacionales que están enfocadas a esta iniciativa de reforma eléctrica que usted ha propuesto.
También están los personeros del Consejo Coordinador Empresarial, la Confederación de Cámaras Industriales, la Concamin y la Confederación Patronal de la República Mexicana, Coparmex. Estos, estos últimos son asiduos sobre todo a las comisiones de Hacienda, Estudios Legislativos, Energía, Seguridad Social, Anticorrupción, Transparencia y Participación Ciudadana.
Y, bueno, pues como ya veíamos estos personeros pueden llegar incluso a ocupar curules que corresponden a legisladores.
La pregunta presidente, es si considera usted que debe ser regulada y transparentada esta práctica que ocurre entre los representantes de las grandes trasnacionales, de las grandes empresas mexicanas y los representantes del pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, sí. Miren, estas empresas eran las que mandaban antes. Estas empresas y sus abogados fueron los que hicieron los artículos de la Constitución cuando la reforma energética en sus despachos, sobre todo los transitorios.
Hicieron algo nunca visto en reformas constitucionales en México: son tantos los transitorios para afianzar sus intereses que es más lo que se escribió en esos transitorios de la Constitución que lo que quedó establecido en los artículos 25, 27, 28, que tienen que ver con el sector energético. Porque los abogados, para no reformar leyes secundarias que sólo requieren de mayoría simple, quisieron que todo quedara en la Constitución, porque para modificar la Constitución se requiere no mayoría simple, sino dos terceras partes, por eso en esta reforma a la Constitución que presentamos son dos terceras partes.
Si fuese mayoría simple, la mitad más uno, pues hay muchos legisladores, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores, nacionalistas, verdaderos representantes del pueblo y saldrían las reformas, pero se trata de una reforma constitucional.
Aun así, tienen mucho temor, mucho miedo a perder sus privilegios, porque lo que están haciendo con la legislación vigente es saquear, es robar, es recibir subsidios del presupuesto público, y eso se acabaría.
Pero no solo es eso, es también el litio, que es un mineral estratégico sin el cual no podría haber desarrollo industrial para sustituir el petróleo. No podría haber carros eléctricos sin el litio, porque es el permite hacer baterías para conservar la energía que mueva los automóviles, por poner un ejemplo. Y resulta que nosotros tenemos litio, que es como en su momento tener el petróleo, o antes el oro, es el oro blanco el litio y lo ambicionan, entonces por eso están en contra de que se reforme la Constitución.
Ahora, yo ayer hablé en mi informe, porque ya los conocemos, sabemos que son muy ventajosos, que no tienen llenadera, incluso no tienen ideología, tienen intereses, su dios es el dinero.
Podría aquí poner ejemplos, voy a poner uno porque esto ayuda mucho, sobre todo a los jóvenes: el caso de Venezuela. Decían horrores de Venezuela, lo peor, Venezuela, sin duda alentaron una oposición al gobierno de Venezuela.
Yo recuerdo que fue el señor Guaidó, uno de los opositores, al Congreso en Estados Unidos y le rindieron un homenaje cuando el presidente Trump. Todos de pie, los legisladores de los dos partidosaplaudiéndole, pero con pasión, con euforia. Bueno, eso fue hace como año y medio, dos años.
Viene ahora el conflicto Rusia-Ucrania. Hay problemas con el petróleo, porque Rusia produce petróleo y desde luego gas. Y de repente un acuerdo con Venezuela para que una empresa petrolera, Chevron, extraiga un millón de barriles diarios de Venezuela. ¿Y en dónde quedó el pleito? ¿Dónde está Guaidó?
¿Qué fue lo que prevaleció? ¿Qué es lo que está por encima de todo?
Los intereses.
Entonces, ya nosotros sabemos eso. Hacen mal, porque la política debe ser un imperativo ético y tiene que haber principios estemos o no estemos de acuerdo, pero ya cuando se llega a esos niveles de pragmatismo, ya cuando no hay ideales, cuando no hay principios —por eso hablo de que no hay ideologías cuando se trata de intereses— quiere decir que hay una profunda crisis política en el mundo, una decadencia y por eso importante llevar a cabo las transformaciones.
Ahora ¿qué le digo yo a los mexicanos sobre este tema?
Que ya nos protegimos en lo fundamental, porque, repito, ya los conocemos, y también la ambición los vuelve torpes, prepotentes, predecibles.
Entonces, ¿qué fue lo que hicimos?
Presentamos una reforma a la ley eléctrica para proteger lo básico. Por ejemplo, quitar el absurdo, la vileza de no considerar energías limpias lo que se produce de energía con agua en las hidroeléctricas, porque así estaba. Entonces, ya en la ley eléctrica ya ahora van a tener despacho las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, que son 60 hidroeléctricas.
¿Eso qué significa?
Que vamos a producir, para que dejen de estar engañando, más energía limpia y barata. Y no necesitamos endeudar al país porque ya tenemos esa infraestructura que no se usaba.
Fíjense a qué grado de irracionalidad llegaron estos tecnócratas corruptos. Construyen en el periodo neoliberal nuevas presas como las que construyeron en Nayarit. Imagínense cuánto se gastó en construir estas tres grandes presas, para tenerlas paradas.
Y uno dice: ¿y entonces para qué las construyeron si ya tenían en mente que iban a arruinar a la Comisión Federal de Electricidad, si no iban a despachar la energía de las hidroeléctricas porque le iban a dar preferencia a las empresas extranjeras, a las termoeléctricas que producen energía con gas, sobre todo las de Iberdrola? Si ya tenían pensado eso, ¿para qué invertir tanto dinero, endeudar al país con los llamados pidiregas, casi quebrar a la Comisión Federal de Electricidad?
¿Cuál es la respuesta?
Por los contratos de construcción que permitieron robar, lo demás no les importaba.
Es lo mismo que hicieron dándole el contrato en la época de Calderón a Repsol para sacar gas de la cuenca de Burgos. No sacaron gas, porque no les importaba producir más gas, extraer más gas, lo que les importaba era el contrato. Negocio bueno para Repsol, malo para la nación.
Entonces, ya ahora que la Suprema Corte… Si por eso se enojaron tanto. El día que la Suprema Corte dice que es constitucional la ley eléctrica estaban enfurecidos.
Yo antes de eso, a ustedes les consta, no hablaba yo del tema, hice como que no me importaba mucho, que no me interesaba, pero claro que me interesaba, sabía yo de la importancia que tenía ese tema.
Y afortunadamente por cuatro ministros de la Corte, cuatro de 11, porque para declarar inconstitucional una ley se requieren dos terceras partes en la Suprema Corte y con cuatro ya no pasa, y se consiguieron los cuatro, porque a los otros los vieron más de una vez, los entrevistaron y no pasó, no pasó, pero con cuatro se logró que declararan constitucional le ley eléctrica y con esto ya tenemos los elementos básicos para garantizar que no nos falte la luz y que no aumente el precio de la luz, porque incluso con esa reforma eléctrica se cancelan los llamados contratos de autoabasto, toda una simulación que estaba permitida.
Entonces, ya estamos protegidos en lo básico. Número uno.
Número dos, se incluye lo del litio en la reforma constitucional. Si no hay dos terceras partes el domingo, porque dominan los cabilderos, los coyotes, los intereses extranjeros, si hay traición de los legisladores, ya tenemos, acabo de firmar hoy en la mañana la iniciativa de reforma a la Ley Minera, que no requiere dos terceras partes, es mayoría simple, para que el litio quede como propiedad de la nación.
Entonces, vamos a esperar el domingo y de inmediato entra la iniciativa del litio.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero además para que sepan los mexicanos de que no nos van a poner contra la pared. No.
El litio, que lo ambicionan, porque me consta, tanto corporaciones como gobiernos extranjeros, va a ser de México.
Ayuden ustedes, que son mirones profesionales, a hacer la investigación.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, de estos 380 cabilderos no hay información precisa de los acuerdos a los que llegan con los legisladores, es decir, hacen todas las negociaciones en lo oscurito, hay opacidad, los mexicanos no tenemos acceso a esa información, no sabemos qué estaban negociando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero México es un país de libertades.
¿Saben qué se hacía antes, que nosotros no hemos hecho y no vamos a hacer?
Se aplicaba el 33. Porque eso de que esté sentado un cabildero en el Congreso cuando se está definiendo un asunto de interés nacional es una causal para la aplicación del 33, es injerencismo.
Antes, mucho antes, decían: ‘extranjero pernicioso’. Y hasta hace poco lo aplicaban, el 33, los presidentes neoliberales, se lo aplicaron a los que vinieron a apoyar el zapatismo y a muchos; nosotros no, somos libres, pero tenemos un pueblo que es mucha pieza, muy consciente. Bueno, lo vimos el domingo, a pesar del boicot de que no se pusieron casillas, ahí está la gente apoyando, respaldando la transformación. Entonces, no podrán.
Estaba yo viendo un video, de veras que me dio pena ajena, de Brozo. A ver si lo consigues. Dice: ‘Ojalá y el domingo que viene sea como el domingo pasado para que podamos celebrar otra noche triste’. Pero es eso, pues, que deberían de tomar distancia, de serenarse, respirar profundo, porque es de lo más irracional.
No cabe duda que cuando alguien se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento, eso decía un crítico literario de buenos escritores, que cuando ya se echan a perder pues dejan de tener talento, ya se les va ¿no? el encanto. Eso sucede mucho.
Entonces, no podemos hacer más que informar y decirle a la gente, repito, de que estamos protegidos.
---
INTERLOCUTORA
¿Y los legisladores no debían de informar a los acuerdos que llegan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es muy difícil, es muy difícil, porque hacen acuerdos en lo oscurito.
Eso que sucedió, que se está ahora ventilando en la fiscalía, cuando sobornaron a los legisladores del PAN, pues fue todo un escándalo, nada más que se calló, silencio. De eso no se habla en los medios de información, con honrosas excepciones, no se habla de eso, fue gravísimo. En cualquier país hubiese sido un escándalo, se caen presidentes y todos los legisladores, quién sabe qué hubiese ocurrido en otras partes. Aquí, silencio.
Pero es mucho pedir que, si la prensa está al servicio de los intereses creados, pues que haga estos cuestionamientos. Ustedes porque ejercen a plenitud sus libertades y son verdaderamente independientes, la mayoría de los que vienen aquí, pero los grandes empresarios de los medios y los periodistas como Loret, como estos que tienen mansiones y departamentos en el extranjero y yates y eso, no, pues esos… No es que no sean periodistas, sino que tiene una misión, tienen un propósito.
Por eso hay que hablar de estos temas, porque los que estudian Comunicaciones en la Facultad de Ciencias Políticas, en la Ibero, en donde hay carreras de periodismo, tienen que conocer, informarse. Porque las universidades fueron tomadas también por el conservadurismo por la derecha.
Entonces, hay que estar agitando sobre estos temas, porque va a ayudar mucho.
La vez pasada, así como tú, vino otro joven, que le pregunté ¿cuántos años tienes?, 28. Claro, consecuente, su pregunta bien articulada, pero además con un compromiso con los ciudadanos. Yasí yo espero que salgan muchos jóvenes, igual en la política.
Cuando veo argumentar a mi tocaya Andrea en la Cámara de Diputados, que tiene 24 años, 25, me da muchísimo gusto, ya es para decir: Me puedo retirar tranquilo, me puedo ir ya tranquilo porque, así como ella, hay muchos otros, hay relevo generacional, eso es lo mejor que se puede aportar.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, la Universidad Nacional Autónoma de México es una de las mejores universidades del mundo a nivel Iberoamérica gracias al trabajo que han desarrollado profesores, alumnos, investigadores, que diariamente hacen y que la han colocado ya desde hace varios años como referente a nivel mundial en educación, investigación y divulgación de la ciencia y la cultura.
Sin embargo, no podemos decir lo mismo de sus autoridades, grupos de poder enquistados desde hace décadas en estructuras de gobierno decimonónicas que obstaculizan cualquier intento de democratizar la administración universitaria, rendir cuentas y reorientar el gasto en esta institución.
En Contralínea, presidente, hemos revelado que una cúpula de al menos 85 funcionarios que cobran entre 90 mil y 187 mil pesos cada mes están en contraste de los 30 mil académicos que viven en precariedad e inseguridad laboral, pues reciben entre tres mil 500 y ocho mil 500 pesos mensuales.
La universidad, sabemos que es autónoma y es imprescindible que continúe siéndolo de esta manera.
Aquí la pregunta sería: ¿hay algo que se pueda hacer para que estas cúpulas o funcionarios que están en esta cúpula universitaria rindan cuentas, se reoriente el presupuesto al mejoramiento de la infraestructura y mejore el salario de los profesores en lugar de seguir enriqueciendo a unos cuantos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues va a depender de los universitarios. Es como la vida en los sindicatos, va a depender de los trabajadores, la democracia sindical va a depender de los trabajadores. Y lo mismo, la democratización en las universidades y el que no sean sometidas y dominadas por la oligarquía va a depender de los alumnos.
Y yo les tengo mucha confianza porque los alumnos son como la levadura, eso son los estudiantes en todos los procesos de transformación. Decía Salvador Allende: ‘Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, hasta biológica’, y también muchos maestros, muchos académicos honestos, intelectualmente y comprometidos.
Entonces, las universidades se tienen que ir también renovando y actualizándose, poniéndose, si no adelante de los procesos de transformación, a la par. Pero no se pueden quedar atrás, a la retaguardia, tienen que ser vanguardia de los procesos de transformación y hacia allá vamos.
Es que fue mucho tiempo el predominio del modelo neoliberal, fue mucha la oscuridad, el atraso, la manipulación, la corrupción, la cooptación, las distorsiones, mucho, mucho, mucho. Pero al pueblo se le puede mentir una vez, dos veces, pero no se puede mentir todo el tiempo, eso es lo que decía Lincoln, entonces ya la gente está despertando. Yo estoy muy optimista por eso, mucho, mucho muy optimista, y vamos bien.
---
INTERLOCUTORA
Por último, presidente, en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes se han revertido algunas de sus disposiciones y, en lugar de descentralizar el presupuesto, han iniciado una concentración en la toma de decisiones para la asignación de contratos de obras públicas federales.
Y lo más delicado es que desde la Subsecretaría de Infraestructura han enviado oficios a los centros de la secretaría de varios estados para quitarles las partidas presupuestales y que todas las decisiones se tomen en oficinas centrales, presidente.
¿Cuál es su opinión al respecto de este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que se están llevando a cabo obras estratégicas que requieren de una conducción desde las oficinas centrales.
Por ejemplo, la ampliación de carreteras, la construcción de autopistas, de puentes, ayer hablé de eso, el mantenimiento de las carreteras. En vez de fraccionar y que cada delegación maneje un presupuesto, unir todo el presupuesto de mantenimiento y llegar a acuerdos.
Así se logró ahorrar mil millones de pesos en el mantenimiento de carreteras, que habían quedado comprometidos esos recursos para darle mantenimiento, creo que a 10 carreteras con grandes empresas y se consideró que les estaba pagando más de lo debido. Se habló con ellos y de 10 mil millones se redujo a nueve mil, y esos mil millones que se liberaron se destinaron a los caminos de La Montaña de Guerrero; se le entregó ese dinero, los mil millones, a las autoridades de los pueblos para que ellos hagan sus caminos.
Entonces, esto requirió no sólo que se concentrara el programa en Comunicaciones, sino que lo atendiera Hacienda. Esta operación la llevó a cabo el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O.
Y así hay cuestiones que requieren de atenderse desde las oficinas centrales.
Yo estoy pendiente de que se termine en agosto la ampliación de la autopista de La Pera a Cuautla, la que pasa por Tepoztlán, es un compromiso.
Estoy pendiente de que ese puente que construyeron, que no conduce a ninguna parte, pueda ser utilizado, ya estamos viendo el proyecto.
Estoy pendiente de que mejoremos las carreteras del norte de Veracruz, que históricamente han estado destruidas, deshechas. Ahora voy a ir pasando Semana Santa, voy a una gira al norte de Veracruz, para agradecerles también.
Ahí por Martínez de la Torre se detuvo la construcción de una autopista. Creo que tardó dos años parado y fui allá y hablé con los afectados que ellos argumentaban de que al hacerse la carretera se iban a inundar, que ya había pasado; entonces, pactamos para que tengan obras hidráulicas y voy a ver si se cumplió, porque ellos cumplieron, ellos permitieron que se terminara el tramo y ahora se puede ir desde Laguna Verde hasta adelante de Tuxpan ya en una carretera buena.
Y entonces voy a ver todo eso y voy a hablar con ellos para ver si se cumplieron todos los compromisos.
Voy también a ver cómo va el avance de la ampliación de la carretera de Valles a Tamazunchale, porque también es un compromiso.
En fin, son obras, pues.
Y los caminos de mano de obra de Oaxaca, ya son 120 caminos construidos por la gente.
Les damos los recursos. Eso es democracia, es el gobierno de todos, todos ayudamos. Y reciben las autoridades su dinero para el camino y ellos lo hacen sin trámites, papeleo y hacen muy buenas obras.
Entonces, estamos trabajando en todos lados con el apoyo de la gente.
Entonces, por eso, pero, de todas maneras, vamos a revisar lo que estás planteando.
Pues me voy a rebelar, porque eso es lo que quiero hagan los diputados, que se rebelen, que no les hagan caso, que les digan: ‘Sepan, señores cabilderos extranjeros, que nosotros tenemos como encomienda defender al pueblo y a la nación, y que no nos van a doblar ni con su cochino dinero’.
Una Semana Santa en paz, en tranquilidad, con la familia, así, con muchos abrazos. Abrazos, abrazos, abrazos.
Adiós.
