Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 20 de abril de 2022
Presidencia de la República
20 de abril de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Cómo los trata la vida? Ánimo, ánimo.
Como todos los meses, el día 20 se informa sobre seguridad, cómo vamos en este asunto tan importante, de tanto interés para los mexicanos.
La seguridad es fundamental, el que podamos vivir en paz, con tranquilidad; sin eso, no es posible nada. Se puede avanzar en lo económico, inclusive en lo social, pero si no hay paz, no hay tranquilidad, no tiene sentido la vida. Por eso es muy importante la seguridad y nos hemos dedicado desde el inicio del gobierno, todos los días, a estar enfrenando el problema de la inseguridad, de la violencia, todo lo que heredamos de este problema y vamos avanzando.
Y se está aplicando una buena estrategia y ya empieza a dar resultados, lo acabo de decir en el informe, y ahora vamos a ver los datos, que eso ayuda mucho. Entonces, vamos a que nos informen sobre la seguridad.
Y luego, como es miércoles, coincide que se da a conocer lo de la sección sobre Quién es quién en las mentiras. Es una síntesis porque, si no, nos pasaríamos todo el día aquí hablando de eso, nada más es una síntesis de cómo se miente, cómo se distorsionan las cosas; sobre todo nuestros adversarios, que están ofuscados y ya no hallan qué hacer, les molesta mucho la transformación que se está llevando a cabo en el país y los saca de quicio y enseñan el cobre, no se limitan, sino hay pues una actitud en favor de la mentira.
Es una época de mentiras en lo que está sucediendo. Se entiende, pues. Puede ser que nada más sea por el coraje, pero también es muy probable que esté orquestado políticamente. Porque acuérdense cómo hay manipulación en medios, lo que han significado las guerras sucias que hemos padecido, los golpes de Estado mediáticos, o cómo van preparando, abonando el terreno para debilitar a gobiernos que no les convienen.
Y hay toda una industria de mentiras en el mundo con el uso de redes; todo esto que tiene que ver con los bots, los robots, todo ese manejo está muy desarrollado, es una industria de la mentira que tiene que ver con la politiquería y que tiene que ver con las mafias del poder económico, del poder político.
Entonces, sí hay mentiras, campañas de calumnias o cuestionamientos, vamos a decir, legítimos, auténticos, por enojo o por conservadurismo en contra de nosotros, pero también hay lo que no es tan espontáneo cuando se trata de los intereses ¿no?
Ayer, por ejemplo, me llamaba mucho la atención, lo digo con toda sinceridad, la exageración del periódico Reforma, hablando de que no hizo bien las cuentas el presidente de la Suprema Corte de Justicia. Fuertísimo ¿no? Además, ocho columnas. Imagínense, un periódico que dice: ‘Se contaron mal los votos’, 11 votos, que además hubo una transmisión en vivo y decir: ‘Contó mal el presidente’. Pues no. Ayer mismo por unanimidad los 11 ministros sostienen que no se contó mal.
Pero ¿por qué mentir así?, ¿por qué la actitud del Reforma?
Bueno, porque lo cierto es que la resolución de la Corte no les conviene a los patrocinadores del Reforma. Por ejemplo, no le conviene a los Oxxos.
Ya un día vamos a dar a conocer aquí lo que resolvió la Suprema Corte, el Poder Judicial, que es un fallo inapelable; ya, en definitiva. Entonces, eso pues los molestó muchísimo, esa es la explicación. Entonces, ahí es la defensa de intereses de grupos. No es un asunto espontáneo, es el conservadurismo clásico, es el que les caemos mal… No, son los intereses.
Entonces, hoy vamos a ver lo de las notas sobre estas mentiras, no todas, pero sí algunas, y vamos a lo más importante, que es la seguridad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos.
El día de hoy, como hacemos cada mes, informamos los resultados del trabajo coordinado entre las instituciones de seguridad del Gobierno de México. Este reporte refleja información hasta el mes de marzo de este año proporcionada por las 32 entidades fiscalías y procuradurías al Secretariado del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Los resultados que expondremos son producto de la labor del Gabinete de Seguridad nacional, bajo el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador, que trabaja todos los días desde muy temprano, de manera conjunta con los gobiernos de las entidades federativas y municipales mediante las Mesas de Construcción de Paz.
El trabajo integral que se ha hecho en este gobierno incluye prevención, inteligencia, operatividad y la atención a las causas de la violencia. Es importante subrayar la política de cero impunidad y cero corrupción del Gobierno de México para combatir al crimen y al crimen organizado.
Ahora les damos las cifras de los delitos.
Primero, decir que en la incidencia delictiva del fuero federal al inicio de esta administración se cometían nueve mil 62 delitos del fuero federal y en marzo se registraron 19.9 por ciento menos, esto quiere decir que estamos en los niveles más bajos de los últimos siete años.
Aquí están algunas reducciones de algunos delitos que tuvimos, en su mayoría en delitos federales:
En relación con el homicidio doloso, se mantiene la tendencia a la baja, con una disminución de 13.5 por ciento en comparación con el máximo histórico de 2018; sin embargo, en marzo los homicidios aumentaron respecto a los cuatro meses anteriores y, pese a eso, marzo es el mes más bajo de los últimos cinco años. Seguimos trabajando con mucha coordinación, inteligencia y estrategia para dar tiros de precisión contra la delincuencia organizada.
Aquí está el trimestral de enero a marzo de 2019, del 2020, 2021, contra enero-marzo del 2022 y este da un promedio de víctimas de 95 en el periodo de 2019. Con las respectivas reducciones, ahora el promedio diario es de 82 víctimas de homicidios.
Esto es en una primera lectura, el que seis entidades concentran el 50 por ciento de los homicidios dolosos, ellos son: Guanajuato, Michoacán, Estado de México, Baja California, Jalisco y Sonora. Seguimos fortaleciendo la Estrategia Nacional de Seguridad en las seis entidades que tienen más homicidios.
Ahora presentamos, en el caso de Guanajuato pasamos de 231 homicidios de febrero a marzo a 289, es decir, 58 homicidios más.
En el caso de Michoacán aumentaron en el último mes 22 homicidios más en el mes de marzo.
En el Estado de México aumentó de 166 a 249, tan sólo en esta entidad se tuvo 83 homicidios más.
Y para el caso de Baja California tuvimos un aumento de 41 homicidios.
En Jalisco hubo un decremento de ocho homicidios, de 163 a 155 de febrero a marzo.
También en el caso de Sonora hubo un incremento de 59 homicidios más.
En el caso de la atención de los 50 municipios prioritarios hubo una disminución de 17.5 para los homicidios dolosos, en donde 34 municipios registraron una disminución de 29.8 en promedio, 14 municipios registraron un incremento de 26 por ciento y dos municipios no tuvieron cambios.
En el robo total, desde el inicio de la administración ha bajado 27.3 por ciento respecto de su máximo histórico de octubre de 2017.
Y en el robo de vehículos automotor, desde el inicio de la administración ha tenido una tendencia a la baja con más de 44.9 por ciento.
Y seguimos trabajando con los estados en este delito del fuero común. En general los delitos del fuero común han bajado, seguimos con el trabajo de fortalecer la comunicación con las autoridades competentes de estos delitos.
En cuanto al feminicidio, en marzo de 2022 el feminicidio bajó 34.8 por ciento respecto al máximo histórico de agosto de 2021. Seguimos con todos estos meses a la baja y trabajando de manera coordinada con las fiscalías de los estados.
Y aquí tenemos algunos de los ejemplos de todas las acciones que se hacen en los municipios o de algunas acciones que se hacen en los municipios, en coordinación con las 32 mesas estatales y las 266 mesas regionales que trabajan en los municipios del país.
Y aquí tenemos las cifras del robo de hidrocarburos, que nos llevan a un ahorro estimado de 202 mil 341 millones de pesos del 1º de diciembre de 2018 al 7 de abril, y este ahorro significa más de 165 millones diarios.
Y en la prevención de casetas, con el plan Caseta Segura también se tiene un ahorro, se evitó la pérdida de cuatro mil 730 millones de pesos y de 2020 al 7 de abril de 28 mil 439. Está pérdida es de 2022 y esto es de toda la administración. Y aquí vienen algunas casetas.
Finalmente, me quiero detener en la lámina de secuestros. Para nosotros es muy importante el trabajo que se hace con las unidades antisecuestros y la Comisión Nacional Antisecuestros, en donde estamos viendo claramente la disminución en víctimas de secuestros de 74 por ciento. Hay que decir que la cifra que tenemos al mes de marzo es la cifra más baja, señor presidente, de hace 10 años, no se había registrado un número de víctimas de secuestro como el que tenemos ahora.
Por eso es muy importante seguir la coordinación con los estados y activar las denuncias que hacen las víctimas de estos delitos para su atención inmediata.
Aquí están algunos de los resultados del trabajo que se lleva en coordinación con la Secretaría de Seguridad y los estados: cuatro mil 409 detenidos, 477 bandas desarticuladas y mil 887 víctimas liberadas. Hay que decir que esto es parte de la línea del trabajo que nos marca la instrucción presidencial de cero impunidad y cero corrupción.
Sería el informe y le doy la palabra al general Rodríguez Bucio.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Voy a permitir informar sobre el avance de la Guardia Nacional en el último mes, principalmente lo que tiene que ver con efectivos, con reclutamiento, con capacitación y construcción de instalaciones para la Guardia Nacional.
Continuamos con un estado de fuerza de poco más de 113 mil, casi 114 mil elementos. El estado de fuerza se mantiene en 104 mil 839, ya todos distribuidos en las 266 coordinaciones regionales en que está distribuida y desplegada la Guardia Nacional.
Cuestión de reclutamiento. Nos mantenemos todavía para el presente año con una meta de 12 mil 943 elementos por reclutar y de manera que el estado de fuerza al terminar el año sea de 126 mil 776.
En la capacitación hemos avanzado, ya en este mes se culminó la capacitación, el curso de formación inicial, el octavo escalón de adiestramiento del año 2021, fueron 843 elementos que se incorporaron ya a las actividades de la Guardia Nacional. Actualmente en este curso de formación inicial que es de 20 semanas, porque es para personal de nuevo ingreso, tenemos seis mil 597 en cuatro escalones que nos da el efectivo que mencioné.
Este mismo curso, pero para veteranos, que es de ocho semanas, tenemos actualmente dos mil 420 elementos. Este es… como son veteranos, ya a este personal le podemos dar la capacitación tanto presencial como en línea o ambas modalidades.
Y el curso de capacitación continua, que es para todo el personal que ya ha concluido su curso de formación inicial y está en alguna actividad especial dentro de la Guardia, actualmente tenemos siete mil 25 elementos. Obviamente son cursos, talleres, que en ocasiones duran solamente dos días, hasta tres meses tenemos en esta ocasión, igual, tanto en línea como presencial.
En el avance de construcción de cuarteles para la Guardia Nacional, de los tres primeros años la meta eran 248 instalaciones, ya solamente nos quedan en construcción tres, son dos del 2020 y 11 del 2021, todas van ya bastante avanzadas y las construcciones proyectadas para los años 2022 y 2023, que son un total de 246, continúan sin la fase de proyección.
Estas instalaciones, más 100 que el Ejército proporcionará o ha proporcionado ya a la Guardia Nacional, nos da un total ya de 594 instalaciones propias de la Guardia Nacional al terminar el año 2023.
Por último, quiero mencionar nada más el apoyo que se ha estado dando a cafetaleros del área de La Montaña a petición de ellos. Se les ha dado escolta a la Secretaría de Agricultura para llevar los recursos financieros con motivo de la compra-venta de café, principalmente en la comunidad Montero del municipio de Malinaltepec.
Sería cuanto. Me permito ceder la palabra a mi almirante secretario.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Seguimos con el informe mensual. Aquí podemos ver en está lámina, se refleja la cantidad de elementos que se están utilizando para dar toda la seguridad en el territorio nacional, 218 mil 730 elementos, es un 85 por ciento, y el resto, el 15 por ciento, casi 40 mil, es el apoyo logístico.
Aquí podemos ver ocho servicios, que lo vamos a ir viendo uno por uno, hay 59 mil 169 elementos desplegados.
En lo que se refiere al mantenimiento del Estado de derecho en la mar, en la tierra tenemos ocho brigadas de Infantería, una brigada anfibia, una unidad de Fuerzas Especiales, una brigada de Policía Naval y seis compañías independientes; en el aire, nueve bases aeronavales, tres escuadrones independientes; y en el mar, 13 flotillas de Unidad de Superficie.
Las operaciones que se llevaron a cabo en este mes, 650 operaciones terrestres, 730 operaciones en el aire y mil 130 operaciones en el mar.
Hay, como les dije, 10 mil 310 elementos desplegados.
¿Qué es lo que se obtuvo?
Siete embarcaciones menores implicadas en el trasiego de drogas, dos mil 936 kilogramos de cocaína provenientes del América del Sur fueron decomisados, 21 mil 650 litros de combustible y 22 personas detenidas, incluso el día de hoy en la madrugada se interceptaron dos embarcaciones más que todavía no tenemos la contabilidad de lo que traigan.
En la protección marítima y portuaria, seguridad en los puertos, hay mil 160 elementos y se han inspeccionado vehículos, personas, contenedores, embarcaciones, maletas y equipajes. La tendencia de estas inspecciones es a la alza.
¿Qué se han asegurado?
Trescientos setenta y seis paquetes con mercancías ilícitas, 22 que logramos de marihuana y cocaína, y 50 kilogramos de precursores químicos.
Aduanas marítimas e interiores, tenemos 217 elementos, 17 aduanas marítimas y dos interiores, una en el aeropuerto de la Ciudad de México y la otra en Pantaco.
Aseguramiento, 18 armas cortas, un arma larga, siete cargadores, 680 cartuchos.
Numerario en dólares, 141 mil 585 y en piezas en materiales apócrifos 56 mil piezas más o menos.
Lo que se ha recaudado en las aduanas a cargo de Semar, en el comparativo del año de marzo del 21 al marzo del 22 ha habido un aumento del 18.2 por ciento.
En lo que se refiere a la Coordinadora de la Estrategia de Seguridad Aeroportuaria, me refiero aquí en el aeropuerto de la Ciudad de México, hay mil 500 elementos desplegados ahí y en coadyuvancia con el Instituto Nacional de Migración del 21 de marzo al 20 de abril se evitó la intercepción al país de mil 479 personas que presentaron inconsistencias en sus entrevistas y documentación. En robo de maletas, nada más hemos tenido una en lo que va desde que estamos ahí en el aeropuerto.
Operaciones de búsqueda y rescate, salvaguarda de la vida humana en la mar, en las actividades, se les ha dado atención a 51 llamadas de auxilio, 162 rescates diversos, 10 evacuaciones médicas en la mar. Y la Secretaría de la Defensa Nacional tiene un centro de coordinación nacional, cuatro centros y 28 subcentros coordinadores regionales de búsqueda y rescate aéreos. Y se activó el sistema de búsqueda y rescate con el fin de prestar apoyo y recabar información en nueve reportes de accidentes aéreos.
Operaciones de salvavidas, la que pueden ver aquí, dos mil 250 personas desplegadas. Unidades de protección, unidades de superficie, son 100; ambulancias, 40 servicios; buques, son cuatro los que se han presentado o dado el servicio; 11 aeronaves y 105 vehículos.
En lo que se refiere al Corredor Interoceánico, que se le da la seguridad ahí, que va del Corredor Interoceánico desde Coatzacoalcos a Salina Cruz, tenemos mil 150 elementos desplegados a lo largo del corredor, 24 vehículos, dos aeronaves y ocho drones.
En lo que se refiere al Plan DN-III-E, Plan Marina y Guardia Nacional, del 21 de marzo al 20 de abril hay 34 mil 816 personas desplegadas y lo que se ha hecho es: transportado vacunas aéreas, seis millones 708 mil; vía terrestre tres millones 462 mil. Se han empleado ocho aeronaves, 45 operaciones aéreas se han realizado, 57.3 horas de vuelo y 97 rutas terrestres.
Y, por último, en atención a emergencias sanitarias, también respecto al COVID, hay seis mil 884 elementos. Se han atendido o trasladado entre instalaciones militares y navales 58 pacientes y se han trasladado insumos transportados vía aérea y terrestre, insumos médicos, 41.6 toneladas.
Le cedo la palabra al general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Continuando con el informe, aquí tenemos otras 10 misiones adicionales que se han realizado en este periodo, del 21 de marzo al 20 de abril.
En este mes se emplearon para esas 10 misiones, se emplearon 159 mil 561 elementos. Las misiones que se cumplieron son:
La Estrategia Nacional de Seguridad Pública, en donde se utilizaron 87 mil 227.
La vigilancia del territorio y del espacio aéreo nacional, dos mil 138 elementos.
En erradicación intensiva de plantíos ilícitos, tres mil 235.
En Seguridad a Instalaciones Estratégicas, seis mil 660 elementos.
En Operaciones para el Combate al Mercado Ilícito de Combustibles, dos mil 75.
En la Estrategia para el Fortalecimiento de las Aduanas, mil 548.
En el Plan de Migración y Desarrollo en la Frontera Norte y Sur, 28 mil 542.
En atención a desastres, 14 mil 660.
En apoyo a instalaciones electorales, mil 917.
Y Plan de Semana Santa 2022, 11 mil 564. Estas dos misiones fueron exclusivas de este mes por la situación que se presentó.
Aquí tenemos la información sobre, dentro de la estrategia de seguridad pública, lo que se hizo con el empleo de la inteligencia. Como ha sido la instrucción del señor presidente, el tener un mayor uso de la inteligencia de todos los órganos de inteligencia del Estado mexicano para poder lograr resultados positivos.
Y en este mes se logró la detención de 13 delincuentes. El día 1º de abril fueron cinco, cinco delincuentes que pertenecen a la Familia Michoacana. Ellos son presuntos participantes en la agresión de Zinapécuaro, Michoacán donde perdieron la vida 20 personas.
En Salamanca, Guanajuato, el día 5 se detuvieron a otras cinco personas, que son integrantes de la célula, una célula del cártel Jalisco Nueva Generación.
El 11 de abril en San Francisco del Rincón, Guanajuato, se detuvo a una persona que es el líder de una célula también del cártel Jalisco Nueva Generación.
En Tepalcatepec, Michoacán, el 16 de abril se detuvo a un líder de una célula delictiva de Los Rojos y operador internacional en el trasiego de drogas.
El día 17, aquí en la alcaldía Cuauhtémoc, aquí en la Ciudad de México, también un líder de un grupo delictivo de Los Michoacanos dedicado al robo de hidrocarburos en el estado de Hidalgo.
Repito, todos estos 13 detenidos se logró con la actividad de inteligencia, donde participaron el Centro Nacional de Inteligencia principalmente, la parte de inteligencia de la Guardia Nacional, también las fiscalías de los estados donde se llevaron a cabo las detenciones, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y las Fuerzas Armadas colaborando para estas detenciones.
En las operaciones para el combate al narcotráfico, lo que se aseguró en este mes, se destruyeron 60 hectáreas de marihuana, en plantíos de marihuana, mil 450 hectáreas de plantíos de amapola, se aseguraron cuatro mil 823 kilógramos de marihuana, 529 kilógramos de metanfetaminas, tres mil 23 kilógramos de cocaína, 36 kilógramos de heroína, 293 kilógramos de fentanilo, se aseguraron también 13 laboratorios para producir drogas sintéticas, 570 armas, 89 mil 283 cartuchos, mil 893 cargadores, 937 vehículos, 10.1 millones de pesos en moneda nacional, 621 mil 673 dólares. Repito, estos resultados son de todas las fuerzas de seguridad del Estado mexicano.
En el combate al mercado ilícito de combustibles, se emplearon dos mil 75 hombres, actuando en las entidades con mayor incidencia en el robo de combustible, que son estas ocho: Hidalgo, Estado de México, Jalisco, Puebla, Guanajuato, Veracruz, Tamaulipas y Querétaro.
Se ha estado dando la seguridad a los seis ductos prioritarios. Se logró recuperar 309 mil 732 litros de combustible que había sido robado, se detectaron 985 tomas clandestinas, se aseguraron 154 vehículos, 22 detenidos y 12 predios asegurados.
Y en el Plan de Transporte de Apoyo a Pemex, se trasladaron 204.5 millones de litros de combustible con 637 autotanques en 11 rutas.
En Estrategia al Fortalecimiento de las Aduanas, 21 aduanas fronterizas, 10 aduanas interiores, se tienen mil 548 hombres participando: por parte de la Secretaría de la Defensa, 485; de la Guardia Nacional, mil 63 elementos.
Estos han sido los resultados que se han logrado en las aduanas: el aseguramiento de 45 armas de fuego, cargadores, cartuchos de 102.58 kilogramos de marihuana, 58 detenidos, 66 vehículos asegurados, 2.4 millones de dólares asegurados.
En cuanto al apoyo que se le proporcionó este mes al Instituto Nacional Electoral, fue para el traslado de la documentación empleando ocho rutas, se dio seguridad a instalaciones de los 300 consejos distritales, se participó en el proceso electoral a través de patrullamientos en las áreas más importantes, el resguardo de la documentación y la concentración y concluyendo el 16 de abril esta actividad donde se emplearon mil 917 elementos.
En el Plan de Semana Santa se emplearon 11 mil 564 elementos, se establecieron 130 puntos de atención para que la Guardia Nacional estuviera en ellos. También había puntos de interés que se identificaron; entre ellos, 21 playas nacionales, ocho centros arqueológicos, 21 cruces fronterizos y 57 aeropuertos. Aquí vemos los resultados de esta Semana Santa del 9 al 24 de abril: cuatro mil 480 apoyos a ciudadanos, seis mil 720 apoyos de información también ciudadana, mil 340 a patrullajes en los diferentes puntos.
En el monitoreo en tramos carreteros, 15 mil 670; en apoyo a abanderamiento y seguridad vial, siete mil 835; además de los efectivos, aquí tenemos el empleo de 40 cuatrimotos, 10 lanchas, dos mil 143 patrullas y 116 vehículos Pickup.
Eso es todo y cedo la palabra al subsecretario Mejía.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente, secretaria Rosa Icela Rodríguez.
Vamos a dar seguimiento al Plan Cero Impunidad, que es una instrucción del presidente para atender delitos de alto impacto que han erosionado la vida pública del país.
Es el caso de la detención de José ‘N’, alías ‘Manu Vaquita’, que fue detenido en una operación coordinada de la Fiscalía General de Jalisco y de la Ciudad de México, al que se le cumplimentaron dos órdenes de aprehensión vigentes por la facilitación en la comisión del homicidio del exgobernador Aristóteles Sandoval, ocurrido el pasado mes de diciembre de 2020, en el bar Distrito 5, en Puerto Vallarta. Esta persona habría facilitado la comisión del hecho criminal y habría dado instrucciones para alterar la escena del crimen.
Comentar como antecedente que, desde que se presentó este evento, personal de la Coordinación Antisecuestros de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana coadyuvo con la Fiscalía de Jalisco. Se detuvo en su momento a 13 personas implicadas en estos hechos, obteniéndose 13 sentencias condenatorias por el delito de encubrimiento. En el caso de José ‘N’ ya fue vinculado a proceso penal.
Como se recordará, esto fue el 18 de diciembre a la 01:21 horas del día de la fecha, fue una agresión en el bar donde se encontraba el exgobernador acompañado de dos personas, fue un seguimiento pormenorizado que permitió ubicar cómo está persona, José ‘N’ se reunió con un líder criminal vinculado al cártel Jalisco Nueva Generación, después se reúnen estos criminales en una farmacia cercana al lugar del evento, después se da el homicidio, una balacera afuera del bar e inmediatamente después dan órdenes de alterar la escena del crimen, que todo está documentado con un video que se puede recuperar a partir de una inspección ministerial. Siguen todavía buscándose a los dos autores materiales del hecho.
Siguiente. También en el caso de La Malquerida, que aquí se ha dado cuenta, en el municipio de Tulum, Quintana Roo, donde fueron asesinadas dos mujeres de origen extranjero, una hindú y otra alemana, este es el noveno detenido, es José ‘D’ alias ‘el Bolillo’, quien ya fue vinculado a proceso penal y se suma a otras ocho personas que fueron detenidas como parte de este grupo delictivo dedicado fundamentalmente al narcomenudeo, pero que también intervino en este hecho criminal.
Ya anteriormente Moisés ‘N’ alias ‘el Yanki’ que es autor material junto con el sujeto llamado ‘el Bolillo’ también ya está vinculado a proceso.
También en Quintana Roo, en operaciones coordinadas entre Sedena, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional, seguridad estatal y la Fiscalía General de Justicia de Quintana Roo se logró en diferentes operaciones detener a 28 personas en posesión de drogas y realizando extorsión en la zona de Playa de Carmen. Todas estas personas ya están vinculados a proceso penal, son en total 28.
Siguiente. En el caso que aquí dio cuenta el general secretario Sandoval, queremos destacar la detención del ‘Johnny’, presunto jefe del cártel de Los Rojos. Esto fue en Tepalcatepec, Michoacán, en una operación muy cuidada por parte del Ejército Mexicano, Guardia Nacional y con apoyo en la parte legal de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República.
Como aquí se explicó, es un golpe muy importante a una estructura criminal que opera el trasiego de drogas procedente de Sudamérica y con presencia en los estados de Morelos, Guerrero, Puebla y el Estado de México. Esta persona ya está en el Centro de Justicia Penal con sede en el reclusorio norte de la Ciudad de México.
Siguiente. También, en una operación también de alta importancia en el trasiego internacional de drogas, en una operación coordinada por la Secretaría de la Marina y el apoyo de la Coordinación Nacional Antisecuestros, ejecutaron una orden de cateo en un domicilio en el fraccionamiento Condado de Sayavedra, en el municipio de Atizapán de Zaragoza, Estado de México, lográndose la detención de 11 personas; entre ellos, Juan Alberto ‘N’, quien presuntamente es uno de los líderes de una organización criminal dedicada al trasiego de drogas que opera vuelos de carácter internacional para trasladar drogas. Esta es una operación fundamentalmente de la Marina, donde han estado revisando las operaciones del aeropuerto de Toluca y el aeropuerto que está en Sayavedra, cercado a Sayavedra, y el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. También se aseguró un animal exótico y drogas.
Siguiente. En el caso de Playa del Carmen, Quintana Roo, en el Parque Xplor, en el estacionamiento, el pasado 14 de abril sujetos arribaron al estacionamiento, asesinaron a una persona procedente de Sinaloa e hirieron a un taxista.
En una operación coordinada por la Fiscalía General de Justicia de Quintana Roo lograron la detención de la célula criminal implicada en estos hechos, deteniendo a cinco personas; entre ellos Jesús ‘N’, presunto autor material de este hecho. Aseguraron a motocicleta en la que se trasladaron. Y se encuentra hoy prófugo el segundo autor material, que ya está plenamente identificado, Luis Fernando ‘N’, alías ‘el Güero’. Ya están cinco detenidos, a uno de ellos ya se le ejecutó orden de aprehensión por homicidio y los otros son copartícipes y está pendiente la vinculación a proceso penal.
Siguiente. Es la detención de un presunto multihomicida en Juchitán de Zaragoza, en Oaxaca, quien habría intervenido en el asesinato de cuatro personas en el bar denominado ‘La Cantina de la Señora’. Ya está vinculado a proceso penal por este evento criminal.
Siguiente. Este es un evento importante, que queremos resaltar la intervención de la Fiscalía General de Justicia del Estado de México, del fiscal Cervantes. El 16 de abril se logró la detención de nueve sujetos implicados en el homicidio de ocho personas en una vivienda del municipio de Tultepec el pasado 10 de abril.
Entre las personas asesinadas había cuatro menores de edad, uno de ellos de menos de dos años. Sin embargo, ya toda la célula que intervino en esos hechos criminales está detenida. Es un grupo criminal que se identifica como ‘los Rickis’, cuya cabeza, Ricky Ángel ‘N’, ya fue detenido. Ya están en vinculados a proceso cinco de ellos. Y entre ellos están dos menores que ya fueron puestos a disposición también de las autoridades que atienden temas relacionados con menores en conflicto con la ley. Cinco vinculados a proceso.
Siguiente. Esta es otra detención importante, que aquí también comentaba el general Sandoval, se trata de la detención de ‘el Michoacano’, José Artemio ‘N’, alias ‘el Michoacano’ originario del estado de Michoacán, líder del grupo criminal Pueblos Unidos.
Es muy importante esta detención porque, además de los hechos criminales en los que está involucrado este sujeto, se fugó junto con otros ocho reclusos del penal de Tula de Allende el pasado 1º de diciembre, este sujeto se había sustraído de la cárcel.
Ya hay varios detenidos por este evento, pero ya se detuvo al principal líder criminal de estos hechos en una operación coordinada entre la Coordinación Antisecuestro, Centro Nacional de Inteligencia, las unidades antisecuestros de Hidalgo, Michoacán y el apoyo relevante de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México para concretar la detención aquí precisamente, en la Ciudad de México.
Siguiente. Esto es, como se recordará, cuando se fugan del penal de Tula, del Cereso de Tula, utilizando un camión de venta de gas con blindaje artesanal, derrumban el portal, se introducen y logra la liberación, pero ya están detenidos.
Siguiente. El caso de la localización de una menor en San Pedro Mixtepec, Oaxaca. Es el caso de la adolescente Aisha, que fue difundido profusamente en redes sociales. Ella fue recuperada el pasado día 16 de abril, se encontraba no localizada desde el pasado 13 de abril. Esto fue en el estado de Oaxaca, se logró su localización en una operación coordinada por la fiscalía general del estado de Oaxaca con el fiscal Peimbert y la colaboración de la Coordinación Nacional Antisecuestro, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Se logró recuperar a Aisha y se detuvo a una persona de nombre Frida ‘N’, quien se encuentra en proceso de vinculación, a proceso penal por el delito de corrupción de menores.
Destacar también que en el caso de Oaxaca entre el 15 y 17 de abril en operaciones coordinadas entre la fiscalía, Conase y la Secretaría de Seguridad se logró dar con el paradero de 12 personas que estaban reportadas como no localizadas, fundamentalmente mujeres, y esto es un hecho importante que queremos resaltar.
Siguiente. También es la detención del presunto líder criminal de una célula del grupo de Los Rojos que opera en Morelos, es el hijo del líder criminal Santiago ‘N’, alías ‘el Carrete’, quien fue detenido por este gobierno hace algunos meses, ya más de un año y medio, en una operación del Ejército y diferentes corporaciones. Fue detenido el hijo de ‘el Carrete’, que heredó esta organización criminal, en una operación coordinada por la Fiscalía de Morelos, la Secretaría de la Marina y la Comisión de Seguridad Pública, y ya está vinculado a proceso penal por diferentes delitos.
Siguiente. En el caso del homicidio del periodista Jacinto Romero Flores, cometido en agosto del 2021, en el municipio de Ixtaczoquitlán, Veracruz, fue detenido un regidor que estaba vinculado también a este evento criminal, es uno más de los detenidos por este hecho, se trata de Alejandro ‘N’, alías ‘el Munrra’, que fue detenido en Córdoba, Veracruz, y es por el homicidio de Jacinto Romero Flores, con lo cual se sigue avanzando en este tema también.
Siguiente. Muy rápido comentar que en el caso de Cajeme, Sonora, hay un operativo permanente de cero impunidad entre la fiscalía de Sonora y la Conase, ejecutando órdenes de aprehensión por diferentes delitos, homicidio, feminicidio, violencia familiar, narcomenudeo y secuestro, donde apoya, desde luego, Sedena, Semar y Guardia Nacional. Y entre enero y abril del presente año se han tenido a 119 generadores de violencia, lo que ha apoyado también a la reducción de los homicidios dolosos en el caso de Cajeme, que es Ciudad Obregón, en el estado de Sonora.
Siguiente. Igual, hay un operativo permanente en Zacatecas de noviembre del año pasado a la fecha y ahí se han detenido a 57 generadores de violencia.
Por último, comentar que, reforzando lo que decía la secretaria Rosa Icela Rodríguez, de los resultados en materia de secuestro, en el mes de marzo se obtuvieron sentencias condenatorias por delito de secuestro de siete personas implicadas en esta actividad criminal, con sentencias que van de 33 a 100 años de prisión, destacando el mayor número de sentencias en Michoacán, Veracruz y Guerrero.
Y comentar que, con relación a la sustracción de un recién nacido en un hospital en Tapachula, Chiapas, el día de ayer, en esta operación por instrucciones de la secretaria Rosa Icela Rodríguez y en coordinación con el director del IMSS, Zoé Robledo, se trabajó con la fiscalía de Chiapas, con el fiscal Olaf Gómez y con la secretaria de Seguridad, Gabriela Zepeda, y se pudo recuperar el mismo día de ayer al bebé, quien está en buen estado de salud, ya está con sus padres, y quien lo sustrajo ya está detenida por las autoridades y puesta a disposición de la autoridad competente.
Sería cuanto.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Señor presidente, con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Esto es el Quién es quién en las mentiras de la semana del 20 de abril de 2022. Primera, por favor.
Falso que un avión de la Guardia Nacional realizó viajes a Houston, Texas. El medio digital Emeequis publica una noticia falsa como si fuera denuncia, pero en realidad la revista no denuncia nada, sólo miente deliberadamente para golpear al presidente Andrés Manuel López Obrador. Pero vamos por partes.
El título y la entrada del medio ya revela las intenciones políticas de la nota. Dice Emeequis: ‘¿Qué tanto hace el XC-PFT de la Guardia Nacional en Houston, Texas?’ y continúa: ‘El avión GulfStream de la Guardia Nacional que el presidente suele usar cuando evita aviones comerciales se ha trasladado en los últimos días a Houston, donde reside su hijo José Ramón López Beltrán, no hay reporte oficial de los motivos para esos traslados’, cierro cita.
Después de esa publicación, se desató una campaña contra el supuesto uso de recursos públicos para asuntos privados.
Primero, aclaramos que el avión oficial de la Guardia Nacional con matrícula XC-PFT no ha realizado vuelos al extranjero, como asegura Emeequis, tampoco ha sido usado por el mandatario mexicano en lo que va de su gestión.
El sitio Emeequis publica falsedades tomando información de la página Flightradar24.com, un sitio de internet donde se registran las bitácoras de vuelo. Señala que supuestamente el avión de la Guardia Nacional, matrícula XC-PFT, viajó tres veces en días pasados al país vecino, volando desde Saltillo; pero Emeequis publica la bitácora de un vuelo de un avión privado con matrícula XBRLX, que no es de la Guardia Nacional, pero la presenta como si fuera el avión oficial el que voló de San Antonio, Texas, a Saltillo el 10 de abril, de Saltillo a Houston y de regreso el 13 de abril, y el pasado 15 de abril de Saltillo a Houston y de San Antonio, Texas, a Saltillo.
El portal presenta el avión de la Guardia Nacional XC-PFT, al que atribuyen los vuelos del avión privado. Pero aquí vemos la foto de portada de Emeequis y también vemos la foto del avión privado. Después, en esta lámina podemos ver la fuente que citaron en el reportaje y no dice lo que publicó Emeequis.
La nave que sí está asignada a la Guardia Nacional sólo realizó dos vuelos: el 13 de abril a Ciudad de México y Tuxtla Gutiérrez, y el regreso del 14 de abril de Tuxtla Gutiérrez a la Ciudad de México, el resto son del avión privado que voló a Estados Unidos.
Esta nota se desmiente con sus mismas fuentes; sin embargo, sirve de prueba de la mala fe de algunos comunicadores que publican noticias falsas y que sirven para lanzar campañas contra el gobierno, ese era el objetivo de la noticia falsa de Emeequis.
Y por supuesto que se subieron al tema, y vamos a mostrarlo, los tuits de Azucena Uresti, Mariano Riva Palacio y, por supuesto, no podía faltar, Denise Dresser.
La periodista Azucena Uresti publicó el siguiente tuit, y pues ella no se anda por las ramas, dice: ‘El avión GulfStream, de la Guardia Nacional, se ha trasladado en los últimos días a Houston, donde reside José Ramón López Beltrán, hijo del presidente. No hay reporte oficial de los motivos de uso’. Pero nada de lo que dice Azucena Uresti es verdad.
En el mismo sentido Denise Dresser y otros publicaron mensajes similares. Este mensaje de Denise Dresser no tiene desperdicio, dice: ‘Houston, tenemos un problema, un avión de la Guardia Nacional ha estado volando a Houston donde vive José Ramón López Beltrán, hijo del presidente. No hay registro oficial de esos vuelos. El uso de bienes públicos con fines privados es corrupción’.
En la pantalla vamos a ver más tuits.
Cuando la Guardia Nacional aclaró que era falso lo publicado por Emeequis, los comunicadores desdeñaron la información o de plano ni bajaron sus mensajes con noticias falsas ya aclaradas.
Azucena Uresti consigna el hecho, agregando un comentario a su mensaje anterior: ‘La Guardia Nacional —cito— la Guardia Nacional asegura que es el falso que el avión oficial con matrícula XC­-PFT haya realizado vuelos al extranjero. Asegura que la aeronave que aparece en el portal con matrícula XBRLX no pertenece ni es propiedad de la corporación’.
Juzgue usted la ética de estos personajes que publican notas falsas con la clara intención del golpear. No hubo avión de la Guardia Nacional en Estados Unidos, ni en Houston ni en Washington. A pesar del desmentido, continuaron publicando desinformación.
Contra el Tren Maya todo se vale. Pedro Ferriz usa foto de la amazonia como prueba para denunciar venta falsa de madera provocada por el Tren Maya, sólo como ejemplo de que, con tal de atacar, Pedro Ferriz tomó una foto de Google para atacar al gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
El tuit dice: ‘Vuelvo a preguntar: ¿quién se está llevando la madera que se tala de la trocha del Tren Maya? Sale por Guatemala y se vende, mil 800 millones de dólares. Otro beneficio ¿gris?’ El presentador exhibe la prueba de su denuncia, pero la foto corresponde a la tala de amazonia argentina y no a México.
Para los que están preocupados por el medio ambiente, podemos recordar que el proyecto del Tren Maya también contempla la reforestación de 457 millones de árboles en 450 mil hectáreas a lo largo de los mil 500 kilómetros de vías en cinco estados que comprende el tren.
Aquí les compartimos una fotografía a los ambientalistas para que comparen la brecha del Tren Maya y el daño de la minera Vulcan, de Estados Unidos, en Calica, que fueron arrasados dos mil, más de dos mil hectáreas, una barbaridad.
Siguiente, por favor. ‘Sélvame del tren’ reconoce que mintió al denunciar al gobierno por la destrucción de cenotes por el Tren Maya. Hace unas semanas se inició una campaña de artistas y ambientalistas contra el Tramo 5 del Tren Maya. A través de videos en redes sociales y medios de comunicación acusaban al proyecto del Tren Maya de poner en riesgo cenotes, ríos y, en general, al medio ambiente.
Como parte de la campaña ‘Sélvame del tren’, se difundió un video que muestra una obra submarina de pilotes, que estamos viendo en la pantalla, dentro de un cenote, señalando que se trataba del Tren Maya, pero ahora reconocen que ese video no es del Tren Maya. En esta sección también lo aclaramos, aprovechamos para ofrecer algunos datos de los muchos beneficios que ofrece esta obra.
El Tren Maya avanza. Este proyecto protege y fortalece el medio ambiente, se aprovechan vías trazadas y utilizadas desde antes, en su mayor parte ya no tienen que volver a abrir.
Frente a los pocos casos necesarios, se reforesta el sureste mexicano, se crea el Parque del Jaguar en Tulum y se ampliarán otras dos áreas naturales protegidas, Calakmul y Nuevo Uxmal; a lo largo de la vía se construyen pasos de fauna para mantener los desplazamientos de los animales silvestres.
Para reducir emisiones contaminantes los trenes serán híbridos, es decir, de diésel y energía eléctrica, y unos 700 kilómetros de vías serán electrificadas. Así, el Tren Maya contribuye a la lucha contra el cambio climático para dejar un futuro mejor a las nuevas generaciones.
Bueno, pero queremos aquí… Este no es el único caso, la tala, los videos falsos y las imágenes sacadas de Google de otros países, también han utilizado fotos de jaguares muertos, argumentando que es en la zona donde se construye el tren; sin embargo, otra vez las fotos corresponden a otro país, en este caso a una carretera en Brasil.
Y, bueno, hasta aquí nuestro resumen de notas falsas. Pero queremos terminar la sección compartiendo una nota del sitio Sopitas pagada nada más y nada menos que por Iberdrola, que está invirtiendo dinero en los medios mexicanos para lavarse la cara pagando a la opinión publicada para que defiendan sus intereses.
Aquí vemos la publicación de Sopitas pagada por la empresa de electricidad española. Aquí dice ‘colaboración pagada’, así le llaman, ‘infomerciales pagados en el contexto de la reforma eléctrica’. Pues ya lo sabíamos, pero aquí se muestran de cuerpo completo y sin lugar a dudas aquí está la prueba.
Es cuanto, presidente.
---
PREGUNTA
Sobre el Tren Maya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver el Tren Maya. Empezamos.
---
INTERLOCUTOR
Buenos días, señor presidente; buenos días, miembros del gabinete.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Yo quisiera, quiero preguntarle, señor presidente, qué está haciendo la Semarnat con el caso en la península de Yucatán de las granjas porcícolas. Son 257 granjas porcícolas en la península de Yucatán. Sólo en Yucatán hay 222 granjas. Es un monopolio, es un monopolio que se llama Kekén.
Pero el caso es que estas granjas contaminan los ríos subterráneos, los mantos freáticos, porque las heces fecales de los animales y su orina, lo que les dan de comer es nitrógeno y eso hace mucho daño y, como el piso es calcario, se filtra. Entonces, esto sí es… Las comunidades mayas, sobre todo en Homún, que hoy la más grande de todas estas, pues ya lograron parar la empresa, pero los abogados de la empresa están queriéndola volver a abrir.
Las comunidades están muy molestas pues porque se está contaminando el agua para beber, los ríos subterráneos, los cenotes. Ellos viven del turismo, pero aquí no están los artistas para protegerlos, no están los jueces, bueno, los jueces sí están, pero por las demandas que han hecho las comunidades mayas de esto. Entonces, se calcula que es muy alta la contaminación, sobre todo las cercanas a Homún.
Y hay otra cuestión que también tiene muy preocupadas a las comunidades en Yucatán, en específico aquí de Yucatán, lo que es las eólicas, porque se han instalado eólicas que están acabando con manglares, porque las ponen muy cerca del mar para aprovechar el viento, pero estas son muy pesadas y es el suelo que está ahí en esta región, pues es calcareo, como ya le habíamos dicho.
Entonces, sí tiene problemas para los cenotes. Yucatán no tiene cerros, sólo tiene un poco de serranía en Ticul, pero no tiene cerros, entonces hay contaminación visual, las comunidades se quejan que hace ruido y también se quejan de que están acabando con los manglares, calculan que dos mil 500 hectáreas de manglares han acabado estas eólicas.
Hay mortandad de aves y de murciélagos. Los murciélagos son muy importantes para lo que es la polinización, pues el henequén depende de eso para su polinización, y varias flores. Hay que recordar que la mejor miel del mundo es de esa zona y están acabando con eso, la mortandad de pájaros y de murciélagos. Entonces, ¿qué está haciendo la Semarnat?
Yo veo buena intención del gobierno local de Yucatán de hacer energía renovable, pero creo que ahí no es el lugar ad hoc para hacer ese tipo de energía, no es como Tamaulipas o como Oaxaca, aquí tienen otros problemas. Habría que buscar lo que dicen ellos, las comunidades, que les gustaría tener energía renovable, pero de las hidroeléctricas que están en Chiapas o una de ciclo combinado a gas natural que contamina menos, pero las eólicas no son las pruebas.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, le vamos a pedir a la secretaria de Medio Ambiente que nos informe. Ella ha estado trabajando en toda la península de Yucatán y me informan que ya se han clausurado cinco granjas y se está haciendo un trabajo.
Tenemos que cuidar la península porque es un medio ambiente muy rico en flora, en fauna, los ríos subterráneos, los cenotes y es la región en donde se asentaron las antiguas culturas; en especial, la cultura maya.
Hay muchas riquezas naturales y bellezas turísticas, tanto en la parte del golfo como ya en lo que tiene que ver con el Caribe, aunque ya no corresponda del todo a Yucatán, pero sí Río Lagartos y toda esa región de Yucatán, los antiguos puertos, el actual puerto de Progreso, Sisal, todo eso que es muy bello, y lo que hablas de cenotes, de los ríos y buscar el equilibrio.
Porque se desarrolló mucho lo de las granjas de cerdos. La porcicultura en Yucatán es una historia que tiene que ver con una tradición alimenticia de toda esa región, que incluye Cuba, que incluye la península de Yucatán, Tabasco, Campeche desde luego, y no había mucha demanda o, mejor dicho, no había producción de cerdo suficiente para la demanda.
Y primero en canoas se compraban los cerdos de Chiapas y de Tabasco para llevar a Yucatán, pasó el tiempo y ya con la carretera se llevaban los cerdos de Michoacán, del centro del país, que eran las zonas productoras de cerdo.
Y de repente por el puerto de Progreso, con la entrada de alimentos, empiezan a crearse las granjas de cerdo y además se protege el mercado, no podía uno entrar a Yucatán con un sándwich o una torta de algo que fuese hecho con carne, para proteger su producción avícola y de cerdos, todo un plan de sanidad animal.
Pero lo cierto era de que mientras los neoliberales abrían las fronteras de manera indiscriminada, sin límites estratégicos, en Yucatán se protegían las fronteras, se cerró y creció la industria porcícola al grado que de comprar los cerdos del centro y otros estados del sureste ahora son los que venden.
---
INTERLOCUTOR
Y exportan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, y exportan, pero ya se está rompiendo el equilibrio y en todo hay que buscar el desarrollo sustentable, no afectar el medio ambiente. Entonces, esa es la labor que tiene que hacer la Secretaría del Medio Ambiente. Sí son empleos, es producir alimentos, pero hay que procurar no dañar el medio ambiente, en todo hay que actuar de esa forma.
Los ambientalistas que están en contra del Tren Maya, pues son falsarios, no son auténticos. Hasta me dio gusto que reconozcan que utilizaron un video que no tiene que ver con el Tren Maya, es importante pues que ellos acepten que mintieron.
Y aquí vendría la pregunta: si ese cenote apuntalado con concreto no es del Tren Maya, ¿quién fue el que lo hizo? Yo más o menos tengo una idea, pero se los voy a dejar a ustedes de tarea, porque ustedes son mirones profesionales y van a hacer la investigación.
Entonces, tenemos que cuidar el medio ambiente.
Y en el caso de Calica, pues también ya estamos buscando un acuerdo con ellos, son tres opciones:
La clausura, porque ya no se permite que extraigan material, eso ya no se puede permitir. Que tienen muchas influencias en el Departamento de Estado, porque es una empresa que se llama Vulcan, es de las empresas constructoras más importantes de Estados Unidos, pero yo creo que hasta los mismos accionistas de Vulcan van a entender que esto no es posible, no puede haber un doble discurso de decir que nos preocupa el cambio climático y que estemos haciendo esta destrucción.
Entonces, si se van a tribunales, porque además hay denuncias, pues vamos a tribunales y vamos a hacer la denuncia formal en organismos internacionales. A ver qué van a hacer los de la ONU, a ver qué va a hacer Greenpeace, que nos ayuden en esto.
Esa es una opción.
La otra opción, que es importante para ellos y para todos, es buscar un acuerdo para que esa área impactada, más otras dos mil hectáreas que tienen ahí, se puedan convertir en un parque turístico. Tienen también pegado al mar la concesión de un puerto que puede ser utilizado como puerto de cruceros. Estamos hablando de una de las zonas más bellas del mundo en cuanto a playas, es el Caribe. Eso es lo segundo.
Y lo tercero es que les compramos el terreno completo, hacemos un avalúo de cuánto cuesta y tenemos recursos para convertir esto en un parque natural.
Toda esta zona —esto es importante también que la gente lo sepa— eran bienes nacionales y se crearon fideicomisos, era de la nación y en el periodo neoliberal se fueron apoderando de todos estos terrenos; pero, bueno, ya no nos vamos a meter a hacer una arqueología de lo agrario, ya se tiene que respetar la posición, lo que ya se llevó a cabo desde el punto de vista jurídico, aunque, la verdad, fue un gran abuso.
El periodo neoliberal es sinónimo de saqueo. Salinas reforma el artículo 27 de la Constitución y ahora, aunque les parezca increíble, hay ejidatarios que son dueños de cinco, de 10 mil, de 20 mil hectáreas. Claro, no campesinos, sino los que compraron grandes extensiones de terreno, porque Salinas puso al mercado las tierras ejidales con la reforma al 27.
Bueno, ya no podríamos hacer nosotros una nueva reforma agraria, no estamos planteando eso, pero que se detenga el saqueo, porque parece que no tienen llenadera, o sea, quieren seguir destruyendo al país actuando de manera egoísta.
En el caso de la industria eléctrica, yo aprovecho tu comentario porque es también muy interesante que la gente sepa que con la declaratoria de constitucionalidad de la ley eléctrica se fortalece la Comisión Federal de Electricidad.
Ya logramos nuestro propósito. Aún con el rechazo de la reforma constitucional, como se declaró constitucional la ley eléctrica que presentamos inicialmente, ya con esa ley que se elevó a rango constitucional, con los artículos de esa ley, que los vamos a dar a conocer aquí, ya la Comisión Federal de Electricidad puede poner a producir todas sus plantas, que no podía hacerlo, y puede ya despachar energía, pasar del 38 por ciento al 55 por ciento. Eso es lo que se logró en una primera etapa.
Legal, porque de las cerca de 200 plantas que generan energía eléctrica de la Comisión Federal de Electricidad no se podían utilizar alrededor del 70 por ciento, no podían utilizarse, y ahora se van a poder utilizar todas las plantas, todas las hidroeléctricas.
En el caso de Nayarit, las tres grandes hidroeléctricas, que estaban subutilizadas. Imagínense cuánto costaron; además, qué perversidad, hacer tres grandes obras al mismo tiempo que se tiene en programa privatizar la industria eléctrica.
Entonces, ¿para qué hicieron las hidroeléctricas?
Pues las hicieron para robarse el dinero en la construcción de las obras, aunque parezca increíble.
Entonces, esas hidroeléctricas, que tienen 10 años de estar subutilizadas, ahora van a producir y así las 60 hidroeléctricas de todo el país de la Comisión Federal de Electricidad, y esto aumenta la generación de la Comisión Federal de Electricidad, decía, en más del 50 por ciento, con la resolución de la Corte.
Pero también en esa resolución de la Corte —y ahí sí no fue, de 11 ministros, cuatro, sino de 11-11 en un caso y de 11-10 en otro a favor— hubo dos transitorios:
Uno, que declara ilegal el autoabasto. Ya todo esto que hicieron de una simulación de que Iberdrola produce energía, pero al mismo tiempo forma una sociedad y tiene sus clientes, pues ya no puede hacerlo.
Sólo se permite el autoabasto si se trata, en efecto, de una empresa que utiliza la energía que produce, si se trata de una acerera, de una minera, en esos casos sí, pero no es producir y ‘te vuelvo socio, aunque tengas Oxxos, y de esa manera vas a tener la ventaja porque si estamos en el sistema de autoabasto que existía no pagamos por la transmisión’.
Había abusos de que una planta termoeléctrica en Tampico exportaba energía eléctrica a Guatemala y no pagaba nada o no paga nada por la transmisión porque con dinero del pueblo, del presupuesto, se subsidiaba todo lo que significa el traslado de la energía de un lugar a otro. Entonces, todo eso ya se termina.
Pero ¿a qué quiero llegar?
A que, aun cuando ya es ilegal… Y hago un llamado a estas empresas para que nos sentemos a ver cómo vamos a resolver el problema, porque yo tengo que aplicar la ley porque, si no, me convierto en cómplice. Ya hay un marco legal, entonces no es de que yo presente las denuncias penales correspondientes a estas empresas, que son no muchas, las más importantes deben de ser 10, 20, claro que dan el servicio a 70 mil, pero son 20, la mayoría extranjeras.
Entonces, ojalá y ya empiecen a revisar con sus abogados lo que resolvió la Suprema Corte para que se entienda de que ya es ilegal, que es un fraude ese mecanismo de autoabasto que crearon, que es como una especie de mercado clandestino, informal, ilegal.
Entonces, tenemos que hablar. Yo no puedo hacerme de la vista gorda, no lo voy a hacer, pero también no quiero que lo primero sea las demandas penales, lo primero es un llamado a sentarnos al diálogo.
Estoy terminando de hacer el análisis de quiénes están en la ilegalidad completa, que violan la Constitución.
Entonces, vamos a buscar un proceso de transición donde, desde luego, no se perjudique al pueblo, se proteja a la Comisión Federal de Electricidad y al mismo tiempo se les den opciones a quienes de manera consciente o inconsciente actuaron al margen de la ley. Entonces, vamos a llevar a cabo este acuerdo.
Pero decirle al pueblo de México que se logró el propósito de proteger a la Comisión Federal de Electricidad, que vamos a cumplir el compromiso de no aumentar el precio de la luz y que también estoy muy contento porque se nacionalizó el litio, que es un mineral estratégico, que significa el futuro de las industrias y de la tecnología que se va a emplear en el mundo. Entonces, eso se logró. Enfrentamos todos los obstáculos.
Quiero mandar mi agradecimiento a los legisladores, diputados, senadores, que apoyaron la reforma en materia de minería para que el litio sea propiedad de la nación y que no se cometa ningún abuso, que ningún país extranjero, ninguna empresa, ninguna corporación foránea quiera apropiarse de lo que es del pueblo de México.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que vamos a empezar ya dentro de una semana, 15 días, vamos a empezar a hablar sobre este asunto.
Pero ya estoy llamando al diálogo y les estoy pidiendo a los accionistas de las empresas responsables, de las empresas gerentes, que empiecen ya a llevar a cabo consultas con sus abogados. Nada más que sean abogados serios, que nos les estén mintiendo, porque ya es cosa juzgada.
Lo que se hizo en la Corte fue un análisis artículo por artículo y entonces, cuando un artículo se aprueba por unanimidad, ya no hay amparo que valga. Pueden hacer estrategias, tácticas dilatorias, pero ya es algo resuelto, en definitiva.
Nosotros vamos aquí a presentar en qué consisten estos artículos para que todos sepan cómo quedó el marco legal. Fue un triunfo pensando en el interés público, pensando en el interés general, en el interés del pueblo, en el interés de la nación, se triunfó.
Y lo del litio ya fue un complemento, algo que nos va a dar también mucha tranquilidad, porque no saben las presiones del litio, por el litio, y aquí lo resolvimos sin problema, hasta nos ayudaron los… Bueno, no, no, no. No voy a…
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, señor presidente, ¿qué posibilidades de que a estos famosos que están en contra del Tren Maya se les pudiera dar un poquito de historia de la península de Yucatán en el sentido de que el tren en Yucatán, las primeras vías se pusieron en 1875 hasta 1910, el gobierno porfirista. Hicieron vías casi de mil kilómetros entre Campeche y Yucatán, y no se tiene reportes de que hayan hecho daño a los mantos friáticos, no, no se tiene ningún antecedente, no hay antecedentes.
Luego, en 1950 se inauguró el de Palenque a Valladolid, que es el que está usando para el Tren Maya, para los tramos, son 600 kilómetros y no, tampoco se tienen estos antecedentes de daños al medio ambiente, como sí lo tienen otras, como lo que ya hemos dicho, lo de Calica, como lo son las granjas porcícolas, como las eólicas.
Que, por cierto, algo que se quejan también, de las eólicas los habitantes que están cercanos, que su recibo de luz, les dijeron que iba a bajar y nunca bajó; al contrario, lo subieron y, en cambio, las grandes empresas sí, su recibo eléctrico es bajísimo. Y ellos se llenan la boca de decir que están en una sociedad de autoabasto y que están a favor del medio ambiente, inclusive granjas porcícolas que están en esa sociedad.
Y otra cosa también, ellos dicen que en Quintana Roo nunca ha habido, nunca hubo tren, y sí hubo un tren, de Vigía Chico a Chan Santa Cruz, que hoy es…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en la época de Porfirio Díaz.
---
INTERLOCUTOR
Sí, ese se estrenó, inclusive era para tropas y era para acabar con la guerra de castas y sacar… Ahí sí hubo deforestación, porque era para sacar la madera preciosa y el chicle del chicozapote.
Entonces, es decirles a estos… Yo dudo que Eugenio Derbez o Laisha Wilkins sepan qué fue la Guerra de Castas, lo dudo mucho, pero fue una… Ese tren está ahí en Carrillo Puerto, yo lo vi, lo tienen como memoria, pero fue una historia trágica. El general Salvador Alvarado en 1915 se los devolvió y lo usaron, pero luego los tatich, que así les dicen a los jefes, dijeron: ‘No, pues esto es una historia de dolor, mejor la quitamos y vendemos como chatarra las vías y todo’. Pero toda esa historia la…
Otra de las cosas que tienen que saber es: Calakmul, el municipio, donde está la biósfera y está por decreto que es una zona protegida, que tiene unas bellezas en Campeche, guarda tesoros mayas de la cultura maya, pero hicimos una investigación y es de los municipios más, con más pobreza que hay, y la gente porque no tienen… porque no pueden tocarla ¿no? Y está bien, o sea, pueden hacer miel o cosas que no están contra la naturaleza, pero no tienen nada, entonces hay veces que es el cultivo furtivo, queman para cultivar para autoconsumo de maíz, de frijol.
Entonces, el Tren Maya sí les viene a dar otra opción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les va a ayudar mucho.
---
INTERLOCUTOR
Les va a ayudar muchísimo a tener otra cosa y entonces… Yo creo que son sensibles estos famosos, entonces yo creo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, los voy a invitar, a ver si platicamos. Me estás dando una buena idea. O sea, los voy a invitar, a ver cuáles son sus dudas y se las aclaro. A ver si aceptan ¿no?, que platiquemos.
Porque es desconocimiento, o sea, no es mala fe, y no creo que sea que les hayan pagado, o sea, yo creo que se creyeron lo de la destrucción. A mí me pasa, ya lo he dicho aquí, de repente Jesús Ernesto en la casa me cuestionó: ‘Oye, ¡y cómo, están destruyendo la selva!’ A ver, a ver, a ver, chamaco, y le tuve que explicar, ¿por qué?, porque en su escuela hay pues el amor, que es algo muy bueno, a la naturaleza. Como los niños ya están formados, mejor formados, en eso en lo que se ha avanzado sin duda, en la conciencia ecológica en los últimos tiempos, o sea, ellos están más avanzados que nosotros, generacionalmente hablando. Entonces, ya le expliqué y ya se entendió.
Pero hay que empezar por todo lo que fue la entrega de las grandes extensiones de terreno durante el porfiriato, la explotación de las maderas, la tala de las caobas, que es la reina de las maderas, la madera preciosa de más valor, todas las puertas, los edificios de madera, la mesas, escritorios de Europa, de Nueva York, es caoba de la Lacandona y del sureste.
Y todos los procesos que se han vivido en el sureste, que hablabas del tren, que lo empieza a proyectar el general Cárdenas cuando el general Múgica era secretario de Comunicaciones. Y luego lo inicia Ávila Camacho, el Tren del Sureste; lo termina y lo inaugura Miguel Alemán, y lo que dices.
Primero, ¿cómo era la comunicación? Por barcos. En ese tiempo, vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo. Por eso es muy relativo cuando se habla de la cultura que está en determinado sitio.
¿Por dónde llegaba antes la cultura o el conocimiento de otros pueblos?
Pues por el mar, por los puertos.
Y luego el ferrocarril, y luego del ferrocarril las carreteras, y lo que hicieron los tecnócratas corruptos fue acabar con los ferrocarriles de pasajeros.
Lo que estamos haciendo ahora es recuperando el ferrocarril de pasajeros. Yo tengo como meta que en dos años cinco meses tengamos dos mil 600 kilómetros de vías férreas para trenes de pasajeros. Eso va a ser importantísimo, es la recuperación de los trenes de pasajeros. No debieron de desaparecer los trenes de pasajeros.
Bueno, pues todo eso hay que contarlo, hay que platicarlo, que ellos sepan. Ya le pedí a Diego Prieto, director de Antropología, que explique lo que significa el rescate arqueológico que se está llevando a cabo con la construcción del Tren Maya, que venga aquí y que explique, eso lo podemos hacer lo más pronto posible.
Tenemos como 100 arqueólogos, si no es que más, tenemos biólogos, tenemos un equipo multidisciplinario para el cuidado de medio ambiente, para el cuidado de los sitios arqueológicos.
Entonces, sí conviene que se informe más sobre esto. Va a venir Diego para lo arqueológico. Y que también vengan de Medio Ambiente para explicar lo de cenotes, ríos submarinos, lo del cuidado de flora, de fauna nativa, todo lo que se está haciendo, que es importantísimo, porque no es nada más el tren para comunicar a las ciudades actuales, es comunicar también las antiguas ciudades mayas. Y todo eso significa rescate, cuidado, conservación, o sea, no es construir un tren, es un plan integral de desarrollo sustentable lo que se está haciendo.
Aquí hay una compañera, Aideé, sí, que quedó ayer.
---
PREGUNTA
Gracias.Buenos días, presidente.
Aideé Rivera, de Código Libre.
Tengo una pregunta. Fíjese que tenemos un grupo de vecinos de Valle de Bravo, del Observatorio Ciudadano, de la subcuencua Valle de Bravo Amanalco. Ellos están denunciando que hay obras de construcción irregulares en la zona, son obras de un desarrollo inmobiliario y hotelero llamado Stuppa Ranch Residencial y Stuppa Ranch Hotel.
Lo que ellos argumentan es que están causando un daño ambiental que podría resultar irreversible, ya que se está haciendo en una zona protegida que afecta una de las zonas de captación de agua más importantes que alimentan el sistema Cutzamala.
También comentan que ellos tuvieron una negativa de Semarnat y de Profepa justamente por este daño que está implicando.
La denuncia tiene más de un mes que se planteó y la construcción continúa.
¿Usted está enterado o podría darnos algún posicionamiento al respeto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no estaba enterado, pero hoy mismo lo vemos, hoy mismo va a haber respuesta, aun cuando sea tarde, porque va a ir hoy mismo una brigada de la Secretaría del Medio Ambiente allá. Y ojalá y nos des toda la información para que se actúe de inmediato.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, presidente. Gracias.
Otra pregunta, aprovechando que están aquí la secretaria Rosa Icela. Comentarle, ayer el Inegi publicó una encuesta sobre la percepción de seguridad en México, donde dicen que seis de cada 10 personas se sienten inseguras en la ciudad en la que viven. Acaban de plantearnos que la incidencia delictiva está bajando y todas las acciones que está implementando el gobierno; sin embargo, esta tendencia se ha mantenido durante un año.
¿Qué es lo podría hacer o qué acciones tienen planteadas como gobierno para poder ayudar a bajar esa percepción de inseguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, seguir trabajando todos los días como lo estamos haciendo. Vamos avanzando, es complejo en algunos delitos, sobre todo en los homicidios nos ha costado, ya lo he explicado eso.
Es más, podríamos poner una gráfica, pon una gráfica de homicidios de cinco años a la fecha o de 10 años a la fecha. Se van a dar cuenta de cómo año con año crecía y ya no hablemos de lo que sucedió cuando se declaró la guerra al narcotráfico.
Entonces, esto, este es el principal problema que enfrentamos. Miren cómo iba. Este es el 15, 2015, 16, 17, 18, aquí entramos nosotros.
Pero miren esto. Aquí había de un año a otro hasta 15 por ciento o 20 de crecimiento en homicidios; entonces llegamos. Todavía nos tocó, por ejemplo, este, tres mil 41 homicidios en un mes, esto ya fue con nosotros.
Paramos el crecimiento y nos llevó mucho tiempo dedicarnos a detener, y hasta seis meses empezamos a tener esta tendencia. En marzo se nos subió, pero ya la tendencia iba a la baja, por eso es este 13 por ciento en el caso de los homicidios.
¿Cuál es la estrategia? ¿Qué se hacía aquí y antes, desde luego?
Pues se apostaba sólo a lo coercitivo. Este gobernador de Texas que quiere ser candidato a la Presidencia por el Partido Republicano una vez dijo que yo estaba mal porque sostuve que para enfrentar el problema de la violencia no se podía sólo con violencia, que la violencia no se puede enfrentar con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, y que dije abrazos, no balazos.
Entonces, yo lo entiendo, él tiene una concepción distinta, como los conservadores en México y en el mundo, que todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas.
Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros?
Bueno, los que estamos aquí nos reunimos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, eso nunca se había hecho, y trabajamos de manera coordinada la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Seguridad Pública.
Todos los días nosotros recibimos el parte de lo que se registra en el país, el reporte de todos los delitos. Les puedo decir que ayer no fue un día tan malo en homicidio, fueron 56 en el país, pero antier fueron 90. Y esto es de atención permanente.
Entonces, ¿qué es lo que nos ha permitido esto?
Atender las causas, atender a los jóvenes que tengan oportunidad de trabajo, de estudio; fortalecer valores, culturales, morales, espirituales, evitar la desintegración de las familias, la república de la fraternidad, desde luego cero corrupción. Pues si en vez de Rosa Icela, ya lo he dicho, estuviese García Luna, pues entonces sí no iba a estar fácil ¿no? Si se protegiera a delincuentes… Aquí por eso la sección de cero impunidad.
Puede ser que cometa el delito porque fueron audaces y se sienten poderosos y con mucha fuerza, pero no hay impunidad, se detiene a quien sea. Nada de que ‘yo tengo influencia con los de arriba’, eso se terminó.
Entonces, eso ha ayudado, pero lo que ha ayudado más de todo son los programas sociales.
Ahora, esto es homicidio doloso, pero si vemos secuestros, lo que decía Rosa Icela, 10 años ¿no?
¿No tienes la lámina de secuestro? Miren esto, 74 por ciento menos de víctimas.
Bueno, esta es la realidad, y tú dices ¿y la percepción? Pues la percepción también mejora, porque yo creo que hay… La encuesta del Inegi, a ver. Esto es el Inegi, pero todo esto… Sí, este es, 13, 14, 15, 16, 17, aquí llegamos, 18, y miren cómo vamos, percepción. O sea, este es Inegi, esto es.
Lo que sale ayer y que reproduce, pues no sé, la señora Denisse o, digo, no, a lo mejor ella no, pero de que México cuarto lugar en violencia en el mundo, pues eso va a seguir pasando porque son asuntos de tipo político. Es como cuando la pandemia, había personas, afortunadamente no muchos, que querían que nos fuera mal, para poder decir ‘son unos incapaces, no pudieron con la pandemia’. Pues es igual a esto. Entonces, hay que estar diario informando.
Lo de ayer, que no había yo visto el periódico Reforma, pero que estaba en primera plana el que no habían contado bien los votos en la Suprema Corte. A ver si hoy… Pon primera plana, a ver si hay… Porque a lo mejor ofrecen disculpa. Ah: ‘Dan frenón al Tren Maya’. ¿Entonces no aclararon? A ver. Ah, fue un manotazo del presidente. Once ministros, la mayoría no simpatizantes, 11, que suscriben el acta de ayer sobre el cómputo de los votos y, aun así, esto.
¿Qué periodismo es este?
Es un periodismo inmoral y muy visto, muy leído. Es como el caso de Martín Moreno y de otros. Aunque se les esté demostrando, no. Y pueden ir a la iglesia todos los domingos y, siempre lo digo, confesar y comulgar, nada más para dejar en cero el marcador y volver otra vez, y de nuevo el domingo a confesar y a comulgar. Olvidan los mandamientos, eso es hipocresía. ¿Qué, no pueden ellos decir ‘nos equivocamos’ y publicar el acta de ayer de los ministros?
Entonces, lo de la percepción que tú planteas, pues hay que seguir informando, informando, por eso todos los días 20 se está haciendo un informe sobre seguridad.
Y, bueno, a nosotros nos importa mucho el que se serene el país y estamos trabajando en eso. Y yo tengo que agradecerle mucho a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina, a la Guardia. Hacen un trabajo extraordinario, porque es seguridad pública, es proteger las instalaciones estratégicas, es proteger a la población civil en casos de desastre cuando hay temblores, cuando hay inundaciones, incendios.
¿Dónde están ahora los soldados?
Pues allá en Nuevo León y en la reserva —hablando de medio ambiente— de San Luis Potosí allá en La Huasteca, se llama El Cielo, una de las zonas más bellas de México, pues ahí hay un incendio.
¿Cuánto tiempo llevan allá, general?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Llevan aproximadamente 28 días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintiocho días. ¿Y cómo va el avance?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
En Tamaulipas está como en 70 por ciento y en Nuevo León el 98 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De avance.
Entonces, lo de la Guardia, en su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos, ahora hay 113 mil formados.
¿Cuántos cuarteles construyó la Policía Federal?
Yo creo que ninguno y ahora tenemos 200 terminados.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Doscientos treinta y tres terminados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos treinta y tres cuarteles.
Y me gustaría, bueno, invito a toda la gente que visite los cuarteles, que los visite, porque cuestan o se invirtieron 25, 28 millones de pesos en cada cuartel para 120 elementos, mujeres y hombres, 25, 28 millones de pesos en tres meses, construidos por los ingenieros militares.
Cuando vean un Banco del Bienestar, ya debemos de tener como unos mil 300, mil 300 sucursales terminadas.
¿Saben cuánto?
Cinco millones de pesos por sucursal.
Nos alcanza el dinero por eso, porque no hay corrupción. Imagínese cuánto hubiesen cobrado por los cuarteles o por las sucursales de los bancos, bueno, el aeropuerto.
La refinería, que dijimos ocho millones de dólares, ocho mil millones de dólares, nos va a salir en un poco más, cerca de nueve mil millones de dólares, pero cuando se hizo la licitación la empresa más importante nos ofrecía 12 mil millones de dólares para hacernos la refinería y la terminaba hasta el 2026. Dijimos: No, la vamos a hacer nosotros.
Lo mismo con el aeropuerto, lo mismo el Tren Maya. Si estamos aplicadísimos porque ya tenemos que terminar en diciembre del año próximo y ya nos queda muy poco tiempo.
Entonces, vamos a seguir informando a la gente. Y que se reconozca la labor que están haciendo los marinos, los soldados, los integrantes de la Guardia Nacional, ayudando, cuidando en todo.
Ya para terminar… ¿Ya terminamos?
---
INTERLOCUTORA
Mi última pregunta, presidente. Hay una solicitud de investigación en contra del gobernador Cuauhtémoc Blanco por presunto enriquecimiento ilícito, también se está pidiendo su desafuero para poderlo juzgar por esto. ¿Él sigue siendo una persona de toda su confianza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y lo que hay detrás es, para decirlo amablemente, sutilmente, es politiquería. Es que en Morelos había una asociación delictuosa, en Morelos se alimentaban y se nutrían mutuamente el poder político y la delincuencia. Entonces, la traen en contra de Cuauhtémoc Blanco y no dejan de atacarlo, pero yo lo apoyo, yo lo…
---
INTERVENCIÓN
Es su mismo gobierno, lo atacan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
Gente del mismo gobierno lo acatan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tiene ahí a gente que le heredaron, allá hicieron las leyes antes de que saliera el gobierno anterior, de tal forma que lo dejaron atado en el Congreso, en la fiscalía.
Una de las cosas que hicieron en el periodo neoliberal era que daban cargos por 10, 15 años y no se puede mover a un fiscal estatal. No sólo eso, como burla también 10, 15 años para los fiscales anticorrupción, puesto por los gobernadores.
Hay fiscales, ya lo he dicho aquí, que llevan 10 años o más, y si vemos los resultados pues ya no deberían de estar. Si se tratara, sí, de cualquier trabajador, ya los hubiesen despedido. O sea, no es nada subjetivo, son resultados. A ver, qué has hecho en el tiempo que llevas, y si en 10, 12 años no has avanzado, pues tú eres parte del problema.
Entonces, eso sucede en Morelos, o sea, lo dejaron a Cuauhtémoc rodeado, atado, impedido de hacer cosas. Y lo hemos estado ayudando y yo voy a seguir visitando Morelos y estamos apoyando a ese pueblo que es extraordinario, ejemplar el pueblo de Morelos. Desde el sitio de Cuautla, desde que se coreaba aquello que dice, palabras más palabras menos, porque ahí estaba precisamente José María Morelos atrincherado, defendiendo el movimiento independentista, y se decía ‘por un cabo doy un real, por un soldado, un tostón; por mi general Morelos doy todo mi corazón’.
Bueno, ya, vámonos, es tardísimo ya.
