Versión estenográfica. 108 Aniversario de la Defensa Patriótica del Puerto de Veracruz
Presidencia de la República
21 de abril de 2022
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos se dirige a efectuar el saludo correspondiente a la bandera de guerra, custodiada por la escolta de cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar, acompañado por los ciudadanos almirante secretario de Marina y general secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
En estos momentos hace su arribo al campo de honor el Cuerpo de Cadetes, integrado por la Banda de Guerra, escolta, estandarte del Cuerpo de Cadetes, guiones de las carreras del Cuerpo General, Infantería de Marina, Aeronáutica Naval, Logística Naval, Ingeniería en Mecánica Naval, Ingeniería en Electrónica y Comunicaciones Navales, así como la primera, segunda, tercera y cuarta compañía de cadetes con sus respectivos guiones al mando del ciudadano capitán de navío de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Juan Carlos Magaña Cárdenas, comandante del Cuerpo de Cadetes.
---
MODERADOR
Con los honores de ordenanza al ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, damos inicio a la ceremonia conmemorativa al 108 aniversario de la defensa patriótica del puerto de Veracruz y jura de bandera de los cadetes de primer año de la Heroica Escuela Naval Militar generación 2021-2026.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia el ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Lo acompañan en el presídium:
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Senadora Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADORA
Canciller Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.
---
MODERADORA
Ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador constitucional del estado de Morelos.
---
MODERADOR
Almirante César Carlos Preciado Velázquez, oficial mayor de Marina.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Almirante José Tomás Jorge Trezz Zilly, inspector y contralor general de Marina.
---
MODERADORA
General de división, Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante Juan José Padilla Olmos, jefe de Estado Mayor, general de la Armada.
---
MODERADORA
General de división Gabriel García Rincón, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Diputado Jaime Martínez López, presidente de la Comisión de Marina de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
General de división Carlos Arturo PancardoEscudero, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea.
Así como distinguidas autoridades que nos acompañan.
Sean todos cordialmente bienvenidos.
Se agradece a la amable concurrencia ponerse de pie.
---
MODERADOR
Con profundo respeto, las y los mexicanos, y las Fuerzas Armadas recordamos a los héroes que el 21 de abril de 1914 y el 13 de septiembre de 1847 ofrendaron sus vidas en la defensa de nuestra patria.
---
MODERADORA
Para hacerlo de manera fehaciente, el ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas dará lectura a la lista de héroes de la Heroica Escuela Naval Militar y del Heroico Colegio Militar, seguido por el Toque de silencio de la Banda de Guerra y una salva de fusilería, ejecutada por las compañías del Cuerpo de Cadetes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mexicanas, mexicanos:
Lista de héroes. De la Heroica Escuela Naval Militar, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del Heroico Colegio Militar, teniente Juan De la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADORA
A continuación, el ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, tomará la protesta al personal de cadetes de primer año de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar:
¿Protestan seguir con fidelidad esta bandera emblema de nuestra patria y defenderla hasta alcanzar la victoria o perder la vida?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si no lo hicieren así, que la nación se los demande.
---
MODERADOR
Los cadetes de primer año que han sobresalido por su aprovechamiento académico y buena conducta durante el presente año electivo reciben del ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, acompañado de los integrantes del presídium, el espadín que los distingue como cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar y que simboliza el principio de formación del don de mando, virtud que les caracteriza en su vida futura como oficiales de la Armada de México.
---
MODERADORA
En el siglo XVIII el espadín jugó un rol de ordenanza, es decir, como ícono para los jefes y oficiales de los preceptos del régimen castrense para el buen gobierno de las tropas,dejando a un lado la función de ser propiamente un utensilio de ataque disminuyéndose el tamaño de la hoja hasta llegar a determinarse su uso como bayoneta y, posteriormente, como un arma meramente ceremonial.
---
MODERADOR
Sin embargo, no siempre fue así. En Francia, su lugar de nacimiento, los vestigios indican un origen bélico. Y es que el espadín, a pesar de no haber sido concebido para causar cortes, sí se inventó para esquivar los golpes y dar estocadas, tal como lo indican sus calidades de ligereza, dureza y rigidez.
---
MODERADORA
El espadín de la Heroica Escuela Naval Militar distingue a las y los cadetes en formación, y simboliza el principio de don de mando, esto significa hacerse obedecer y al mismo tiempo convertirse en un caballero cadete, virtud que les debe identificar en su vida futura ya como oficiales de la Armada de México.
---
MODERADOR
Para proseguir con esta ceremonia, a continuaciónse llevará a cabo la entrega de espadines a las y los cadetes de primer año.
Entrega de espadines a las y los cadetes de primer año por el ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos y funcionarios que lo acompañan en el presídium.
---
MODERADORA
Reciben, en representación de sus compañeros, Pedro Gutiérrez, Antonio Zaleta, José Arévalo, Yusef Durante, Mariano Jiménez, Daniel Naranjo, Carlos Rojas, David Villaseñor, Gabriel Guerra, Eduardo Lara, Camila Méndez, Pablo González, Rodrigo López, María de Jesús Flores, Blanca Guevara, Emilia López y María Ángel Garza.
---
MODERADOR
Acto seguido, escuchemos palabras por el cadete de primer año del Cuerpo General, Osvaldo Santiago Hernández.
---
OSVALDO SANTIAGO HERNÁNDEZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Distinguidos integrantes del presídium y autoridades de los tres órdenes de gobierno que se encuentran presentes.
Almirantes, capitanes, oficiales, cadetes, clases y marinería de esta heroica escuela.
Queridos familiares y amigos.
Compañeros cadetes de primer año.
Damas y caballeros:
Buenas tardes. Es un honor para mí ser el portavoz de la generación de cadetes 2021-2026 en esta significativa ceremonia donde,después de algunos meses de formación y preparación, rendimos honores y juramos lealtad a nuestro lábaro patrio.
En nuestras mentes aún están frescos los recuerdos de hace algunos meses cuando, con incertidumbre, pero cargados de muchos sueños y metas, nos despedíamos de nuestros hogares con el anhelo y la decisión de formar parte de las Fuerzas Armadas mexicanas, como cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar.
Hoy es un sueño hecho realidad y estamos aquí en este campo de honor viendo los primeros frutos de nuestro esfuerzo y disciplina, demostrándonos que con entrega y constancia seremos de capaces de convertirnos en dignos oficiales de la Armada de México.
Adaptarse no ha sido fácil. El cambio se ve en cada uno de nosotros y con gran seguridad podemos decir que ya somos otros. Nos convertimos en hombres y mujeres orgullosos de ser cadetes de este heroico plantel.
El deseo que nos trajo hasta aquí ha sido pieza clave de nuestra primera etapa de formación, un logro que le debemos a todo el personal directivo, de servicios, administrativo, docente y de instructores integrantes de este plantel educativo naval.
Jurar bandera significa que vivimos los valores de honor, deber, lealtad y patriotismo, valores que distinguen a quienes integramos la Armada de México.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México:
Mi almirante, agradecemos su confianza y su preocupación por nuestra formación profesional y naval.
Le aseguramos, su esfuerzo se verá plenamente recompensando en nuestro diario actuar, trabajo profesional y honesto, comprometido por un México mejor.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Agradecemos su presencia, misma que nos honra significativamente en un momento tan importante para cada uno de nosotros.
Por todo ello, hoy 21 de abril, nos comprometemos a conservar y fortalecer con nuestros actos el prestigio de nuestra alma mater, de nuestra Armada y de esta gran nación, porque somos cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar y nos formamos para servir a México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo entrega de menciones honoríficas y condecoraciones Bicentenario de la Armada de México y reconocimientos otorgados por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos a personal naval que, en el desarrollo de sus funciones, puso de manifiesto los valores de honor, deber, lealtad, patriotismo, espíritu de cuerpo y espíritu de servicio, por lo que se les solicita respetuosamente a los miembros del presídium ponerse de pie.
---
MODERADORA
Las menciones honoríficas son otorgadas a juicio del alto mando o mandos superior en jefe al personal o unidades de la Armada de México por acciones que constituyan un ejemplo digno de imitarse. Reciben:
Vicealmirantes Rafael López Martínez, José Nicolás Aguayo Ramírez.
Capitán de navío Jesús Gilberto Argaiz Pérez.
Capitán de fragata Víctor Manuel Ruiz Ruiz.
Tenientes Israel Lona, Flor de María Hernández, Rafael Ortega, Abigail Vilchis
Maestres Julio Ruiz, Octavo Rosales.
Marinero Jared Cigarroa.
---
MODERADOR
Asimismo, la condecoración Bicentenario de la Armada de México reconoce las acciones de los elementos de la institución que redunden en el prestigio y buen nombre de la misma.
---
MODERADORA
Capitán de fragata Ascensión Alonso Santos.
Tenientes Danilo González Cortés, Marcos Valdez.
Primer maestre Alfredo Iniesta, Miguel Piñuelas, David Gómez, Diana Romo.
Cabo Alejandro Zapién, Edgar Yocupicio.
Marineros Jesús Méndez y Ángel Armentia.
Prosigue este evento con la entrega del despacho de ascenso por méritos especiales, tal como lo determina la Ley de Ascensos de la Armada de México en su título 4º, artículo 41, y que establece: ‘El mando supremo, a propuesta del alto mando, podrá ascender al personal de la Armada de México por méritos especiales cuando realice hechos como efectuar actos en lo que se demuestre un alto valor, espíritu de cuerpo o amor a la patria.
---
MODERADOR
Por lo anterior, el teniente de fragata de Aeronáutica Naval, técnico mecánico de Aviación, Adrián Octavio Orozco Langarica, asciende al grado inmediato superior por méritos especiales con fecha 21 de abril y, por ende, recibe despacho correspondiente dada su demostración de alto valor y espíritu de cuerpo y sobresaliente capacidad profesional al servicio de la patria durante el desarrollo de sus funciones.
Cabe resaltar que las propuestas para ascensos en los casos mencionados en el artículo anterior son formuladas por el mando de quien depende el personal considerando y fundamentando las causas que los justifiquen para el Estado Mayor General de la Armada efectúe el estudio para determinar si proceden o no las propuestas.
---
MODERADORA
Acto seguido, escuchemos al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, agradezco en nombre de las y los hombres de mar de esta institución su presencia en esta ceremonia muy significativa para nosotros los marinos navales.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Honorable Cámara de Senadores.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Compañeras y compañeros de gabinete del gobierno de la República.
Autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.
Ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador constitucional del estado de Morelos.
Integrantes de las Fuerzas Armadas.
Personal, directivo, administrativo, docente de instructores y de servicios de Heroica Escuela Naval Militar.
Agregados militares navales y aéreos acreditados en nuestro país, así como invitados especiales.
Jóvenes cadetes que hoy juran bandera.
Queridas familias y amistades que están aquí con nosotros.
Estimados representantes de los medios de comunicación.
En esta fecha se cumplen 108 años de la heroica defensa del puerto de Veracruz, una patriótica hazaña que sólo pudo ser posible gracias a la entereza, la unión y el deseo del pueblo veracruzano y de los cadetes de la entonces Escuela Naval Militar por defender su suelo nacional.
La ofensiva se mostró imponente, pero no tanto como el amor a nuestra nación que expresaron esos valientes mexicanos que lo dieron todo antes de ver mancillada esta tierra.
Hoy rememoramos tan loable gesta y exaltamos cada una de las lecciones históricas que nos han heredado. Así, llevamos a cabo esta ceremonia, en la que juran lealtad al lábaro patrio los cadetes de primer año de esta Heroica Escuela Naval Militar.
Este significativo hecho representa no sólo la fidelidad a uno de los símbolos que nos da identidad, sino que hace solemne el inicio de su carrera naval como marinos al servicio de nuestra patria.
Como futuros oficiales de la Armada de México, aquí se formarán profesionalmente para la protección de la soberanía nacional y el bienestar de las familias mexicanas.
Hoy se formaliza la decisión por un camino de una vida donde jamás habrán de anteponer sus intereses personales al beneficio de esta noble institución y con ello a esta noble nación.
Como marinos navales la carrera de las armas no sería posible sin el apoyo y el compromiso de todas aquellas personas alrededor de nuestros cadetes. Por ello, agradecemos infinitamente la certidumbre que familiares y seres queridos nos han depositado en la formación de sus hijas y de sus hijos. El amor incondicional que ustedes les brindan es y será el faro que siempre les guiará a puerto seguro.
De igual forma, hago un merecido reconocimiento y agradecimiento al personal directivo y administrativo, docente, de instructores y de servicios de esta Heroica Escuela Naval Militar. Sin su empeño, sin su capacidad y responsabilidad, la formación de nuestro recurso más valioso, el ser humano, sería imposible.
Cadetes que hoy juran bandera:
Sepan que tienen todo el apoyo de nuestra noble institución, pero también la enorme responsabilidad que ello representa. Siempre condúzcanse con la verdad, con honradez y lealtad ante sus superiores, iguales y subordinados.
Durante esta etapa de formación sean comprometidos, nobles, leales e íntegros y trabajen por un bien común, pero, sobre todo, entiendan y aprendan que deben ser personas con gran dignidad, de manera que cuando reciban estos valores los hagan parte de su ser, este será su mayor honra y recompensa.
Si tienen presentes estas hazañas históricas como la que hoy recordamos y llevan a la práctica los más altos valores navales, siempre navegarán por el derrotero correcto.
Esta institución es muy noble, pero no tolera errores, mucho menos deslealtades. Recuerden siempre que la lealtad es en ambos sentidos, del superior al subordinado y del subordinado al superior, pero, sobre todo, no se puede ser leal únicamente cuando les convenga. Si son personas de honor, sabrán entender la verdadera lealtad.
Hoy ustedes juran lealtad a muestro lábaro patrio, por lo que se comprometen aun ante circunstancias cambiantes. Recuerden que sus palabras dicen lo que presentan o pretenden ser, y sus acciones lo que realmente son.
Señor presidente:
Siempre es un honor tener la oportunidad de dirigirme a usted, máxime en un evento tan significativo para quienes conformamos la Secretaría de Marina Armada de México. Sabemos que al hacerlo también nos estamos conduciendo a la nación y a la voluntad y al patriotismo que compartimos orgullosamente con nuestros conciudadanos.
En esta importante fecha le refrendo el enorme compromiso que tenemos con la sociedad mexicana en la formación de los futuros líderes de la Armada de México, pero ante todo le refrendamos la institucionalidad, el sentido de legalidad y la lealtad de las y los marinos navales a nuestra patria y a usted. Por ello, actuaremos siempre con honestidad, transparencia y absoluto apego a la verdad.
Quiero aprovechar este momento para agradecer a la sociedad mexicana la gran confianza que tienen depositada para con esta institución, porque sabemos que la entrañable unión que históricamente nos hermana con nuestro pueblo es indisoluble, de él venimos y a él nos debemos. Nuestra noble institución es y será siempre en beneficio de nuestro querido México.
Con honor, con deber, con lealtad y patriotismo esta Secretaría de Marina Armada de México siempre corresponderá al pueblo mexicano con verdades y hechos, no podrá ser de otra manera.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje del presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadetes de la Heroica Escuela Naval Militar, mujeres y hombres.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
Servidores públicos.
Representantes de la Cámara de Diputados y de Senadores.
Estimados familiares de los cadetes y de los marinos de Veracruz y de México.
Amigas, amigos todos.
Los cadetes de esta Heroica Escuela Naval Militar saben que un día como hoy hace 108 años nos invadieron estadounidenses, y este puerto heroico de Veracruz defendió a México, defendió la soberanía de nuestra patria.
Por eso, el día de hoy no sólo celebramos el heroísmo de los cadetes, marinos, soldados y de muchos ciudadanos de este puerto que ofrendaron su vida por la independencia de nuestra nación; también un día como hoy es importante para recordar, no olvidar lo que significa nuestra soberanía.
Hace poco, Rusia invadió a Ucrania y, sin aspavientos, sin exagerar,manifestamos que nosotros los mexicanos siempre vamos a estar en contra de las invasiones, porque nosotros hemos padecido de varias invasiones de extranjeros. Cómo olvidar que nos invadieron españoles y nos convirtieron en una colonia durante tres siglos, 300 años, hasta 1821 y 1825, cuando quisieron reconquistarnos y, de nuevo, aquí en Veracruz se reafirmó que México sería un país libre e independiente.
Nos invadieron dos veces los franceses: 1838, la llamada Guerra de los Pasteles, porque ya no estaba España, pero ansiaban convertirnos de nuevo en colonia y usaron como pretexto de que un mexicano no pagó la cuenta en una panadería de un comerciante francés; por eso se le conoció a esa guerra, a esa invasión, como la Guerra de los Pasteles.
Y, luego, una vez perdidos los conservadores, acudieron a Europa a traer a un príncipe, a Maximiliano, y nos invadieron los franceses, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, y tomaron nuestro país cerca de 30 mil soldados franceses.
Se resistió hasta que se expulsó a los extranjeros y se restauró nuestra República, porque también eso ha sido nuestra historia: la definición de que somos una República popular, democrática; no una monarquía.
También en el siglo XIX nos invadieron los estadounidenses, 1847;un gran zarpazo, porque nos arrebataron más de la mitad de nuestro territorio.
Y la última invasión estadounidense fue precisamente lo que hoy recordamos, la del 21 de abril de 1914.
¿En qué circunstancias se da esta invasión?
Un año antes se había asesinado cobardemente al presidente Francisco I. Madero y al vicepresidente José María Pino Suárez. Madero era un hombre bueno, Apóstol de la Democracia, y, en un pacto celebrado en la embajada de Estados Unidos con un embajador cuyo nombre es preferible olvidar, sólo decir que es sin duda el peor embajador que ha tenido Estados Unidos en nuestro país, ese embajador con militares desleales y con la oligarquía porfirista fraguaron la detención, el asesinato de Francisco I. Madero, y Victoriano Huerta se autonombró presidente de México.
Hay que decir que el presidente de Estados Unidos, Woodrow Wilson, nunca reconoció a Huerta, siempre lo consideró un maleante. Pero Wilson, a pesar de ser un hombre de avanzada del Partido Demócrata, cometió el error que tiene que ver mucho con ese afán de hegemonía, de sentirse gobiernos del mundo y,supuestamente para ayudarnos y sacar a Huerta, nos invaden.
El pueblo resiste y el dirigente principal del movimiento revolucionario de ese entonces, Venustiano Carranza, a pesar de que había sido el único gobernador que se había opuesto a Huerta y que había convocado al pueblo a tomar las armas y que creó el actual Ejército Nacional, a pesar de las profundas diferencias con Huerta, no vio bien la invasión y condenó el que la Marina de Estados Unidos, en ese entonces manejada por Joseph Daniels, que miren cómo son las cosas, al paso del tiempo ese secretario de Marina se iba a convertir en la época del general Cárdenas, cuando la expropiación petrolera, en embajador de Estados Unidos en México,y gracias a su actitud de respeto a México en esa ocasión no hubo de nuevo agravios y no se invadió nuestro país.
Daniels era el secretario de Marina y su segundo era en ese entonces Franklin Delano Roosevelt, que llegó a ser presidente de Estados Unidos cuando gobernaba México, repito, el general Cárdenas. Entonces Roosevelt nombró al que había sido su jefe como embajador en nuestro país.
Pero regresando al 14, Carranza no acepta la invasión y no acepta el que también entren por el norte a perseguir a Villa, que también era para entonces su adversario. Así se va conformando lo que se conoce como la doctrina Carranza, que consiste en que todos los países del mundo somos iguales y que nadie tiene el derecho de someter a otro país.
Eso es lo que tenemos de tener presente, la defensa de nuestros principios y, en especial, la defensa de nuestra soberanía, la no intervención y la autodeterminación de los pueblos, tener relaciones de amistad con todos los pueblos del mundo, respetar a todos los gobiernos, pero defender nuestra soberanía.
Porque México, con el esfuerzo, el sacrificio de muchos mexicanoses un país independiente, libre, soberano, no es colonia de ningún país extranjero, no es un protectorado. México es nuestra patria y es mucha, mucha la grandeza de México. Es un orgullo ser mexicana, ser mexicano. Por eso siempre, siempre exclamamos con pasión:
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Exhorto al Cuerpo de Cadetes por el contralmirante del Cuerpo General, diplomado de Estado Mayor, Saúl Hiram Bandala Garza, director de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
SAÚL HIRAM BANDALA GARZA, CONTRALMIRANTE DEL CUERPO GENERAL, DIPLOMADO DE ESTADO MAYOR
Con su permiso, mi almirante secretario.
¡Heroica Escuela Naval Militar!:
---
VOCES A CORO
¡Para servir a México!
---
SAÚL HIRAM BANDALA GARZA
Labor cumplida, mi almirante secretario.
---
MODERADORA
Se agradece a la amable concurrencia ponerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano, interpretado por la Banda de Música de la Heroica Escuela Naval Militar.
---
MODERADOR
Con la gallardía, marcialidad y disciplina que caracterizan al personal de la Armada de México, desfilan ante los integrantes del presídium el dispositivo de honores al mando del comandante del Cuerpo de Cadetes.
---
MODERADORA
La Secretaría de Marina Armada de México agradece su presencia a esta ceremonia conmemorativa del 108 aniversario de la gesta heroica del 21 de abril de 1914 y jura de bandera de las y los cadetes de primer año de la Heroica Escuela Naval Militar. Que tengan una excelente tarde.
En estos momentos, personal de cadetes le entregan al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas un espadín que simboliza el principio del don de mando.
