Versión estenográfica. Desarrollo del Istmo de Tehuantepec, desde Veracruz, Veracruz
Presidencia de la República
22 de abril de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Desarrollo del Istmo de Tehuantepec, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
Ken Salazar, embajador de los Estados Unidos de América en México.
Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Carlos Manuel Merino Campos, gobernador del estado de Tabasco.
Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Vladimiro de la Mora, presidente de la American Chamber of Commerce México.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Tatiana Clouthier Carrillo, secretaria de Economía.
Rafael Marín Mollinedo, director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Mark Richardson, ministro consejero de Asuntos Comerciales de Canadá en México.
Jennifer Davis Paguada, ministra consejera de Asuntos Económicos.
Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Roberto Velasco Álvarez, jefe de la Unidad para América del Norte.
Germán Arturo Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República.
Carlos Gabriel Lerma cotero, jefe de la oficina del secretario de Hacienda.
Enrique de Jesús Nachón García, secretario de Desarrollo Económico y Portuario del estado de Veracruz.
José Manuel Bañuelos Ledesma, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia en Veracruz.
Francisco Cervantes, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Antonio del Valle Perochena, presidente del Consejo Mexicano de Negocios.
Jorge Castilla, presidente de Accenture México.
Adalberto García, presidente de AES México.
Fernando Guareschi, presidente de Cargill México.
Daniel Baima, presidente de Constellation Brands México.
Marcela Barreiro, presidenta de Freightliner & Detroit Diesel México.
Sandhya Ganapathy, presidenta de EDP Reneweables para América del Norte.
Francisco Garza, presidente de General Motors México.
Patrick Ottensmeyer, presidente de Kansas City Southern México.
Oscar del Cueto Cuevas, presidente de Kansas City Southtern México.
Douglas D. Chanda, presidente de Mexico Pacific Limited.
Bernardo Cadena Valenzuela, presidente de Navistar México.
Tania Ortiz Mena, presidenta de Sempra Infraestructure.
Jeniffer Pierce, presidenta de TC Energy México.
Rodrigo Morales, director general de Aecom México.
Susana Duque Roquero, directora general de Index.
Fernanda Guarro, directora general de 3M México.
Abel Hibert, vicepresidente de Relaciones Públicas de AT&T.
Jonathan Pinzón Kuhn, vicepresidente de Invenergy.
Leonardo Robles, vicepresidente TC Energy México.
Rafael Espinosa Zavala, director de Asuntos Gubernamentales de Cummins México.
Marco Rodríguez Huesca, director Asuntos Externos y Sustentabilidad en Freightliner & Detroit Diésel México.
Rodrigo Ojeda, director de Jurídico de Fedex.
Rodolfo Valadez, director de Relaciones Institucionales de Navistar México.
Mauro Soto, director ejecutivo regional de Ventas y Marketing de Progress Rail.
Carlos Redondo, director de Planeación Financiera de Rassini.
Ana María Camacho, representante de Asuntos Gubernamentales de la Secretaría de Salud.
José Francisco Camarena, director de Asuntos Gubernamentales de UPS.
Mauricio Hernández Brandi, director de Desarrollo de Empresarial de Visteon.
Julio Portales, de Constellation Brands.
Eduardo Tamez Loyola, de Constellation Brands.
Edgar Guillaumin Ireta, de Constellation Brands.
Juan Espinosa, Cummins.
Sara Bairstow, de México Pacific Limited.
Noel Humberto Valdivia Flores, de Progresse Rail.
Y Alejandro Larenas, de Sempra.
Asimismo, damos la bienvenida a los representes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Reciban todos la más cordial bienvenida.
Pedimos la palabra al secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández, quien será el moderador de la mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Señor presidente, muy buenos días; muy buenos días a los señores gobernadores, funcionarios públicos, a empresarios aquí presentes.
Bienvenidos a este foro de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec.
En principio, tiene la palabra el señor gobernador del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenos días, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, bienvenido.
Gobernadores colegas: Rutilio Escandón, de Chiapas; Alejandro Murat, de Oaxaca; y de Tabasco, Carlos Manuel Merino. Bienvenidos.
Sin duda, el sur sureste vuelve a tener una relevancia que ya históricamente le correspondía. Agradecemos mucho el gran apoyo que en la política del presidente Andrés Manuel López Obrador ha significado esta parte de México.
Desde luego, nos llena de orgullo que se haya escogido Veracruz, incluso en esta bellísima sede histórica, ícono de nuestros pueblos también originarios y, sin duda, de la gran parte de la historia más reciente de nuestro México.
Empresarias, empresarios, sean ustedes bienvenidos.
Como quizá ya se enteraron, hemos retomado la etapa del desarrollo sustentable, con justicia a la gente en México y empezamos también en esta etapa por Veracruz, anunciando ya una de las grandes inversiones aquí en nuestro estado; de hecho, aquí en este municipio del puerto de Veracruz, con lo cual yo creo que es un excelente preámbulo para lo que hoy pretendemos ahora con el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Como formamos parte de este gran proyecto, también queremos decirles que ya hemos puesto a disposición, presidente, de este proyecto más de cinco polos de desarrollo del bienestar, esto es territorio que está parte del proyecto con los beneficios que desde la federación se les otorgará a las empresas que se asienten aquí. Estamos entregando ya el quinto polo de bienestar, que tiene alrededor de 500 hectáreas disponibles.
Bienvenidos sean todos. Es un orgullo para nuestro gobierno de la Cuarta Transformación recibirlos aquí en Veracruz.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el licenciado Rafael Marín Mollinedo, director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
---
RAFAEL MARÍN MOLLINEDO, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC
Muy buenos días a todos.
Agradezco la oportunidad de presentar el proyecto del Corredor Interoceánico. Como muchos saben, este es un viejo proyecto que se dejó de invertir en el Istmo de Tehuantepec y ahora, por la voluntad del presidente Andrés Manuel López Obrador, se está detonando el desarrollo de esta zona.
Este proyecto lo estamos conformando por dos grandes plataformas, una es la plataforma logística y la otra es la plataforma de desarrollo industrial, la cual incluye el establecimiento de 10 parques industriales en todo el corredor, en todo el transcurso, el trayecto del tren del Corredor Interoceánico, que une los puertos de Coatzacoalcos y de Salina Cruz, y el cual consideramos que podemos arrancar este mismo año ya con la operación del tren y los puertos. Hay condiciones para empezar ya con el transporte entre un océano y el otro de los contenedores que puedan llegar a los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz.
Me voy a permitir hacer una pequeña presentación. Como saben, el Istmo de Tehuantepec es un área estratégica geográfica que desde hace más de 100 años se intentado detonar.
En este gobierno el presidente López Obrador instruyó la creación del organismo Corredor Interoceánico para modernizar y ampliar la infraestructura logística del istmo. Así, se crea el Corredor Interoceánico como proyecto estratégico que detone el desarrollo de la región y facilite una conexión eficiente y segura entre el este de Estados Unidos y Asia y entre el Este y Oeste de América del Norte, y que al amparo del Tratado de Libre Comercio garantice a la integración comercial de la región.
Esta nueva plataforma logística es clave, como ya se mencionó, para fortalecer la unión económica de América del Norte, pues permitirá dinamizar la cadena de suministro y de valor que hoy se encuentra afectada tanto por la pandemia como por otras situaciones en el mundo.
Igualmente, la plataforma logística del corredor impulsará la conectividad de Norteamérica con Sudamérica, Asia y Europa, al mismo tiempo que estamos estableciendo las condiciones inmejorables para que se detone la inversión privada, con salarios justos y competitivos, altamente calificados e impulsando un corredor energético dada la vocación energético e industrial, dada la vocación de la zona.
Entre México y Estados Unidos los intercambios de mercancías y servicios son dinámicos, somos el principal socio comercial el uno del otro; por lo tanto, somos aliados inmejorables para fortalecer la economía de nuestra región. Además, México es un gran país para invertir. El presidente López Obrador se ha encargado de procurar la estabilidad económica a pesar de los retos globales.
México es la 15ª economía más grande en el mundo y el 12º país con más exportaciones.
Contamos con finanzas públicas saludables, lo que nos ha permitido mantener nuestra por debajo del 50 por ciento del PIB y reducir nuestro déficit comercial.
Mantenemos una moneda fuerte, el peso ha demostrado se resistente a las alzas en las tasas de interés.
Adicionalmente, nuestro país tiene a su favor el bono demográfico, el 66 por ciento de nuestra población, prácticamente 84 millones de habitantes, está en edad productiva.
El presidente nos ha encargado establecer beneficios extraordinarios para promover la inversión en el cinturón del corredor, pues su posición estratégica conecta al océano Pacífico y Atlántico como una plataforma logística única, conformada por puertos, trenes, aeropuertos, carreteras y parques industriales. Este proyecto hemisférico transformará América del Norte con su plataforma logística, rápida, confiable y segura, que brindará servicios a diversas rutas comerciales internacionales y reducirá los costos intermodales del comercio. Con ello, se abren las puertas al desarrollo de una región con un enorme potencial por medio de la inversión y apertura de oportunidades para la población.
Precisamente, en los últimos tiempos se ha presentado la coyuntura de que, dado el alto costo, el alto precio de los productos chinos que llegan a Estados Unidos, que últimamente se le han puesto impuestos elevados, pues consideramos nosotros que es momento de que las empresas que se fueron en un tiempo, cuando el ‘boom’ chino, se fueron a producir sus mercancías a China, tanto empresas mexicanas como de Estados Unidos y de muchas partes del mundo, todos se fueron a producir a China, en este momento ya no está siendo muy competitiva la llegada de esas mercancías a Estados Unidos. Nosotros estamos enfocándonos mayormente a la costa este, al este de Estados Unidos dada la conexión que vamos a proyectar con este corredor entre Asia y Estados Unidos.
Igualmente, debido a la pandemia se han presentado altos costos, una elevación muy alta del costo de los fletes marítimos, se habla de más de 10 veces el costo que se ha incrementado del transporte de los contenedores de Asia hacia Estados Unidos. Por dar un ejemplo, antes costaba alrededor de mil 500 dólares el costo de un contenedor de Asia a Long Beach y actualmente andan en 19 mil y 20 mil pesos el costo.
Entonces, consideramos que esta coyuntura favorece al desarrollo de este proyecto, en virtud de que entre nosotros estamos a tres días de navegación de la costa este de Estados Unidos y de la costa del golfo, y tenemos materias primas, tenemos las condiciones.
Vamos a otorgar incentivos fiscales en el Istmo de Tehuantepec a las empresas que se vengan a instalar, vamos a tener energía barata, el gas, la energía eléctrica, va a haber agua suficiente para los parques que lo necesiten y toda una red de infraestructura lo que es las carreteras, los ferrocarriles, los aeropuertos. Entonces, consideramos que es importante para las empresas el que les va a ser redituable venir a instalarse en el Istmo de Tehuantepec.
En cuanto a lo que es la plataforma logística, estamos modernizando los puertos, el puerto de Coatzacoalcos, el puerto de Salina Cruz, se están ampliando las instalaciones.
En el caso de Salina Cruz estamos haciendo un puerto nuevo, estamos construyendo una escollera de mil 600 metros que va a dar formación a un puerto nuevo y que va a ser el más profundo de América en este momento, dado que ahí tenemos 24 metros de calado, que vienen siendo más de 75 pies, y ahí van a poder albergar barcos de más de 22 mil contenedores y buques, buquetanques de dos millones de barriles.
Entonces, con esa infraestructura también bien estamos modernizando la vía del tren que va de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Es un trayecto de 300 kilómetros. Vamos a poder cruzar un contenedor en seis horas de Salina Cruz hasta Coatzacoalcos.
Y también se está modernizando las vías del tren que va de Ixtepec, Oaxaca, para conectarlo con el transístmico hasta la frontera con Guatemala.
Estas vías del tren están abandonadas, necesitan modernizarse. Vamos a hacer lo mismo que se está haciendo en el Ferrocarril del Istmo para integrar a esta zona del sureste también a este gran proyecto del corredor.
Paralelamente también se van a construir, se va a modernizar la vía del ferrocarril que va desde Coatzacoalcos hasta Palenque y con el cual nos vamos a unir al Tren Maya.
Entonces, ya con esto vamos a tener toda una plataforma de que vamos a integrar al sureste con el servicio de ferrocarril, que es un servicio muy barato, que hace falta. Lo vemos, porque hay mucha demanda de transporte por ferrocarril y con esto se va a poder dar servicio a estas empresas, que va a ser un atractivo.
También quiero mencionar que hay un comercio con Centroamérica de 20 millones de toneladas que no se está aprovechando en virtud de que no hay tren. Entonces, también el gobierno de Guatemala está construyendo una vía del tren y se va a conectar hasta Puerto Quetzal. Entonces, vamos a tener ahí una buena alianza con Centroamérica, que también es necesario que se desarrolle, lo cual va a ayudar también a lo que es la contención, este proyecto también ayuda a la contención de la migración local y centroamericana que se va a poder emplear en este corredor.
También se está considerando dentro de este proyecto la construcción de la vía férrea que va del puerto de Dos Bocas a Roberto Ayala en Chiapas, para conectarlo también con este corredor y con la vía que va de Palenque a Coatzacoalcos.
En el caso de las carreteras, también se está invirtiendo en las carreteras del istmo, se está modernizando la carretera transístmica esa ya va a quedar este año ampliada para dar el servicio que se necesita. Vamos a instalar un… Bueno, también tenemos las carreteras internas del istmo, también se está modernizando.
También contamos con un corredor de aeropuertos, tenemos un aeropuerto en Minatitlán, tenemos otro en Ixtepec, en el sur, cerca de Salina Cruz, podemos contar también, integrar a este proyecto el aeropuerto de Huatulco y el aeropuerto de Oaxaca, ya que también se está construyendo una autopista desde Mitla, en Oaxaca, hasta Tehuantepec, para unir al istmo con la capacidad del estado de Oaxaca. Entonces, ahí ya incluiríamos también dentro de este corredor al aeropuerto de la ciudad de Oaxaca.
En cuanto a los servicios, también se está construyendo un gasoducto transístmico para conectar a Coatzacoalcos con Salina Cruz y se va a anclar este gasoducto con una planta de licuefacción que se va a instalar en el puerto de Salina Cruz.
También estamos construyendo una fibra óptica que va a atravesar todo el Istmo de Tehuantepec para mejorar los servicios de internet en toda la zona.
La plataforma industrial, aquí, como les decía, este es el mapa de los 10 parques industriales que vamos a desarrollar en el Istmo de Tehuantepec, los cuales también consideramos arrancar este año con su desarrollo. Ya tenemos localizados los 10 predios, estamos en proceso de adquisición de algunos nada más, pero ya es cosa de trámites realmente ¿no?
Aquí está la cantidad de hectáreas, serían tres mil 378 hectáreas, que son las reservas territoriales que vamos a contar en un principio.
Y como les decía también, en lo que se considera el norte de del istmo, en la parte de Veracruz, es muy factible de que se desarrolle un corredor energético dada la vocación de la zona, donde tenemos gas, tenemos petróleo, tenemos petroquímicas, tenemos varias empresas de transformación de productos químicos y consideramos que ahí se puede desarrollar esta industria.
En todos los demás predios también hay vocación agroindustrial, hay vocación de todo tipo. Entonces, con esto nosotros consideramos que se va a crear una cortina de trabajo y de desarrollo en esta parte del país y que consideramos que puede ser también el detonador de todo el desarrollo del sur sureste junto con los proyectos de la refinería de Dos Bocas y el Tren Maya. Consideramos que estos tres proyectos importantes van a ser los detonadores del desarrollo de esta zona del país.
Para el atractivo, como incentivo para que las empresas se establezcan en el istmo, aparte de la infraestructura y de todos los servicios que estamos mencionando, también vamos a implementar una serie de incentivos fiscales que van a tener que ver con el impuesto sobre la renta, con el IVA, el impuesto sobre nómina, vamos a tener un sistema de facilitación del comercio aduanero con todos los trámites de aduanas y de impuestos al comercio exterior.
También tenemos ya desarrollado un sistema de ventanilla única para que las empresas podamos ayudarles a hacer todos sus trámites para que se establezcan lo más pronto posible en cuanto decidan invertir e instalar algún negocio o empresa en el Istmo de Tehuantepec, nosotros los vamos a acompañar en todo el proceso, ya tenemos pláticas con todos los ámbitos, el federal, estatal y local para hacer toda esta tramitología lo más fácil y más eficiente posible.
También es importante mencionar que para el Istmo de Tehuantepec también y toda la zona, tenemos un proyecto de seguridad que se va a encargar el secretario de Marina de detallarlo.
Y eso es lo que yo pudiera comentarles de este proyecto y les agradezco su atención.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Lo que queremos mostrarles ahorita prácticamente serían dos temas, que es la seguridad que se le va a dar a los diferentes tramos que se van a construir en el sureste y lo que se refiere a la administración de lo que hoy en día se conoce, a la empresa que hoy en día se conoce como Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
En la gráfica que están viendo ustedes ahí, ahorita se está por terminar la línea que une Coatzacoalcos con Salina Cruz, donde ya hay alrededor de mil, mil 200 elementos de infantería de Marina dándole la seguridad a todo ese tramo.
Se van a empezar a desarrollar este año, para terminar en diciembre del año que viene, otros tramos.
La línea Z, por ejemplo, es la línea que va de Coatzacoalcos a Salina Cruz, que tiene 307 kilómetros, como lo pueden ver ahí.
Hay otra línea que está, también se va a empezar a trabajar, la línea FA, que va de Coatzacoalcos a Palenque.
La otra línea que se está empezando también a trabajar en este año va a ser de Ixtepec a Ciudad Hidalgo.
Y, por último, el último tramo es de Dos Bocas a Ramón Ayala, como se puede ver ahí en esta parte de arriba, esta es la que va de Dos Bocas a Ramón Ayala. Esta, como les decía, ya está por terminarse y en más o menos unos 15 o 20 días va a empezar la licitación de estas tres líneas férreas que están ustedes viendo, como les dije, la que va de Coatzacoalcos a Palenque, la que va a Ixtepec aquí a Ciudad Hidalgo frontera con Guatemala y la otra que va de Dos Bocas a Ramón Ayala.
Ya se lanzaron todos los datos para la licitación, hay alrededor de seis empresas que están concursando y dieron ellos hace poco, a base de preguntas, que fueron alrededor de 600, 700 preguntas que hicieron, ya se les contestó a todos y cada uno de ellos.
Próximamente se va a llevar a cabo la licitación de esas seis empresas, va a ser en un establecimiento que tenemos allá nosotros en la Ciudad de México, que es el Centro de Atención a Proveedores, va a ser ante notario público esta licitación y, bueno, se va a definir ahí, probablemente sean dos o tres empresas sean las que lleven a cabo el desarrollo de esto.
Como pueden ver aquí en los… ¿Por qué es que la Secretaría de Marina se va a hacer cargo?
Bueno, simple y sencillamente, porque interviene en cuatro puertos. Hoy en día la Secretaría de Marina tiene a cargo la seguridad de los puertos. Interviene el puerto de Coatzacoalcos, por el lado del golfo de México el puerto de Dos Bocas, por el lado del Pacífico interviene Salina Cruz y Puerto Chiapas. Desde ahí se tiene contemplado hacer la seguridad de todas estas ramales de ferrocarril, que estamos hablando de un total de casi mil 200 kilómetros de vías férreas lo que se va a llevar a cabo ahí.
Las color verde nosotros le llamamos las Unidades Navales de Protección Portuaria. En todos los puertos existe esa Unidad Naval de Protección Portuaria, donde es personal de Infantería de Marina que les da la seguridad a los puertos. Eso está establecido legalmente.
Igualmente, lo que pueden ver en los puntos verdes son estaciones navales, de donde va a haber un número determinado de elementos de Infantería que van a estar haciendo recorridos a través de las vías férreas para darle la seguridad.
Y el color rojo pues no es nada más que las bases de operación de donde van a salir a surtir de elementos a los lugares verdes.
Y, por último, lo que se refiere a la administración, se está haciendo el trámite para que la administración del mismo… la misma empresa que existe hoy en día, que se llama Ferrocarriles Interoceánicos del Istmo de Tehuantepec, pase bajo control de la Secretaría de Marina. No significa que todo el personal que existe en esa empresa se vaya a ir, no, simplemente y sencillamente vamos a poner a la cabeza a un almirante ahí, que de hecho tenemos ya más de seis meses trabajando junto con todo el personal que integra esta empresa, ya nuestro personal está altamente capacitado para poder llevar a cabo la administración. La operación va a seguir siendo a través de personal de ferrocarriles, etcétera.
Esto estamos viendo que en no más allá de un mes pudiese ya llevarse a cabo para poder empezar también la licitación de los otros tramos de ferrocarril que se está llevando a cabo.
Eso es todo lo que podríamos explicarles respecto a esto.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Muchas gracias, almirante.
A continuación, interviene el maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Gracias, señor presidente.
Amigos del sector empresarial.
Por supuesto, agradezco a nuestro anfitrión, gobernador de Veracruz, y a mis compañeros gobernadores de Chiapas y Tabasco, así como a todo el gabinete presente.
La verdad es que nosotros estamos muy entusiasmados en Oaxaca. Este es el momento del sur, que viene a complementar el centro y el norte, y su desarrollo. Estamos convencidos de que este está llamado a ser el nuevo motor de crecimiento de México, pero también de una región del sur y Centroamérica.
Yo quisiera, con su autorización, presentarles un video muy rápido de lo que estamos viendo para el caso de Oaxaca y agradecerle al señor presidente muy rápido.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA
Nosotros agradecemos mucho al señor presidente.
Perdón. Había en español, no sé por qué lo pusieron en inglés, pero, bueno, en presencia del embajador.
Yo quisiera hacer algunos comentarios de lo que hemos recogido en algunas de las giras que hemos tenido con Rafael Marín Mollinedo, que creo que es importante comentar.
Primero, este es un proyecto que nace de abajo hacia arriba, con la visión del señor presidente.
Hoy hay un gran dilema a nivel mundial y hay un planteamiento de que la visión empresarial debe cambiar a tres ‘P': personas, productividad y planeta.
No podemos entender un proyecto de desarrollo si no incorporamos a las gentes más vulnerables y me parece que una de las grandes diferencias que tiene este proyecto de desarrollo del señor presidente es eso.
Tenemos una serie de proyectos sociales que ustedes ya conocen, pero, por ejemplo, en el caso logístico se están haciendo tres autopistas que sin duda van a cambiar la realidad de Oaxaca y del proyecto, pero se están haciendo también más de 250 caminos rurales con una inversión de más de nueve mil millones de pesos.
¿Por qué esto es importante para Oaxaca?
Porque Oaxaca tiene más de 570 municipios y más de la mitad de la población vive en comunidades de menos de dos mil 500 personas.
Y déjenme compartirles un poco la experiencia del desarrollo de la energía eólica, que son parte de las externalidades, de los problemas que se generaron en los últimos 30 años.
Como ustedes saben, la energía eólica sin duda es muy positiva, pero es baja en capital humano, una vez que se termina el parque ya no se generan empleos nuevos.
Entonces, la pregunta que se hace mis paisanos, por ejemplo, de más de 42 municipios es: ¿por qué no hicieron los contrapesos necesarios para generar inversión en infraestructura social básica como es drenaje, agua, luz, caminos?, porque sin duda hay mucho desarrollo, más de 30 mil millones de inversión, pero cuando vas a Oaxaca la realidad social es diferente.
Me parece que el presidente también ahí ha considerado una serie de proyectos de desarrollo urbano que se están llevando a cabo el día de hoy para poder ser incluyentes, y me parece que ese es uno de los pilares fundamentales para el éxito de este proyecto.
El segundo que me parece también muy importante es considerar que este no es el Canal de Panamá, este no es un proyecto que va a mover contenedores nada más, es una línea de negocio nada más. Me parece que, como ya se comentó aquí, con los problemas geopolíticos que hay a nivel mundial en el caso de la guerra, en el caso comercial de China y por supuesto otros retos como la pandemia, pues está claro que el modelo de suministro de materiales cambió y va a cambiar de nivel global a nivel regional.
Este es el primer proyecto que se manera orgánica a nivel mundial puede crecer atendiendo este nuevo modelo, porque este modelo debe de estar llamado a ser un corredor industrial de valor agregado, con inversión directa, en donde ustedes van a poder mover su producto a Estados Unidos, a Europa y Asia rápidamente, y claramente con todos los beneficios que ya se comentaron aquí, energía barata, ya tenemos un ducto de gas que rediseño Pemex con el señor presidente, viene el ducto más grande, ya están los puertos listos, ya está el tren listo.
Bueno ese es el compromiso que hay para que salga este año.
Las zonas económicas con los otros 12 tratados de libre comercio.
Y, bueno, generar un gran beneficio, porque también este puede ser el primer proyecto del bloque Canadá, Estados Unidos y México, embajador. Me parece que esa es otra de las grandes oportunidades, es un tema en donde a nivel mundial tal vez no se ha hablado mucho, pero puede ser el gran proyecto ya de esta consolidación del T-MEC.
Y nosotros estamos muy entusiasmados de tener hoy esta gran oportunidad que nos da el señor presidente. Y nosotros lo que queremos reiterarles es que en Oaxaca van a encontrar un estado con gobernabilidad, un estado con seguridad, un estado con gente, tenemos más de 42 universidades listas para poderlos acompañar con el capital humano que ustedes necesiten y seguir la gran transformación que requiere México y convertir en esto el gran motor del crecimiento.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el licenciado Carlos Manuel Merino Campos, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO
Muchas gracias.
Le agradezco, señor presidente, su amable invitación para participar en esta cumbre sobre el desarrollo del Istmo de Tehuantepec. Sea propicia la ocasión para transmitirle el saludo afectuoso de mujeres y hombres de nuestro trópico húmedo.
Asimismo, saludo a los miembros del gabinete federal que hoy nos acompañan y a mis compañeros gobernadores de Chiapas, Oaxaca y Veracruz, quien es anfitrión, con quienes compartimos historia, cultura y tradiciones, pero además coincidimos en que México vive un presente esperanzador.
Saludo con el afecto de siempre al embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, así como a su equipo de trabajo.
Del mismo modo, saludo a los empresarios norteamericanos y nacionales que hoy nos acompañan.
El proyecto del Istmo de Tehuantepec tiene un beneficio de impacto indirecto para Tabasco. Recordemos que es un corredor interoceánico que conectara los puertos de Coatzacoalcos, Veracruz, y Salina Cruz, Oaxaca, mediante vía férrea.
El impacto que este corredor tiene para Tabasco es la modernización de la ruta ferroviaria Palenque-Coatzacoalcos de más de 300 kilómetros, así como la construcción del tramo ferroviario de Estación Chontalpa a Dos Bocas de más de 94 kilómetros, la cual conectará hacia Coatzacoalcos y por ende con este corredor.
Este corredor generará desarrollo de infraestructura física y tecnológica, así como mejoras en los servicios logísticos y de movilidad, aumentando significativamente la competitividad y productividad.
En este sentido, quisiera comentarle, señor presidente, que el 20 de octubre de 2021, por iniciativa de un servidor y por acuerdo con el señor embajador Ken Salazar, establecimos el encuentro de gobernadores en el sur sureste con la embajada de Estados Unidos y en el que puntualmente diálogos sobre los beneficios de este corredor para el sureste mexicano.
Por otra parte, en atención a las tareas de desarrollo económico, social y de promoción a la inversión productiva, estamos impulsando en Tabasco el nuevo puerto industrial de Frontera para la atención de operaciones costa afuera en aguas profundas con un área industrial y con una zona de influencia primaria a los estados de Veracruz, Campeche, Yucatán y Chiapas.
El objetivo es atender la creciente demanda, dada la cercanía a los proyectos prioritarios y estratégicos como la refinería Olmeca en Dos Bocas y el Tren Maya para el eficiente abastecimiento de las plataformas petroleras y el crecimiento y diversificación de la economía.
Con ello, estaremos abatiendo rezagos que ha enfrentado la industria petrolera disminuyendo costos de comercialización aumentando la competitividad, atrayendo inversiones y brindando mejores servicios y ganando nuevos mercados. Por lo tanto, la construcción de esta nueva terminal fortalecerá la cadena logística y la estrategia económica de diversificación de Tabasco y el país.
En días anteriores nos reunimos con la encargada del proyecto de impulso prioritario al cabotaje y transporte marítimo de corta distancia de la Secretaría de Marina, con quienes dialogamos sobre el mantenimiento de las escolleras y el dragado de la bocana de Frontera.
En suma, la nueva infraestructura portuaria serviría de dentro logístico para la industria petrolera, la demanda comercial y el turismo, aprovechando la conexión con el corredor interoceánico, con las que tendremos mayor desarrollo económico.
Fomentaremos la atracción de inversiones, la generación de empleos y beneficios para la sociedad convirtiéndonos en una base en el sureste de México y la puerta de entrada a Mesoamérica.
Y, por supuesto y para concluir, sabremos aprovechas las bondades de los programas sociales del gobierno federal, como Jóvenes Construyendo el Futuro y Sembrando Vida, que generan bienestar para nuestros pueblos.
Y como usted nos ha expresado, señor presidente, la alegría ajena es nuestra propia dicha.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Seguidamente, interviene el doctor Rutilio Escandón Cadena, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENA, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Con su permiso, señor presidente. Muchas gracias por invitarnos a esta importante convocatoria sobre el desarrollo del Istmo de Tehuantepec.
Bienvenido, señor embajador Ken Salazar.
A los miembros del Gabinete.
A mis compañeros gobernadores.
Y a todas y a todos los empresarios.
Chiapas, antes y durante la pandemia se preparó —si pueden pasar por favor las diapositivas— Chiapas antes de la pandemia, durante la pandemia se preparó para estar al nivel de inversiones del Gobierno de la República.
Le agradecemos mucho al presidente porque ha puesto los ojos a un territorio olvidado del sur sureste del país y eso ha proporcionado bienestar. Por primera vez en este gobierno de la Cuarta Transformación Chiapas ha crecido en muchos sentidos.
Y les ofrecemos a ustedes que puedan invertir, porque tenemos una frontera muy importante que nos acerca cada vez más a Centroamérica y a América Central a través de Guatemala, así como el gobierno de la República ha hecho inversiones muy importantes, por ejemplo, el tren, que va a conectar con Chiapas, a través de Oaxaca con Ixtepec, y que va a hacer posible tener una mejor relación con el centro del país, pero que nos lleva a los Estados Unidos en varias formas, ya sea por la vía terrestre, por la vía aérea, pero, lo más importante, por el ferrocarril, tanto de carga como de pasajeros, y por el otro lado nos conecta por la costa este y al golfo de los Estados Unidos.
Y Chiapas tiene muchos productos, sobre todo somos productores mundiales muy importantes de materia orgánica, de alimentos orgánicos, somos primer lugar en la producción de café orgánico, no solamente en cantidad, sino también en calidad.
Producimos muchas frutas, somos primeros productores de plátano, somos productores ganaderos, avícolas, producimos en el mar, tenemos ya empresas que se han establecido y son casos muy exitosos. Por ejemplo, voy a mencionar algunas:
La Nestlé, desde hace mucho tiempo opera en Chiapas y desde el año pasado inició otra inversión para ampliar, para seguir exportando a Canadá y a Sudamérica el Coffee Mate.
Otras empresas como la Regal Sprigs, que exporta mojarra tilapia hacia los Estado Unidos, está haciendo nuevas inversiones y las va a concluir este año de otras plantas.
Idealsa, una empresa de Guatemala que produce aceites, había pensado en tres plantas y ya está operando… va a empezar la operación e cinco plantas en Chiapas.
La Yasaki, que es una planta que produce partes para automóviles de todas las marcas y que las exporta hacia los Estados Unidos está ampliando otras plantas, porque les va muy bien con estas inversiones.
Y qué decir de las empresas locales que le siguen apostando a Chiapas, porque gracias al presidente de la República, Chiapas ahora es de loe estados más seguros del país, el segundo lugar en materia de seguridad.
Y nos hemos preparado muchísimo en todos los sentidos. Por ejemplo, el aeropuerto de la ciudad de Tuxtla Gutiérrez lo ampliamos ya y ya está funcionando, más de la mitad de su capacidad en infraestructura y en espacios dignos. Tenemos ahora un aeropuerto funcional, moderno para hacer frente toda esta posibilidad de negocios.
Y también tenemos dos nuevos vuelos internacionales con Guatemala, uno directo de Guatemala a Tapachula y otro de Tapachula a Tuxtla Gutiérrez, que se inicia este 29 de abril, que nos abre la conexión con los países de América central como Costa Rica, Panamá, y también con los de países de Sudamérica.
Por lo que yo les digo, esta es una buena oportunidad.
Pero además somos un estado que tiene una gran biodiversidad, que contiene una riqueza natural muy importante.
Y de su grandeza cultural ni se diga, poseemos una gran cultura, que es lo que siempre nos ha sacado adelante a pesar del olvido en el que nos tenían en el pasado, señor presidente.
Pero con los apoyos que usted está dando al sur sureste Chiapas está saliendo adelante, porque lo más importante… Unido, por ejemplo, al agua. En Chiapas poseemos, tenemos los ríos más caudalosos, el gran Grijalva, el Usumacinta. Sólo en Chiapas tenemos aproximadamente el 30 por ciento del agua dulce del país.
Y lo más valioso es su gente. Somos el estado más joven de acuerdo al último censo, con mano de obra calificada importante, gente trabajadora, buena, honesta, que quiere tener la oportunidad de tener un empleo digno.
Así que es de ida y vuelta. Le conviene también a los empresarios, porque sus inversiones se van a garantizar; pero además, gracias al decreto fiscal del presidente de la República que entró en vigencia el año pasado… En Chiapas tenemos 18 municipios fronterizos, lo cual ya se dijo aquí, están ahí esos incentivos tanto del IVA como el impuesto sobre la renta y otros aprovechamientos más para las grandes empresas.
Por lo que yo les digo que Chiapas es una gran entidad para visitar, porque es el estado más bello del país y lo podemos presumir porque es cierto, y también es un estado seguro para invertir y para vivir.
Muchísimas gracias.
Gracias, señor presidente.
Yo sé que otros se ponen celosos.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Hay que invitarlo a que visite Tabasco al gobernador de Chiapas.
A continuación, interviene el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente, señores gobernadores, colegas del gabinete, invitados, señor embajador.
Muy breve, porque creo que ya se dijo todo lo sustantivo, sólo añadiría algo. Cuando se reunió el presidente López Obrador con el presidente Biden, tuvieron una conversación, pues de las que a mí han tocado en mi vida fue la más cercana y la más prolongada; pero no estaban discutiendo temas de diferencia, sino más bien cómo organizar que se aterrizaran conceptos comunes.
Entonces, nos han instruido a los dos gobiernos para que aceleremos la inversión y la integración de nuestras economías.
Vamos muy pronto a ir a la Cumbre de las Américas en junio y seguramente, como el presidente López Obrador nos lo pide a nosotros, igualmente en Estados Unidos el presidente Biden lo hará con su gobierno para ver, bueno, qué se avanzó en este tramo y qué podemos hacer para acelerar eso.
Ahora ¿cuál sería la diferencia realmente?
Bueno, hoy tenemos una realidad geopolítica distinta, tenemos dificultades distintas también respecto a la cadena de suministro y tenemos un panorama muy diferente al que se tenía en 1994, que fue la primera cumbre que hubo de las Américas.
Hoy tenemos un imperativo categórico para acelerar esa integración, proteger las cadenas de suministro y ser más competitivo frente a las otras regiones del mundo.
Hace poco le presenté al señor presidente el reporte de la visita que hicimos a los países del golfo, en Medio Oriente y la India, que es una economía gigante que está creciendo a nueve por ciento. Nadie nos va a esperar, estamos yendo a una velocidad menor que ellos.
Entonces, tenemos un imperativo categórico para acelerar la integración y hacerlo de la mejor manera.
Este es un proyecto muy importante, ustedes ya lo conocen, aquí se dio ya una síntesis de qué significa y estamos aquí para responder esa pregunta: ¿qué necesitamos hacer? y sobre todo poner manos a la obra, porque ya está hecho el programa, ya están las inversiones en curso y ya están las vías férreas reparándose, modernizándose, los puertos creciendo.
Entonces, estamos en un muy buen momento, porque estos son planes que vamos a compartir México y Estados Unidos varias décadas, no es el plan de una administración, es decir, nosotros vamos a tener que integrar más rápidamente a América del Norte, aumentar valor a nuestra economía y ser competitivos con otras regiones.
Entonces, nos ponemos a sus órdenes para que esta visión estratégica que tienen los dos presidentes y que comparten también en Canadá pueda llevarse a cabo.
Inclusive el presidente López Obrador ha insistido en que debe de ser un concepto de todas las Américas, además del América del Norte. Hay que pensar distinto nuestro futuro, porque ya no es lo mismo que era hace apenas unos años, es evidente que estamos en otra realidad.
Entonces, yo celebro que podamos participar en esto. Como dice el presidente López Obrador, son momentos que cuentan. Todos los momentos cuentan, porque son nuestra vida, pero hay momentos históricos donde puedes hacer cosas más relevantes y creo que sin duda ahora es uno de ellos.
Muchas gracias por su atención.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Señor embajador, Ken Salazar.
---
KENNETH LEE SALAZAR, EMBAJADOR DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
Muchas gracias.
Primeramente, señor presidente, miembros del gabinete, empresarios, los cuatro gobernadores, un momento importante para reflexionar un poco en este lugar tan histórico donde estamos, las diferentes épocas de la historia, las guerras, las invasiones, un lugar donde no se puede olvidar lo que ha pasado, pero se tiene que entender y acelerar para el futuro.
Y lo mismo que este lugar aquí en Veracruz fue tan histórico en la relación que ha pasado entre México, Estados Unidos, España, Europa, el mundo, se me hace muy apropiado, señor presidente, que cuando hablamos, que usted dijo ‘vamos a tener esta reunión, reunión histórica y la vamos a hacer ahí en el fuerte’, nunca había yo oído de este lugar, pero muy bien que lo hicimos.
¿Por qué?
Porque aquí estamos juntos los gobiernos de México, los gobiernos de los estados, las empresas que tienen intereses grandes en Canadá, Mark, del gobierno de Canadá, que está con nosotros, definiendo una época nueva.
Y como lo dijo mi amigo el gobernador es que ahora estamos en la mirada al sur, que por muchas épocas en la historia de los Estados Unidos y de otras partes del mundo era la mirada a otros lugares, no que fue la mirada que no se debería de tener.
Porque, sí, los intereses de nosotros en Europa ahora se ven en lo que está pasando en la invasión tan brutal de Rusia contra Ucrania, intereses grandísimos, pero si la historia nos ha enseñado algo, como la historia de este fuerte tan histórico, es que la relación entre los Estados Unidos y México es para siempre. Y por eso, teniendo este concepto, esta visión de la mirada al sur es tan importante.
Y como lo dijo mi muy buen amigo Marcelo Ebrard, no es nomás porque el presidente Biden tiene un interés grande en los temas que estamos nosotros trabajando aquí, pero estamos haciendo un trabajo para el futuro.
Entonces, por eso les quiero dar a ustedes mucho el agradecimiento por invitarme, señor presidente, a participar aquí este día.
Quiero hacer más unos pocos puntos, si me permite el tiempo. A veces me pongo yo a pensar en el trabajo que hago yo todos los días y las cosas donde trabajamos, donde se ven estas problemáticas que son tan difíciles, y se pone uno a pensar que estas problemáticas no se pueden resolver, porque son tan grandísimas:
Lo de la economía lo que pasó con esta pandemia que tembló la economía del mundo, que trajo la economía del mundo a las rodillas, eso.
Lo que está pasando con la migración, con estos flujos que estamos viendo que nunca se habían visto. No son mil, no son nomás de Guatemala los migrantes que vienen; vienen de Venezuela, vienen de Cuba, vienen de Ucrania, por todo el mundo. Entonces vamos viendo eso como una problemática grande.
Esto de la pobreza y el desarrollo en Centroamérica o aquí en el sureste de México se puede ver como también una problemática grande. Pero esta reunión con el señor presidente y su gabinete y los gobernadores y las empresas dicen que hay las soluciones grandes para el futuro en una manera con mucho optimismo.
Aquí en este istmo, un lugar tan estratégico que lo vieron hace más de 100 años, actualmente yo creo Benito Juárez, el presidente Lincoln, otros los vieron, pero no se había desarrollado.
Miren, cuando yo llegué aquí, como he hablado con el señor presidente, con Marcelo, con Tatiana Clouthier y los demás, me hablaban de este proyecto aquí en el sureste, pero no lo conocíamos, los Estados Unidos no lo conocía.
Entonces, por estos gobernadores, Carlos Merino, que fue el primero que me invitó a Tabasco, he conocido la oportunidad del sureste. Por eso esta mirada al sur, podemos hacer unas cosas grandísimas.
En las problemáticas, si se está uno ahí nada más, no sale. Ustedes lo saben en sus vidas personas, en sus empresas, en sus gobiernos, hay que ver a dónde podemos ir con optimismo, pero también, como me han enseñado los otros miembros del gabinete, con una acción inmediata para hacer unos esfuerzos que van a tener impacto.
Entonces, yo viniendo a conocer este proyecto con Rafael Marín y con Rogelio Ramírez de la O y otros, es que allá va, no nada más algo que está trabajando alguien ahí en un lugar muy desconocido, como ya se presentó, ya va el ferrocarril, la línea Z, ya va; las inversiones en los puertos ya van, entonces ya van.
Entonces, nosotros como el gobierno de los Estados Unidos, hablando ahora de la vista del presidente Biden, vemos oportunidad, vemos optimismo, vemos que con este proyecto y otros esfuerzos que vamos a estar haciendo en Centroamérica, que esta región de las Américas, ahí es donde está el futuro de la economía, también de la democracia.
Entonces, no podemos fallar, tenemos mucho que hacer. Aquí se hallan, como dijo el almirante Ojeda, la seguridad, una presentación que lo dice de una manera que no se puede ver de otra manera, la seguridad en este istmo, más fácil hacer la seguridad aquí que en las dos mil millas, tres mil kilómetros, quizás, en la frontera del norte; también allá lo vamos a hacer, tenemos unos proyectos grandes que estamos trabajando entre México y los Estados Unidos en el norte, pero aquí en la seguridad.
Segundo, la migración. Como hablan el presidente Biden y el secretario Blinken, ellos dicen en las reuniones que hemos tenido con el presidente López Obrador y el presidente Biden, dicen: ‘Pues los migrantes que llegan a este corredor tan doloroso no quieren llegar a ese corredor’.
¿Por qué llegan?
Porque no tienen esperanza. Cualquiera de ustedes que estuvieran en esa condición también entrarían a ese corredor, buscando oportunidades para su familia.
Yo los he conocido mucho, incluso cuando fui con Rutilio al hospital ahí en Tuxtla Gutiérrez con migrantes, que estas organizaciones habían puesto en ese corredor de muerte, doloroso que es. No salen porque quieren, salen, porque tienen necesidad.
Entonces, este proyecto tiene esa solución también; es problemática, pero solución de la humanidad y por eso esto de mirar al sur es importantísimo.
Y al final comentar de la reunión del 8 de noviembre, si me parece, en la Casa Blanca con el presidente López Obrador y el presidente Biden. Una reunión muy bien, porque estamos alienados. Uno puede decir que estamos alineados por los intereses económicos, sí, hay eso porque en la economía se hallan las oportunidades, los trabajos que se crean, la tecnología que hace la vida mejor, pero hay otra razón y es que los valores de nosotros para todos, como lo dice el presidente Biden, es para que se levante todo el pueblo, no nada más los que tienen, no nada más los que están arriba, pero todos, es el problema que tenemos nosotros en los Estados Unidos ¿no? Por eso cuando lo dice, lo dice en inglés el presidente Biden, we have built the middle class out.
Entonces, proyectos así, como estamos haciendo aquí en el istmo o están haciendo ustedes aquí en el istmo es de muchísima importancia.
Después, cuando hable Vladimiro y los empresarios, porque hemos tenido ya varias, yo creo que esta es la cuarta reunión, Carlos, o la quinta, ni sé, aquí en el sureste, pero ojalá que cuando ustedes hablen y se pongan a pensar, piensan qué es lo que se puede hacer.
Por ejemplo, me recuerdo muy bien con mi muy buen amigo Toño del Valle, con el CCE, Francisco, Carlos Salazar, los demás hablando qué se puede hacer. Sabemos qué hacemos ya en muchos lugares en el norte, pero ¿qué se puede aquí hacer aquí en el sureste?
Rafael Marín, dando lo que estamos haciendo aquí con… lo que están haciendo con los 10 parques industriales.
Me recuerdo, Paco, tú, que esta empresa tan histórica, que están cambiando el mundo en una manera con la transformación eléctrica, con los vehículos que yo conocí en Silao.
En esta reunión con el secretario Kerry y el presidente López Obrador estuvimos hablando, sí tienen empresas ahí en Monterrey, Silao, al norte; o esos parques industriales que describió Rafael Marín hay algo, así que se puede hacer.
Aquí tenemos Daimler, Freightliner, tenemos muchas de las empresas grandes del mundo. Entonces, hay algo así.
Ustedes lo tienen que pensar, sí, por el interés de ustedes, pero también hay un interés muchísimo más grande.
Nada más, si me permite, señor presidente y Adán, lo último, para decir que no podemos fallar, tenemos que tener éxito, ¿por qué?, porque en México 130 millones de gente, casi, los Estados Unidos 320 millones; Canadá, Mark, aunque son un país grandísimo, tenemos más mexicanos americanos en los Estados Unidos que canadienses, pero tienen ustedes que jugar porque son importantísimos. Esta población de América del Norte es la población que la humanidad está cuidando.
Entonces, esa es parte del interés mío. Cuando llegué a México, el 11 de septiembre, el 13, estuve con el presidente, hablamos de cómo íbamos a trabajar juntos.
Nunca se va a ver completamente, los de la media dicen: ‘Esto está, no nos va a bien’. Miren, siempre va a haber diferencias, pero el respeto de la soberanía eso lo vamos siempre a tener, siempre lo vamos a tener.
Y algunos nos quieren dividir, nos dicen que hay tanta división, pero yo les propongo que hay mucho más en común. El presidente Ted Kennedy, que fue tan buen amigo mío, hablando con él de los días de la alianza, del progreso del presidente Kennedy, hablábamos de la relación que teníamos nosotros en los Estados Unidos, los demócratas y los republicanos. El senador Kennedy todavía es el más famoso senador en la época moderna de los Estados Unidos, trabajaba con un republicano muy conservador, Mike Enzi, tú lo conoces, de Wyoming, muy, muy conservador.
¿Qué es lo me dijo Ted Kennedy cuando llegó al Senado, yo con Obama en el 2004?
Me dijo: ‘Mira, si se pone uno a enfocarse en las cosas donde hay desacuerdo, no se hace nada’ y actualmente lo puedo decir de los Estados Unidos, eso pasa bastante, la migración, nada más para como un ejemplo.
Decía Ted Kennedy: ‘Yo con este senador republicano, muy de la derecha, decidimos que estamos bien en acuerdo de 80 por ciento de la agenda; entonces, del 20 por ciento donde estamos en desacuerdo lo ponemos al lado. Trabajamos muy bien para las escuelas, para los niños, para la gente con disabilities, con todo eso’, así me hablaba Ted Kennedy.
Así estamos nosotros ¿no? que México y los Estados Unidos sí somos para siempre. Va a haber algunas diferencias, pero con el respeto se hace mucho, y ese respeto es la época que han iniciado el presidente Biden con el presidente López Obrador, y lo vamos a ver.
Como lo dijo el canciller Ebrard, ya la Cumbre de las Américas viene en unas cinco semanas.
¿Qué va a ser el papel de los Estados Unidos y México en lo que se ve aquí en este hemisferio?
Mucho está en los hombros de nuestros dos presidentes.
Entonces, con esto, Adán, ¿me perdonas? porque no me dieron límite ¿o sí me dieron límite?
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Seguidamente interviene el maestro Vladimiro de la Mora, presidente de la American Chamber of Commerce.
---
VLADIMIRO DE LA MORA HONC, PRESIDENTE DE AMERICAN CHAMBER OF COMMERCE
Gracias.
Señor presidente.
Señor embajador.
Secretarias y secretarios de gobierno federal.
Señores gobernadores.
Representantes empresariales y medios de comunicación.
Señor presidente, muchas gracias por este espacio.
La prioridad de American Chamber es contribuir a la recuperación económica de México, aprovechando nuestras fortalezas, es decir, talento, recursos naturales, ubicación geográfica, industrias estratégicas y tratados comerciales, pero también la relación bilateral con Estados Unidos, nuestro principal socio comercial, que representa la posibilidad de atender a más de 450 millones de personas y representa el 81 por ciento de nuestras exportaciones.
Las empresas de Amcham generamos 8.5 millones de empleos formales directos e indirectos, 20 por ciento de la inversión privada y 21 por ciento del Producto Interno Bruto.
Hemos estado en el país más de 100 años, siendo parte estratégica del desarrollo social y económico de México.
Nosotros nos asumimos como agentes de cambio y como tal incidimos positivamente en la vida de nuestros colaboradores, clientes, proveedores y las comunidades en las que operamos. Un buen ejemplo de ello es el anuncio de inversión que se hizo ayer, el cual generará dos mil empleos directos y 10 mil indirectos en este estado, el estado de Veracruz.
Señor presidente:
Este diálogo con usted y su gabinete, con el embajador Salazar, con los gobernadores y las empresas es muestra de la oportunidad que tenemos de contribuir juntos a ser un país más competitivo, más próspero y mejor integrado con Norteamérica.
Un punto muy importante es que las empresas de Amcham estamos comprometidas con México. Queremos seguir operando, compitiendo e invirtiendo en nuestro país, pero, además, queremos ser parte del esfuerzo para la solución a la pobreza, a la inseguridad y a generar oportunidades para los más de dos millones de jóvenes que cada año se incorporan al mercado laboral. Por esta razón el trabajo de Amcham está enfocado en aquello que sí podemos hacer para que México sea un país de oportunidades.
Tenemos en el T-MEC un gran habilitador para atraer mayores inversiones con certeza jurídica, desarrollar talento y aprovechar la tecnología para cerrar la brecha digital, integrar a la pequeña y mediana empresa en una economía más dinámica. Para ello necesitamos infraestructura que aumente nuestra conectividad, que haga más eficiente y seguro el intercambio comercial y que fortalezca las cadenas de valor regional que nos permitan aumentar el contenido de productos de América del Norte con insumos y componentes mexicanos. Con esto en mente, estamos convencidos que el 2022 puede ser un año de consolidación.
Por iniciativa del embajador Salazar, hemos participado en tres reuniones con los gobernadores del sureste, con la secretaria de Economía y el canciller. Uno de los temas que analizamos en particular con el secretario de Hacienda fue precisamente el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, el cual tiene el potencial de detonar el desarrollo económico, social y digital en la franja que conecta Coatzacoalcos, Veracruz, con Salina Cruz, Oaxaca, y en consecuencia disminuir la migración y el desfase que existe en el sureste en términos de integración y de productividad.
Asimismo, este proyecto ayudará a consolidar a México como un socio estratégico en facilitación comercial, acelerar una estrategia de integración de las cadenas de suministro globales y mano de obra calificada que atraiga inversiones de manufactura y servicios de otras regiones a México, y a invertir recursos del estado en infraestructura que a su vez atraiga nuevas inversiones tanto públicas como privadas.
Sabemos que la ejecución exitosa de un proyecto de esta magnitud requiere de una estrategia integral, de capacidad técnica y la asignación de recursos; es decir, necesita la participación y el compromiso de todos.
En este sentido, American Chamber seguirá promoviendo el proyecto entre nuestros socios y sus corporativos en Estados Unidos. Seremos embajadores de este proyecto.
Estamos (inaudible) porque queremos seguir contribuyendo a la viabilidad de este proyecto con información técnica, mejores prácticas internacionales y el conocimiento de socios expertos en diferentes industrias que hemos compartido con el secretario Ramírez de la O, con Rafael Marín y su equipo, a quienes les agradecemos la apertura que tuvieron al recibirnos y escucharnos en Palacio Nacional.
Termino reiterando que para AmCham la prioridad es ser parte de la recuperación económica de México a partir de dos elementos claves:
Primero, confianza para la inversión, porque sin inversión adicional no habrá crecimiento, no habrá empleo adicional.
Y, segundo, la integración de las cadenas de suministro con la región de Norteamérica con proyectos que como este ayuden a posicionarnos como un destino estratégico y seguro en una nueva era de competencia en el comercio global.
Señor presidente:
Vemos una gran oportunidad de consolidar a México como un polo de desarrollo tecnológico y profesional, aprovechando el T-MEC y la relación que tenemos con nuestros principales socios comerciales.
Como indicó el canciller, si no nos movemos, nadie nos va a esperar. Nuestro compromiso es seguir trabajando juntos con velocidad a favor del país y de su gente.
Sabemos que, si le va bien a México, nos va bien a todos.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Escuchemos el mensaje del señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues a mí me da mucho gusto estar con ustedes.
Creo que es importante que tenga ustedes la información de lo que se está haciendo en el país y en el sureste en especial.
Quiero llamar la atención sobre el porqué es importante el que nos integremos en lo económico en América del Norte y, como un ideal, como una utopía que se puede convertir en realidad, la integración de toda América. Así como en su momento fue la Comunidad Europea y luego la Unión Europea, ¿por qué no pensar en que se puede dar esta integración regional, estratégica, para nuestros países?
En cuanto a la integración económica, creo que lo que está sucediendo nos debe de llamar la atención de cómo hay que contemplar la relación económica, comercial, incluso política, al futuro.
Sería bueno que viéramos un momento una gráfica que en su… Hace unos días me mostró Juan Pablo de Botton, subsecretario de Hacienda, subsecretario de Egresos. A ver si la explicas, de cómo era la relación económica comercial hace unos años y cómo es ahora.
---
JUAN PABLO DE BOTTON, SUBSECRETARIO DE EGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBICO (SHCP)
Sí, claro, presidente.
Lo que muestra las distintas imágenes que vamos a ver es la evolución de la relación comercial entre los países.
La liga o, digamos, la establece aquel país con el cual ellos tienen una mayor relación comercial. Entonces lo que se observa en los 60 es que Estados Unidos tiene un núcleo importante y por otro lado se encuentran ciertos países de Europa y también Inglaterra.
La siguiente lámina, por favor. Básicamente lo que se empieza a ver es una disgregación entre lo que tiene que ver con la Comunidad Europea con una presencia más importante de Alemania y por lado un clúster importante con Estados Unidos y una participación también ahí relevante de Japón y por ahí un satélite.
Si podemos pasar a la misma gráfica en el 2000. En el 2000 ya vemos mucho más marcada la diferencias entre Europa y Estados Unidos. China empieza a agarrar un poco de influencia con algunos países de Asia y digamos, pero Estados Unidos digamos mantiene esta cuestión céntrica hacia una serie de socios comerciales.
Y si podemos pasar a ver la gráfica cómo se ve en el 2020. Digamos, solamente para referencia, todos estos datos son datos del Fondo Monetario Internacional y corresponden a la suma de importaciones y exportaciones.
Vemos que China ahora mantiene una imagen mucho más centralizada con una mayor aportación del comercio o mayores socios comerciales hacia una buena cantidad de países, no solamente de Asia y Estados Unidos se ve desplazado en cuanto a su centralidad en esta gráfica. Es un poco lo que hoy se observa como una tendencia en el comercio internacional.
Sería todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si esto lo proyectamos, si continúa la tendencia, se va a producir en el mediano plazo un desequilibrio muy desigual y riesgoso, porque el que haya hegemonías no nos conviene a los que queremos vivir en paz.
Si hay un desequilibrio mayor, que lo pueden medir los técnicos, que deberían estar ya proyectando lo que va a suceder si no cambiamos las cosas en el 2050.
Alguien decía que hay quienes piensan en las futuras generaciones y hay quienes piensan en las futuras elecciones. Esa es la diferencia entre un político común y estadista, un hombre de Estado, un hombre de nación.
Entonces, si se mantiene ese desequilibrio y no hacemos nada, ¿cómo se buscaría el predominio?, pues a través de lo bélico y nosotros no queremos eso. Así de claro y de sencillo.
Entonces, preferimos un vecino, económica, comercialmente fuerte, no un vecino fuerte en lo militar, en lo bélico. El equilibrio en lo económico y comercial significa estabilidad política.
Entonces, creo yo que hay que seguir insistiendo en que debemos de integrarnos con respeto a nuestras soberanías. Es un buen paso el haber renovado el tratado comercial, yo me siento muy satisfecho con eso porque cumplí con mi responsabilidad en su momento. No fue fácil el que se le diera continuidad al tratado y ahora ya con este instrumento tenemos muchas posibilidades para el desarrollo en América del Norte, en lo que corresponde a México tiene condiciones para la inversión inmejorables.
Haciendo a un lado la propaganda política o la politiquería, siempre hablan los hechos, y es la realidad la que se va imponiendo. Está creciendo la inversión extranjera en México como nunca y eso pues es un indicador de que hay futuro para las empresas en México, para el crecimiento económico. Es una región de muchas oportunidades.
No puedo comparar, pero ya ustedes podrán imaginar la situación tan difícil por la que están pasando los países hermanos de Europa, eso es distante a nuestra realidad.
Este es un país y una región con futuro, por eso lo del tratado ayuda mucho.
Y decía, ojalá luego de integrarnos bien en el norte o al mismo tiempo convencer de la importancia de la integración de todo el continente americano, hay un potencial enorme en toda América.
Y sólo pensemos en una ventaja comparativa, que ahora se mencionó: las distancias, los costos por fletes. Nosotros tenemos inversión, hay tecnología, muchísimos recursos naturales, mano de obra joven y mercado, es cosa nada más de ver los ingresos per cápita en el mundo, cómo estamos en América del Norte, cómo estamos en América, cómo estamos en otras regiones.
Entonces, ¿por qué no apostar a producir más, dejar de estar consumiendo? ¿Por qué no ser más autosuficientes en lo regional? Eso es algo que quería.
Lo otro es el equilibrio que estamos buscando en el crecimiento en nuestro país, porque en los últimos tiempos era poco el crecimiento; pero, además, disparejo. En el norte, seis, ocho por ciento anual; en el centro, tres, cuatro por ciento anual; en el Bajío, lo mismo; en el sur sureste, cero o bajo cero, decrecimiento, sólo teníamos con crecimiento Quintana Roo y eso el norte de Quintana Roo, por el turismo, Cancún y la Riviera Maya, porque hasta el sur de Quintana Roo tenía decrecimiento; y desde luego, Yucatán y Campeche y Tabasco, y Oaxaca, Chiapas, Veracruz.
Bueno, ¿qué estamos ahora haciendo?
Buscando un crecimiento horizontal, equilibrando, no abandonando el norte, no abandonando el centro, no abandonando el Bajío, sino apoyando a la región que estaba completamente en el abandono.
Puedo ahora decir a ustedes que como nunca se está invirtiendo en el sureste del país. Ayer hablaba yo de sólo dos proyectos de inversión pública de alrededor de 25 mil millones de dólares, dos proyectos: la refinería de Dos Bocas. nueve mil millones de dólares; y el Tren Maya, 12, 13 mil millones de dólares, mil 500 kilómetros para comunicar todo el sureste.
Me gustaría que usáramos una de las láminas que presentó creo que el gobernador de Chiapas, Rutilio, o una del sureste para ver lo que significa el Tren Maya y lo que significa el proyecto del istmo. Bueno, esta nos puede ayudar, esa es muy importante.
No puedo yo, por honestidad intelectual, no puedo plagiar. Este mapa lo hice a partir de una idea de Antonio del Valle y se los describí a los empresarios de la cervecera Constellation para, pues no convencerlos porque ya habían avanzado mucho, de la importancia que tiene el sureste para atender el mercado de la costa este de Estados Unidos.
Toda nuestra relación es hacia el norte —a ver si ponen de nuevo el mapa— y podemos abrir mercado, es hipotético. Ustedes tienen economistas y expertos, y podemos demostrar, y se puede convertir la hipótesis en tesis, de que todo ese mercado no tiene presencia de productos mexicanos, que toda la relación es hacia Texas y California.
Si la planta de Constellation —que quiero aprovechar para agradecer la confianza de los empresarios de Estados Unidos, ejemplares empresarios—… si esa planta se reproduce, imaginemos, y se pone otra igual en el istmo y se pone otra igual allá en la desembocadura del río Usumacinta, en donde lo que sobra es agua, es el río más grande de México, tendrían para atender todo el mercado de la costa este. Estamos hablando hacia futuro.
Bueno, el Proyecto del Istmo tiene ese propósito. Ustedes se ocupan del sector energético, de las distintas ramas de la economía, en todos los casos hay oportunidades.
La creación de los 10 corredores o parques industriales en el istmo tienen muchas ventajas en la industria petrolera, en el gas.
Imaginen, volvemos a lo mismo, ahora Europa padeciendo por la dependencia del gas de Rusia y aunque se les quiera ayudar mandándoles gas, que hay suficiente en Texas, pues no hay plantas de licuefacción. A eso me refería cuando decía que hay que cambiar ya, hay que ver las cosas de otra manera.
Entonces, no sólo es la planta de licuefacción en Salina Cruz para el gas a Asia, no; planta de licuefacción en Coatzacoalcos para Europa. ¿Y qué? ¿No es negocio si se tiene el gas? Una regasificadora en Europa, por mencionar algo, y muchas otras inversiones, todo lo que significa la producción agropecuaria del sureste, de Oaxaca, de Chiapas, Tabasco, Veracruz.
Celebro el que ya hay una empresa que tiene un ferrobuque y llega el buque enorme, suben 75, 80 vagones del ferrocarril y los bajan en Alabama, eso de Coatzacoalcos a Alabama, dos, tres días. Ya están ellos invirtiendo en eso.
Entonces, sí hay mucho potencial.
Garantizarles de que vamos a apoyar en todo, nos importa mucho la inversión.
Nosotros queremos combatir la pobreza, ese es el propósito central y estamos avanzando, porque estamos combatiendo al mismo tiempo la corrupción porque, siempre lo he dicho, la corrupción es lo que ha dado al traste con todo, eso es lo que más nos dañó en México; no fue una pandemia, una peste, es la causa principal la corrupción de la desigualdad económica y social, ¿sí?, es lo que produjo mucha desigualdad, mucha pobreza y fue lo que nos llevó a la inseguridad y a la violencia.
Entonces, estamos combatiendo la corrupción y esto nos está permitiendo liberar muchos fondos para el desarrollo, porque no sólo hay que combatir la corrupción por razones de índole moral, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo.
Les puedo poner ejemplos. ¿Por qué se pudo hacer el aeropuerto de la Ciudad de México? Bueno, porque estaba estimado en 300 mil millones, lo hicimos en 75 mil.
Estamos haciendo cuarteles para la Guardia Nacional, para 120 elementos. Ya tenemos 260 cuarteles. Los construye también la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares; 25 millones por cuartel para 120 elementos, equipados. Con corrupción, pues son 250 millones, 10 veces más; pero no sólo cuesta más, sino no se terminan; como tenían que dar soborno, el constructor se llevaba el anticipo y ahí quedaba la obra tirada.
Estamos ahora construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, porque estamos dispersando recursos para el bienestar a toda la población, dos mil 700 sucursales para que la gente tenga un lugar cerca y pueda sacar lo que por derecho le corresponde. Bueno, cada sucursal del Banco del Bienestar, cinco millones de pesos.
Y así podría poner más ejemplos. Entonces, todo esto nos permite avanzar mucho, destinar recursos al bienestar.
De los cuatro estados que están aquí presentes, les puedo decir que en el caso de Oaxaca y Chiapas en el 100 por ciento de los hogares se recibe cuando menos un programa, un apoyo. El que no recibe un apoyo porque es adulto mayor y tiene una pensión… Porque ya la pensión en México es un derecho universal, están beneficiándose 10 millones 500 mil adultos mayores de 65 años que mes con mes están recibiendo. Y ya se elevó este derecho a rango constitucional, esté quien esté en el futuro en el gobierno se tiene que mantener este apoyo.
Entonces, en el caso de Oaxaca y Chiapas, 100 por ciento de los hogares.
Luego hablaba yo en la mañana sobre Veracruz, que tiene poco más de ocho millones de habitantes, también más de dos millones de hogares, el 95 por ciento de los hogares recibe cuando menos un apoyo para el bienestar.
En el caso de Tabasco, 90, 95 por ciento.
Los que tienen atención preferente en todo el país son tres estados, los más pobres: Chiapas, Oaxaca y Guerrero. Si revisamos sobre los programas sociales, son los que tienen más atención.
Bueno, por eso en estos cuatro estados no hay problemas graves de violencia. Y le agrego ‘grave’ porque me tengo que cuidar, porque estamos también viviendo, así como son tiempos de oportunidades y de esperanzas, son tiempos también de zopilotes, entonces tengo que usar bien la geometría del lenguaje y hablar más despacio que de costumbre, yo no hablo de corrido, para cuidarme, porque si digo: en estos cuatro estados no hay violencia, esa es la nota; por eso le agrego: en estos cuatro estados no es tan grave el problema de violencia.
Y es cierto, en Chiapas prácticamente no hay violencia, es de los estados con menos violencia en el país; Tabasco lo mismo, nos aparece; el caso de Oaxaca, igual; Veracruz, hoy vimos, hemos bajado.
Nada más en lo que tiene que ver con el delito de secuestro en el tiempo que estamos 75 por ciento la incidencia de este delito en el país, 75 por ciento.
Bueno, y no es nada más porque estamos trabajando de manera conjunta la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública. Quiero así subrayar que la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa son dos pilares fundamentales del Estado mexicano y hemos recibido mucho apoyo.
Fue acertado también hacer una reforma constitucional al inicio del gobierno para que la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa pudieran ayudaros en labores de seguridad pública, porque no se les permitía legalmente, y se logró esa reforma y gracias a eso enfrentamos el problema de la inseguridad y de la violencia.
Pero hoy decía, y lo sostengo como una convicción, que lo más importante de todo es el bienestar de la gente. La paz es fruto de la justicia, eso es lo más importante.
Entonces, vamos a seguir trabajando juntos.
Hoy también en la mañana hablé, y aprovecho para repetirlo, porque generó alguna inquietud lo de la reforma eléctrica. Quiero comentarles que ya el Poder Judicial resolvió, la Suprema Corte.
No dejo de señalar de que hay un auténtico Estado de derecho, como nunca. Antes, la división de poderes era una formalidad, el poder de los poderes era el Ejecutivo y en especial el presidente, los otros poderes eran apéndices. Ya no es así.
Entonces, ahora con independencia completa el Poder Judicial resolvió sobre este asunto y antes de proceder legalmente estamos abriendo la posibilidad al diálogo a las empresas que tienen que ver con la industria eléctrica, y los vamos a convocar en su momento para explicarles cómo queda la ley eléctrica.
Estoy incluso recomendado que los abogados de las empresas ya se aboquen al análisis de lo que es la nueva ley eléctrica, que las empresas tengan buenos asesores, porque también suele pasar que los abogados u otros profesionales —no todos desde luego, no quiero generalizar— por quedar bien o por mantener sus asesorías engañan a empresas diciéndoles: ‘No se preocupe, no hay problema, nos podemos amparar’.
Una vez, una corporación muy fuerte tenía un problema fiscal y hablé con el presidente del consejo de administración, porque lo conocí así, en una reunión, y nos caímos bien. Entonces, me informaron de Hacienda de que tenían una adeuda de 12 mil millones de pesos, entonces le hablé, porque teníamos que presentar una denuncia penal, y le hablé y dice: ‘Es que me dicen mis abogados que estamos fuertes’. Pues te están mintiendo. ¿Por qué no envías gente de tu confianza a que revisen el caso?, porque lo que queremos es llegar a un acuerdo. Y envió gente de su confianza y, en efecto, llegaron a la conclusión que debían los 12 mil millones de pesos. Y los pagaron.
Bueno, voy a decir, fue Walmart, o sea, actuando con legalidad y es de reconocerlo. Entonces, en el caso de la ley eléctrica es lo mismo. Entonces, ya no se va a poder lo del autoabasto, es fraude legal, así, decidido por la mayoría de los votos de la Corte, porque se vio artículo por artículo y en este caso creo que 11 ministros, 11 votaron por considerar que se trataba de fraude legal.
Entonces, ¿cuántos hay así una vez que empiece a aplicarse la ley?
Pues como 70 mil empresas que dependen de 10 o 20 que les venden la energía, porque hay un autoabasto legal, que es el que tiene una empresa que consume la energía. Pero este caso es distinto al que genera la energía y la vende simulando de que se trata de una sociedad, comprando con un dólar una acción. Pues eso ya no es posible legalmente.
Pero, también, ni modo que iniciemos los procesos judiciales, no, vamos a dialogar, a buscar las opciones, qué alternativas tenemos, y eso es lo que vamos a hacer en este asunto, en este caso, como lo hicimos en el caso de los gasoductos y como lo vamos a hacer en todo.
Imagínense si actuamos de manera estricta. De 110 contratos que se entregaron para la explotación del petróleo, sólo hay dos produciendo, y han transcurrido seis años de la llamada reforma energética y ni modo que actuemos cancelando los contratos. No.
Si en otros tiempos se consideraba que no era negocio, a lo mejor ahora el precio del crudo está alto, como lo vamos a hacer con esta empresa que tiene en convivencia o tiene cercanía con un campo de Pemex, Talos, queremos que inviertan, ya está el contrato sin ningún problema; pero sí, también la única condición es de que se invierta, porque si llegamos a un acuerdo Pemex y Talos, hablando con toda franqueza, para que ellos extraigan petróleo… Es un campo que tiene capacidad para extraer hasta 150 mil barriles diarios y ya está explorado, ya está para empezar a producir en un año, año y medio. Pero hacemos el acuerdo y resulta que Talos lo que hace es que vende sus bonos o vende la concesión, o sea, sólo utiliza el acuerdo para la especulación. Pues no. Queremos que inviertan y así no hay problema de nada, nosotros ayudamos en todo, pero ya basta de especular.
En estas cosas parecería extraño, pero coincidimos con el presidente Biden en estos temas que estoy tratando, porque él quiere que se actúe de conformidad con la ley, que haya justicia y es lo mismo que buscamos nosotros.
Entonces, México tiene muchas oportunidades y ustedes tienen todas las posibilidades de hacer negocios.
Aquí hay una nieta de Antonio Ortiz Mena, y don Antonio decía que se tenían que crear las condiciones para hacer negocios en México con ganancias razonables, y eso es, hacer negocios con ganancias razonables.
Él fue secretario de Hacienda 12 años y fueron dos sexenios con crecimientos promedio de seis por ciento anual, sin inflación, sin devaluación en ese entonces, y el país avanzó mucho.
Entonces, hay posibilidades de que se invierta en México, cuenten con todo nuestro apoyo.
Le agradecemos mucho a Ken Salazar por ayudar a ser el enlace. Son muy buenas las relaciones con el gobierno de Estados Unidos. No nos podemos pelear, no sólo porque son tres mil 180 kilómetros de frontera, sino porque hay una relación histórica, de amistad y también de oportunidades mutuas que debemos de aprovechar. Entonces, vamos nosotros a seguir cultivando las buenas relaciones de amistad con el gobierno de Estados Unidos.
Y le agradecemos mucho a Ken que representa muy bien a Estados Unidos y comprende también la situación nuestra.
Ayer recordaba yo lo que hizo un buen embajador de Estados Unidos en México, Joseph Daniels. Fíjense como es la historia, la política y las vueltas que da la vida. Daniels fue secretario de Marina cuando se invadió Veracruz, cuando se invadió México, él fue el que ejecutó el desembarco estando de presidente Woodrow Wilson, un buen presidente, demócrata. Y Daniels secretario de Marina, y el segundo de Daniels, en 1914, 21 de abril de 1914, ayer hace 108 años, Franklin Delano Roosevelt, que llegaría después a ser presidente, también demócrata, en el tiempo que el presidente Cárdenas toma una decisión histórica: expropiar el petróleo.
Y ayuda mucho el que Daniels, amigo del presidente, había sido su jefe, era el embajador de Estados Unidos en México y por eso ya no hay otra invasión, entre otras cosas, porque Daniels y el presidente Roosevelt se entienden muy bien con el presidente Cárdenas.
Y también la invasión del 14 tiene una gran enseñanza porque, ayer lo comentaba, estaba Huerta en el poder, que había llegado con un golpe de Estado, asesinando al presidente con más vocación democrática en la historia de México, el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Bueno, se impone Huerta, se declara presidente y Wilson nunca lo reconoce e invaden México pensando en ayudar al movimiento revolucionario. Sin embargo, Venustiano Carranza, que era dirigente del movimiento revolucionario, dice ‘no’, con toda la autoridad moral de Venustiano Carranza, porque fue el único gobernador que cuando se proclama presidente Huerta, dice: ‘No acepto el golpe de Estado’ y organiza la resistencia y así surge nuestro ejército, se constituye el ejército actual.
Bueno, aun con la diferencia profunda con Huerta, Carranza dice: ‘No, porque no están ustedes autorizados a invadir, todos somos iguales, no puede haber un país que se erija en hegemonía, en potencia e invada a otro’.
Y esa misma doctrina la aplica al año, cuando también entra el ejército estadounidense por el norte a perseguir a otro adversario de Carranza, a Villa, y aun así dice Venustiano Carranza: ‘no’, y queda establecida esa doctrina.
Por eso, sin aspavientos, sin exageraciones, cuando se da la invasión de Rusia a Ucrania nosotros decimos: No estamos de acuerdo con ninguna invasión, porque nosotros las hemos padecido.
Ahora afortunadamente con Estados Unidos y con todos los pueblos y los gobiernos del mundo tenemos buenas relaciones, y más aquí con Ken, embajador respetuoso de nuestra soberanía, como lo es el presidente Biden, respetuoso de nuestra soberanía.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
---
KENNETH LEE SALAZAR
Espérate un momentito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quiere el embajador…
---
KENNETH LEE SALAZAR
Le pedí la palabra al presidente por un momento. ¿Está bien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, adelante.
---
KENNETH LEE SALAZAR
Pues, primeramente, quería decir que cuando estábamos hablando de cuál de los cuatro estados era el más bonito, el más bueno, más lindo, yo creo que el río Grijalva y otras cosas grandes serán muy bonitos en Chiapas, pero hace como 10 días estuve yo en Campeche con la gobernadora, ah, y en Miguel Colorado, mirando Sembrando Vida, mirando la plantación de los árboles ahí.
Cuando yo veo a Miguel Colorado, ¡híjole!, no sé. No, pero Tabasco también es bonito, pero, mire, no vamos a tener votaciones, está bien, señor presidente, yo creo que todos los estados de México tienen una grandeza están igual, están igual.
Pero más otro comentario serio y, si me permite, y esto es un pecado mortal en la diplomacia porque yo creo que Marcelo me va a tirar un zapato, pero si me permite. Nomás porque vinieron tan lejos y vinieron porque les dijimos que esto, teníamos que tomar la mirada al sur. Nada más un comentario nomás de dos minutos de…
Primeramente, tú estás presentando automotriz, Paco, trajiste a Freightliner, todos estos que vienen aquí con Amchan. Nomás dos minutos de la manera que ves tú a tu automotriz.
Segundamente, Pat, esto del suministro, de las cadenas (habla en inglés)
Y luego, Sandhya, viniste tú con lo de energía renovable. Un comentario breve, y no tanto de sus empresas, más del sector, las empresas tienen lo que sea, pero del sector automotriz.
---
FRANCISCO GARZA RODRÍGUEZ, PRESIDENTE DE GENERAL MOTORS MÉXICO
Gracias.
Antes que nada, señor presidente, gracias por recibirnos el día de hoy.
Al gobernador del estado de Veracruz, por ser anfitrión.
Secretarios de Estado.
Representantes de las diferentes industrias.
Antes que nada, comentarle, y lo mencionaba esta mañana con el embajador Ken Salazar, la industria automotriz en México se ha convertido en un motor económico del país, aportamos tres por ciento al producto interno nacional, 25 por ciento del producto interno manufacturero, generamos más de un millón de empleos en nuestro país. No solamente la industria automotriz ha invertido en la parte de manufactura, sino también el desarrollo tecnológico.
En el caso de GM tenemos más de mil ingenieros haciendo diseño, desarrollo y validación de componentes para más de 28 plantas de General Motors a nacional y seguimos comprometidos con el país.
Las inversiones que ha hecho a industria automotriz durante los últimos años…
---
KENNETH LEE SALAZAR
Si me permites, porque ya por el tiempo, creo que tienen mucha hambre.
La vista de este sector de la economía en el sureste, porque tú hablaste con el secretario Kerry, el presidente, Marcelo y Adán, que estaban ahí la reunión.
---
FRANCISCO GARZA RODRÍGUEZ
De hecho, hice un compromiso con el presidente de la República y con usted, señor embajador, que como General Motors tenemos más de 550 proveedores, nos hemos estado acercando para presentar el proyecto de desarrollo del Istmo de Tehuantepec y, obviamente, vemos con General Motors la inversión que se va a hacer por parte del gobierno federal y los apoyos que van a dar los gobiernos estatales para invitar a nuestra base de proveeduría a que vean con entusiasmo este proyecto y obviamente empezar la inversión en esta zona del país.
---
KENNETH LEE SALAZAR
Será bueno porque hay, yo creo, 10 empresas aquí de Freightliner, de las partes, todas las empresas.
Ford, que debería de estar aquí, yo los voy a llamar porque el otra vez vienen, que ustedes se reúnan y le den un plan al presidente y a su gabinete.
Bueno un aplauso para Paco y para GM.
---
KENNETH LEE SALAZAR
Patrick.
---
PATRICK OTTENSMEYER, PRESIDENTE DE KANSAS CITY SOUTHERN MÉXICO
(Habla en inglés)
---
KENNETH LEE SALAZAR
Espérate un momentito, estamos en la traducción.
¿Está bien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
INTERVENCIÓN (interpretación del inglés al español): … una parte de Estados Unidos y llegando a México.
Así que estamos sumamente emocionados de trabajar con ustedes y ya nos reunimos con los dos gobernadores, con el gobernador Marín y Murat para hablar sobre el proyecto de desarrollo de Istmo de Tehuantepec.
Y queremos seguir conectando a México con el resto de América Latina y el norte de una manera más eficiente.
Muchísimas gracias por esta invitación y ansiamos seguir trabajando con usted para lograr este cometido.
---
KENNETH LEE SALAZAR
(Interpretación del inglés al español): Sandhya. Por favor, si le pueden dar el micrófono y si se puede poner de pie.
SANDHYA GANAPATHY, PRESIDENTA DE EDP RENEWEABLES PARA AMÉRICA DEL NORTE (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, señor presidente, por su tiempo. Es maravilloso que todo su gabinete esté aquí reunido. Gracias por darnos este tiempo.
Su país es sumamente bendecido por todos los recursos naturales, los recursos solares, eólicos y queremos formar parte de ese trabajo, trabajando con usted en la transición.
Ya vi las turbinas eólicas de Oaxaca, vi los miles de millones de inversión de los que hemos hablado y precisamente queremos formar parte de eso.
Queremos ayudar a México, a América del Norte, trabajar juntos para ser líderes del mundo en esta transición. Así que ansiamos trabajar con usted, con su gobierno, con su equipo para seguir fomentando el uso de energía solar, eólica, crear más oportunidades y de manera sostenible.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, Ken, muchas gracias.
---
MODERADOR
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
