Versión estenográfica. Supervisión de Infraestructura Hospitalaria Marina-Insabi
Presidencia de la República
04 de abril de 2020
---
MODERADORA
Preside el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Le acompaña el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general del Instituto de Salud para el Bienestar.
Contralmirante Juan Alberto Díaz Ponce Medrano, director general del Centro Médico Naval.
Contralmirante Alberto Meléndez Cedillo, director administrativo del Centro Médico Naval.
Licenciado Manuel Negrete Arias, alcalde de Coyoacán.
Para dar inicio, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México, dirigirá unas palabras.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Señor almirante secretario, muchísimas gracias por permitirme darles la bienvenida a la Ciudad de México, aunque ustedes están aquí     y son sede.
Agradecer enormemente el apoyo que hemos recibido de la Marina, no solamente en distintos temas en la ciudad relacionados con seguridad, sino hoy en particular en esta epidemia donde la ciudad va a recibir una parte muy importante de los contagios y de los enfermos.
Agradecer el apoyo que está dando la Marina, señor presidente, para aquellas personas que puedan tener enfermedad de gravedad por COVID-19 en la Ciudad de México.
Muchísimas gracias por permitirme tomar la palabra y estamos colaborando enormemente con la Marina, la Defensa Nacional y obviamente el sector salud del gobierno federal.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Bienvenido a este hospital naval.
Igualmente, saludo a la doctora Claudia Sheinbaum, bienvenida; al maestro Juan Antonio Ferrer, también bienvenido; y al ciudadano alcalde de Coyoacán, bienvenido; a los medios de comunicación. muchas gracias por acompañarnos.
Muy buenas tardes.
Como ya se ha manifestado, en todo momento el Gobierno de México ha venido trabajando contra esta pandemia de una manera coordinada y entendemos que la unión de voluntades, la coordinación efectiva y la prospectiva es el camino a seguir.
Nuestra institución se suma hoy en día a este esfuerzo con esta instalación hospitalaria, en donde existe un área exclusiva para atender casos relacionados con la pandemia COVID-19 con una capacidad de 40 pacientes en estado crítico.
También cabe mencionar que este Centro Médico Naval atiende a nuestro personal que está en el activo y el personal de derechohabientes, pero hoy se suman a este gran esfuerzo que está haciendo el gobierno federal.
Y de esta misma manera en diferentes puertos del país nos sumamos con ocho hospitales para recibir pacientes en estado crítico con un aproximado de entre cuatro y seis por hospital, y 10 centros de aislamiento voluntario para atender a un total aproximado de cuatro mil personas con síntomas leves y que de manera voluntaria acudan a dichos centros.
También, para fortalecer a este Plan Marina, hemos contratado hasta el día de hoy 100 médicos y 189 enfermeros, entre enfermeros y enfermeras, médicos y doctoras.
Por otro lado, en nuestra fábrica de vestuario y equipo se están produciendo alrededor de 15 mil cubrebocas diarios, así como mil batas, pijamas quirúrgicas y trajes de protección que cuando lleguemos a cubrir nuestras necesidades, que más o menos estimamos que sea la semana que entra, vamos a seguir produciendo para apoyar al sector salud y se los vamos a ir entregando conforme vayan saliendo.
Desde estas instalaciones del centro médico las y los marinos mexicanos hacemos patente nuestro apoyo a la sociedad mexicana y desde luego este personal naval que trabaja aquí y que trabaja en todos los hospitales navales se suman a este gran esfuerzo.
Yo quisiera, señor presidente, aprovechar para invitar a la sociedad mexicana a que se sume a este gran esfuerzo apoyándonos en lo que ellos puedan, pero sobre todo lo principal es que se queden en casa.
Esto que les comento o esto que les voy a decir no es algo mío, sino que es algo que estamos viendo y que estamos viviendo. Esta batalla no la están ganando los países desarrollados, la están ganando los países disciplinados y México es mucho más que eso.
Muchas gracias.
