Versión estenográfica. Supervisión de Infraestructura Hospitalaria Issste-Insabi
Presidencia de la República
04 de abril de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El director general del Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, el maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director de la Clínica de Medicina Familiar Cuernavaca, doctor Daniel Boyas Arroyo.
El presidente municipal de Cuernavaca, Francisco Antonio Villalobos Adán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Bienvenido a Morelos. Saludo con respeto a las autoridades aquí representadas. Les doy la más cordial bienvenida.
Agradezco su preocupación por Morelos y por el país en estos momentos complicados, que nos obliga a cerrar filas para vencer esta crisis de salud que nos tiene a prueba.
En víspera de los días complicados que se avecinan, reconocemos su liderazgo. Nos apegamos y apoyamos la estrategia de salud trazada desde el gobierno federal. Hemos trabajado de manera preventiva, buscando aplicar medidas de contención para salvaguardar a nuestra población.
Desafortunadamente, señor presidente, hemos tenido pérdidas de vidas humanas; sin embargo, la estrategia de salud que hemos implementado a nivel estatal consideramos nos permitirá que el impacto del COVID-19 causará menos daño posible.
En materia hospitalaria trabajamos para garantizar el número de camas y el abastecimiento, que es el muy importante, de medicamentos.
Estamos aplicando un plan emergente a la economía en apoyo a la micro, pequeña y mediana empresa, así como a la protección del empleo.
Señor presidente:
Estamos conscientes que se avecinan días complicados; sin embargo, coincidimos con usted de esta difícil prueba y actuando todos juntos, con responsabilidad, México saldrá fortalecido.
Muchísimas gracias, señor presidente, por el gran apoyo que le ha brindado a Morelos. Muchas gracias.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Señor presidente:
Lo recibimos en este espacio para la salud que durante muchos años ha servido a los derechohabientes de esta región. Cabe recordar que el Issste inició actividades en esta ciudad el mismo año de su fundación, en 1960.
Desde 1963 presta servicios en este predio, que era el edificio del Hotel ex Capri, sustituido en 1969 con la clínica, luego Hospital General Calero, que fue diseñada exprofeso para brindar servicios médicos.
Esta clínica recibe su nombre para honrar a Carlos Calero Elorduy, distinguido médico mexicano que creara la Oficina de Medicina Preventiva del instituto y que diera gran importancia a la educación para la salud.
Posteriormente, tras la inauguración del nuevo hospital regional en 2010 en el municipio de Emiliano Zapata, se convirtió en una clínica de medicina familiar que presta servicios de atención de primer nivel a los derechohabientes.
Este año, señor presidente, el Issste cumple 60 años de servir a los trabajadores públicos de México, a partir de la visión del expresidente Adolfo López Mateos, para que en el país se implementara un nuevo y completo sistema de seguridad social que se iría extendiendo a todos los mexicanos y que, en un acto de justicia, ofrecía a los trabajadores públicos 14 servicios, seguros y prestaciones, mismos que ahora son 21.
Cabe señalar que esta decisión de claro contenido social tuvo como antecedente el estatuto de los trabajadores de los poderes de la unión que el presidente Cárdenas propusiera en 1938, el mismo año de la Expropiación Petrolera.
Para el Issste son seis decenios de servir a los mexicanos que se dedican al servicio público: maestros, enfermeras, médicos, camilleros, extensionistas, trabajadores sociales y científicos, entre otros. En este lapso, millones de mexicanos han recibido los beneficios de una comunidad de trabajo que ha servido de buena fe, con dedicación y profesionalismo.
Han sido miles de mujeres y de hombres que día a día dan su mejor esfuerzo con abnegación y generosidad para cuidar la salud de los trabajadores públicos y sus familias. Son mexicanos decididos siempre a ayudar a los derechohabientes, a recuperar su salud cuando la han perdido y además a apoyarlos y respaldarlos en cada etapa de su vida.
Trabajar así, casi siempre al límite de los recursos y capacidades, ha permitido al instituto acumular experiencia, conocimiento y sobre todo un compromiso de servicio permanente de seguir con el propósito de brindarle seguridad social a la gente.
Desde el inicio de esta administración se ha fortalecido la coordinación interinstitucional y hemos trabajado con la Secretaría de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de Salud para el Bienestar, así como con los institutos del sector.
Poner a disposición del Instituto de Salud para el Bienestar para su reacondicionamiento esta clínica Calero se suma a la estrategia nacional de atención a la emergencia COVID-19, en la que además de las acciones ya referidas, el Issste pone a disposición de los mexicanos los nuevos hospitales en Ciudad Delicias, Chihuahua, y el Tepic, Nayarit, y atenderá mediante intercambio de servicios en Chihuahua, Colima y Sinaloa.
Desde que se tuvo conocimiento de la experiencia del virus, nuestra área médica inició una campaña de prevención mediante videos, mensajes, folletos y otros instrumentos de difusión con las recomendaciones y sugerencias que damos a nuestros derechohabientes y a toda la población para que cuiden su salud.
Fortalecimos nuestro centro de contacto, el call center 4000, que brinda a nuestros derechohabientes y a la población en general acceso a información oportuna sobre la enfermedad y sobre la atención en nuestras distintas unidades médicas y hospitalarias.
Para garantizar una atención adecuada, se han preparado guías operativas para detectar en el primer nivel de enfermedad y se han establecido en las unidades médicas protocolos de atención, así como lineamientos para el traslado de pacientes, además de definir los criterios para el triage respiratorio y la adopción de rutas diferenciadas de acceso y tránsito para personas con sintomatología.
Para mejorar la conexión institucional, establecimos un centro de monitoreo que permite supervisar y apoyar a nuestro equipo médico de todo el país. Actualmente, el personal de las áreas de salud del instituto están listos y preparados para brindar atención a los pacientes, sean o no derechohabientes.
Como parte de estos esfuerzos, el Issste tiene preparados 37 hospitales en el país, entre ellos el Centro Médico Nacional 20 de Noviembre, para recibir a quienes requieren atención especializada.
En estos hospitales continuamos con la capacitación del personal de salud para que brinde atención desde un primer contacto con seguridad para ellos y para los pacientes.
Nuestras áreas de administración abastecen a este personal con equipo de protección, sin omitir las dificultades que hay en el mercado internacional de insumos médicos.
El Issste está listo para atender la emergencia sanitaria; al mismo tiempo, trabajamos para garantizar el funcionamiento de los servicios, seguros y prestaciones esenciales que brinda el instituto.
En materia de salud continuamos con la atención a los enfermos con otros padecimientos, en materia de pensiones cuyo pago está garantizado y se hizo este mes con toda oportunidad.
En materia de instancias infantiles, estás siguen abiertas en apoyo a los servidores públicos del país que brindan servicios en actividades esenciales como enfermeras y médicos bajo estrictos protocolos de salud.
Y en materia de abasto popular, Superissste ofrece los productos básicos sanitarios y alimenticios en sus tiendas.
Cabe señalar que otros servicios se han reducido o diferido como parte de las medidas preventivas para proteger la salud de los trabajadores y derechohabientes.
Señor presidente:
El Issste está preparado para atender la emergencia sanitaria. Le expresamos el compromiso de todos los trabajadores del instituto para estar a la altura de las circunstancias al servicio de la gente.
Haremos frente a este desafío con la entereza que caracteriza a los mexicanos y con los instrumentos que la ciencia médica pone a nuestra disposición.
En el Issste nos preparamos para continuar tan pronto superemos esta circunstancia extraordinaria con la transformación en marcha para mejorar las tres vertientes: atención a los derechohabientes, profundizar el modelo preventivo de salud y dar fortaleza financiera a la institución.
Muchas gracias.
