Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 7 de abril de 2020
Presidencia de la República
07 de abril de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, acerca del plan de salud y en particular sobre la estrategia que se está aplicando para enfrentar al coronavirus. Quiero, antes de que tome la palabra tanto el doctor Alcocer, como Hugo, que va a hacer la exposición en general, quiero expresar mis felicitaciones a enfermeras, a médicos. Hoy es el Día Mundial de la Salud y deseo de manera sincera, de todo corazón, agradecerles por lo que han hecho y siguen haciendo para cuidar enfermos y salvar vidas.
Tienen los trabajadores de la salud todo nuestro reconocimiento, nuestra admiración, nuestro respeto.  Todos les agradecemos mucho. Y en esta etapa, ante esta crisis por el coronavirus, han estado actuando de manera muy responsable, están apoyando mucho y se están inscribiendo mujeres, hombres, enfermeras, médicos, para reforzar todo el sistema de salud púbica.
Baste decir que el sábado, como a ustedes les consta, hicimos un llamado para que participaran médicos en la formación, en la capacitación y suplir la falta de especialistas en terapia intensiva. El informe que tenemos es que, del sábado a hoy martes, básicamente ayer, que fue el día que se convocó para esto, se inscribieron siete mil médicos en general para el Insabi y para el Seguro Social; y ayer me informaron que de esos siete mil, ya fueron contratados tres mil ayer mismo.
Hay mucha solidaridad, inclusive pasantes que quieren ayudar, pero la contratación se está haciendo a titulados, médicos generales. De esto les va a hablar el doctor Alcocer, porque es algo muy importante el cómo nos están ayudando los trabajadores del sector salud.
También, desde luego, seguir agradeciendo a la gente porque está haciendo caso a las recomendaciones y debemos de continuar así, no relajar la disciplina, hay que seguirnos quedando en casa de manera voluntaria, es por el bien de nosotros mismos, hay que cuidarnos en familia, esto nos está ayudando a que no haya un desbordamiento en la epidemia.
Si continuamos así, vamos a salir pronto de la crisis. Todos estamos conscientes de que es un sacrificio, pero es por nuestro bien. La mayoría de la gente está siguiendo las recomendaciones y está saliendo de la casa sólo por cuestiones urgentes, indispensables.
También los empresarios, comerciantes están ayudando, porque se están cerrando establecimientos empresariales, comerciales y se le sigue pagando a trabajadores, desde luego los que viven al día tienen problemas, hay falta de recursos, pero por eso nos importa mucho el que podamos salir pronto para reactivar la economía.
Hoy tengo todo el día dedicado a la preparación de la entrega de dos millones de créditos de la forma más rápida, que podamos dispersar estos recursos para la población que necesita el apoyo, tanto de la economía formal como de la economía informal.
Y así estamos preparándonos para iniciar la creación de empleos nuevos y fortalecer pronto la economía, que podamos salir pronto de la crisis transitoria que estamos enfrentando, pero yo tengo confianza de que vamos a salir pronto y desde luego vamos a demostrar la fortaleza de nuestro pueblo, lo que somos capaces de hacer con solidaridad, con fraternidad, los mexicanos.
No son tiempos, como lo dije en mi intervención, para el fatalismo, sino para la entereza. No son tiempos para deprimirnos, sino para fortalecer nuestras convicciones y salir adelante, y así va a ser, vamos a salir adelante. Ánimo.
Entonces, vamos a pedirle al doctor que nos informe y a Hugo sobre la situación.
¿Por qué no explicas, doctor, sobre lo de los médicos?, ¿cómo se convocó y cómo están asistiendo?
---
JORGE CARLOS ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Efectivamente, uno de los retos más importantes desde antes del coronavirus ha sido la formación, con cuántos contamos, con cuántos profesionales de la salud.
Ustedes han oído de mi parte y de muchos otros de los acompañantes en estos mensajes que realmente, por decir rápidamente, hay un déficit de 200 mil médicos en el país, había esto. Pienso yo, que esto ya está reducido de acuerdo a las cifras en un buen porcentaje, pero todavía no tenemos lo suficiente. Doscientos mil médicos, de los cuales 123 mil son médicos generales, los que requerimos, y alrededor de 76 mil son los médicos especialistas.
Me detengo en el primero, en los médicos generales. En muchos lugares estos han sido desplazados buscando a los especialistas, que son también necesarios. En países, voy a poner un referente importante como es Inglaterra, el sustento de su sistema de salud, y que es de los mejores del mundo, está basado en médicos generales, pero médicos generales bien preparados, médicos generales bien preparados, médicos generales que tienen la oportunidad e inclusive algunos en nuestros lugares de atención médica los ven como no suficientemente para atenderlos y buscan al especialista.
En algún momento yo he señalado que esa especialización tan amplia, tan requerida, pero también en exceso ha llevado a que se divida la función médica, la capacitación médica en más de 76 piezas, hay 76 en promedio, 76 áreas de especialización descuidando la importancia, no el número de los médicos generales.
Y regresando a Inglaterra, el sustento de su sistema de salud está en los médicos generales a los cuales hoy, junto con los especialistas que también son muy importantes, les doy y les refrendo lo ya dicho por el presidente, son comprometidos, comprometidos con el ser humano, comprometidos con su dolor y desde luego humanistas la mayor parte de ellos.
Dentro de este marco y no abandonando la necesidad de especialistas, ustedes saben que hay una convocatoria anual para la formación de especialistas, alrededor de 40 mil entran al examen y son alrededor del 20 por ciento, 22 por ciento cuando mucho, por esfuerzos de varias instituciones entre ellas de la UNAM, entre también del Instituto Mexicano del Seguro Social, pero en general todos participan, todas las instancias públicas y privadas.
Y tenemos ese bajo porcentaje de aceptación que nos da lugar a que hay médicos que frustran su deseo de seguir como participantes directos en la atención médica y son desplazados a otros niveles de atención, algunos abandonan su preparación de seis años en promedio como médicos y quedan a la deriva, ocupando puestos en otros lugares. No estoy refiriéndome sólo a la medicina privada, que es también una necesidad en nuestro país, pero en condiciones que no están fundamentando lo que en seis años, la mayor parte de ellos, están apoyados por el sector privado, se les ha formado.
En esa situación, hoy tengo la información de que en esta propuesta que se abrió el fin de semana de prerregistro para este examen, ha habido un cambio en prerregistro, hasta ayer había más de 57 mil que respondieron tal vez -nada más lo pongo a su consideración- a un llamado extra de atención de darles, no es lo único, un estímulo extra de dos puntos en el resultado del examen sumado a lo que ya tengan en su presentación, si están comprometidos o han estado comprometidos, tanto en su servicio social o en otras actividades de tiempo en las comunidades. Esa es la primera.
Y agregamos a aquellos que están y que han sido notoriamente, como ya se mencionó, llamados por la convocatoria que ofrece el Insabi y que ahora es institucional, es de todo el sector público, IMSS, Issste y desde luego la Secretaría de Salud y los estatales para poder abrir estas nuevas posibilidades de trabajo con ese estímulo, y esto lo veremos ahora con el doctor Hugo López-Gatell, que también ha sido algo inusitado, inédito, cómo está sucediendo.
¿Qué esperamos?
Que se aporte toda esta capacidad con formación extra, con capacitación, que yo lo planteo, de inmediato. Tenemos en la convocatoria de bienestar, que arrancó apenas el fin de semana, tenemos hasta hoy seis mil 548 interesados y que ya están aceptados para poder tomar su capacitación y en lo cual tenemos inclusive 204 especialistas que andaban en otro lugar, trabajando en otras instancias y que ahora son 82 anestesiólogos, tres infectólogos, 15 -que aumentó, por cierto, un poco más- dedicados a la medicina intensivista, medicina interna, que es no porque yo sea internista de formación, es un centro amplio de conocimiento dentro de las enfermedades de las ciencias médicas, neumólogos 10, y especialistas en urgencias 48.
Los números no nos dicen más que la importancia de este grupo que ha respondido al llamado de la respuesta a la convocatoria.
Y en enfermería 12 mil 544 con 61 enfermeras especialistas que, reitero, hoy su importante trabajo y además en el Día del Médico, en el día que básicamente es del personal de salud es importante resaltarlo.
Esto, desde luego, se suma a otras áreas. Fíjense, inhaloterapistas, suena muy complicado, pero son los que se encargan de ventilar cuando el pulmón es afectado por el virus, se frena el fuelle, el fuelle de nuestro sistema respiratorio ya no mete ni saca aire, entonces lo tenemos que auxiliar con aparatos, que para eso es lo que estamos, y ya tenemos comprados bastante de ellos.
Pero estos especialistas, 220 se han inscrito, entonces tenemos una numeraria que responde a dos ámbitos para esta epidemia que saldremos adelante en cuestión de semana, tal vez meses, pero también para el futuro.
Nosotros empezamos antes de esto, ustedes lo saben, un año y medio antes haciendo visitas, haciendo ubicación de los hospitales, del personal y constatando ese déficit que estamos desde antes y ahora con más énfasis sacando adelante. Esta es una información sobre médicos, sobre enfermeras que vale la pena considerar.
Y termino diciendo: es importante que se mantenga después de esta crisis transitoria para que podamos desde luego continuar con nuestra tarea, compromiso del cargo y del encargo de atender la salud de los mexicanos.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Complementando la información que ya dice el secretario de Salud, vamos a poner el informe técnico, a poner una gráfica que ilustra los detalles que comenta el secretario y también sobre el progreso que tenemos en la adquisición de ciertos insumos clave.
Vamos a poner a la enfermera primero. Primero quisiera retomar lo que ha dicho tanto el presidente como el señor secretario, que es el agradecimiento que tenemos por el personal de salud, médicos, enfermeras, enfermeros, médicas, inhaloterapeutas, todo el personal que participa no solamente en esta respuesta a la emergencia sanitaria, sino todos los días de manera incansable en esto.
Hoy efectivamente es el Día Mundial de la Salud, 7 de abril. Un día como hoy, pero de 1948 se estableció la Organización Mundial de la Salud, que es el organismo internacional dependiente del sistema de la Organización de las Naciones Unidas dedicada específicamente a la salud y su misión es asesorar a los Estados miembros, entre los que desde luego está México desde la fundación de la OMS en materia de salud pública.
Pero aprovechamos este día para expresar nuestro reconocimiento a todo el personal de salud, en particular en este año, que es el año de la enfermería y la partería, a las y los enfermeros que son una pieza fundamental de la atención diaria en cada minuto de las personas enfermas.
Muchísimas gracias. Si no fuera por ustedes, las cosas no podrían avanzar, ni hoy ni antes ni mañana. Entonces, muchas, muchas gracias.
Vamos a dar el informe técnico, presentaré sólo algunas de las diapositivas, el resto lo presentamos ayer en la noche, y vamos a presentar todas las noches el informe técnico, sólo para retomar sobre algunas ideas en particular.
Como hemos dicho, la intensidad de la transmisión de la epidemia se mide fundamentalmente por los casos que están activos en los últimos 14 días.
¿Por qué razón?
Porque son las personas que estando enfermas son infectantes. Una vez que pasa este periodo, quienes se recuperan se quedan ya como personas no infectantes y no contribuyen. Entonces, en el mundo se han acumulado, hasta el corte de los datos oficiales que recopila la Organización Mundial de la Salud y de la que proceden estas estadísticas, más de un millón 200 mil casos, pero el 76 por ciento son los que están activos en las últimas dos semanas.
Y también en las últimas 24 horas se empieza a ver que la región europea disminuye su contribución a la epidemia, pero la región de América empieza a incrementarla, esta tendencia va a seguir por lo menos en las siguientes tres a cuatro semanas.
La siguiente es el mapa de México, la síntesis que presentamos anoche. Tenemos dos mil 439 casos y muy, muy desafortunadamente, 125 personas han perdido la vida en relación con esta enfermedad.
Ayer comentábamos que las personas que han perdido la vida por COVID característicamente son personas adultas mayores o personas que padecen enfermedades crónicas, excepto en tres situaciones en donde no se ha identificado previamente la existencia de enfermedades crónicas en adultos jóvenes, excepto uno de ellos que desafortunadamente perdió la vida y tuvo COVID, una forma grave de COVID y se descubrió en el momento en que era atendido sobre COVID que tenía diabetes, un hombre de 41 años. En paz descanse.
Esta es la distribución por estados, donde se ve cuáles son las zonas de mayor circulación y mayor intensidad del virus.
Y vámonos a la última donde se ve la curva epidémica, todos estos detalles los comentamos cada noche, hoy no abrumaríamos con ellos y hoy en la noche los comentamos. Vámonos exactamente a la última sólo para mostrar panorámicamente la curva de transmisión de los casos acumulados en México comparado con lo que ocurre en otros países.
Como hemos dicho, todavía es temprano para poder dar una medida clara de que estén teniendo impacto estas acciones de mitigación comunitaria, que consisten en que nos quedemos en casa; pero como ya enfatiza el presidente, es importantísimo no salir al espacio público, porque esa es la manera en la que vamos a evitar contagios, vamos a hacer una epidemia más pequeña, más manejable a pesar de que sabemos y lo decimos todos los días, la epidemia va a continuar y va a continuar hacia la alza.
Vamos a tener el momento de la fase 3 en aproximadamente dos a tres semanas donde vamos a tener una gran intensidad de transmisión, pero queremos que esa transmisión sea menor si nos mantenemos en casa.
Vamos a ver ahora los detalles de la formación de personal y reclutamiento, lo que decía el doctor Alcocer, nuestro secretario de Salud. Hemos organizado la atención para COVID para que podamos utilizar de la manera más eficiente las capacidades y los talentos de los profesionales de salud,
Aquí el Instituto de Salud para el Bienestar juega un papel fundamental y qué bueno que se creó antes de COVID, el maestro Juan Ferrer y de manera específica aquí el doctor Alejandro Svarch están organizando esto de manera muy eficiente.
El modelo básicamente consiste en que tenemos una tutoría de los pocos, muy pocos médicos especialistas y médicas especialistas en medicina crítica, pero cada uno de ellos y ellas va a lograr coordinar a cinco profesionales de la salud que van a ser capacitados para este propósito.
Obviamente no se puede desarrollar especialistas en medicina crítica en un tiempo tan corto, esto es una subespecialidad que requiere un entrenamiento de al menos dos años, pero lo que sí se puede es tener un entrenamiento suficientemente estructurado para que las y los especialistas ya existentes puedan coordinar.
Nuestro agradecimiento, por cierto, a estos especialistas, en particular los del Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán. El doctor Guillermo Domínguez Cherit es uno de los que nos está ayudando de manera más directa en este aspecto.
Aquí tenemos las estadísticas que ya decía el secretario donde hemos tenido ya el reclutamiento de seis mil 400… perdón, 548 médicos y 12 mil del personal de enfermería. Están inscritos, todavía no están reclutados, todavía no están contratados, pero se han inscrito a la convocatoria de profesionales de salud para el bienestar.
En la siguiente lo que podemos ver con esta gráfica es el cambio que ha ocurrido en la respuesta a la convocatoria. Esta convocatoria, como ustedes saben, lo dijimos aquí en el Pulso de la Salud, empezó con el propósito de contribuir al desarrollo del Instituto de Salud para el Bienestar y cubrir la enorme brecha de personal de salud que teníamos de varias décadas atrás.
Tuvimos una respuesta inicialmente muy buena, que se ve en ese cambio de incremento con casi mil 800 personas reclutadas, pero después bajó la respuesta a la convocatoria y ahorita que la relanzamos en el contexto de COVID tuvimos este impresionante incremento de más de casi seis mil profesionales que se inscribieron a la convocatoria.
También el agradecimiento a este compromiso de las personas, tanto en la parte de enfermería como de medicina y de medicina especializada por la respuesta tan positiva, a pesar de que es un momento de crisis están con un entusiasmo realmente notorio y un enfoque a la misión. Muchas gracias por ese compromiso.
Aquí son algunas estadísticas adicionales donde ya se divide por las distintas unidades de salud o instituciones en donde se van a alojar. Y aquí hago un llamado a los sistemas estatales de salud, a sus líderes, las y los secretarios de salud, para que tengan en cuenta esto.
Nosotros, sobre demanda, cuando ustedes identifican que tienen carencia de personal, podemos actuar y destinarles el personal de salud conforme se va reclutando y entrenando. Todas estas contrataciones las coordina y las hace el Instituto de Salud para el Bienestar, pero la idea es que trabajen en donde se requiere.
Y también, por su parte, las instituciones nacionales de seguridad social tienen su propio mecanismo de reclutamiento y han expandido, como se ve en las primeras columnas, con el Issste la capacidad del personal.
Vamos a terminar ya con esta, son algunos detalles, esto se hace público, así que cualquier detalle lo podemos presentar.
Esta es la plataforma de capacitación, hay un mecanismo en línea en donde se hace una tutoría de capacitación, esto ya lo presentó el doctor Svarch hace unos días, el fin de semana.
Tenemos, por un lado, la plataforma para autoentrenamiento, la tutoría dirigida para la asesoría en el manejo de los pacientes con este esquema de un especialista, cinco capacitados, 25 pacientes; y también tenemos un entrenamiento presencial que se está coordinando también con el Instituto Mexicano del Seguro Social para que tengamos un entrenamiento muy intensivo durante 15 días.
Vamos a pasarnos ahora al progreso en la adquisición de los insumos. Como hemos comentado, la disponibilidad de ciertos insumos para la salud está completamente perturbada desde que empezó la epidemia de hecho en China, antes de que saliera de China. La razón: las cadenas de producción de este tipo de insumos están distribuidas en todo el mundo y China es uno de los mayores productores de insumos para la salud.
Evidentemente, cuando la epidemia China, se suspendió la actividad industrial en la región de Hubei, en la provincia de Hubei y es donde existen algunas de estas fábricas del material, otras están hacia la zona sureste, hacia la región de Shanghái, pero se afectó y ha sido muy difícil; sin embargo, hemos hecho un trabajo muy dedicado con la coordinación de todo el gobierno.
Mi agradecimiento aquí también desde la Secretaría de Salud a la Secretaría de Relaciones Exteriores que nos ha permitido identificar dónde existen insumos, también se han hecho adquisiciones en el país.
Lo que podemos ver aquí es la estadística de lo que se ha entregado ya y lo que está pendiente por entregar. Está saliendo hoy mismo el vuelo, ayer anuncié que ya estaba en el aire, en realidad se retrasó un poquito, pero sale hoy.
Ya está, tenemos las fotos donde está terminando de carga el avión y sale con el más grande cargamento de equipos de protección personal, estará llegando seguramente mañana.
Aquí está precisamente cómo vamos a distribuir, están identificadas ya las rutas de distribución para que de manera muy expedita en muy pocos días, estamos calculando que cuatro a cinco días, podríamos ya tener todo distribuido en el territorio nacional con la entrega de los equipos de protección personal.
Estos son también los equipos de ventilación mecánica que se han identificado de acuerdo a su calidad y de acuerdo a su competencia para el uso intensivo que se va a tener que dar durante todo el periodo de la epidemia.
Y, finalmente… ¿son todas? Eso es. Termino con una frase, diciendo: en el manejo de esta epidemia, como fenómeno complejo, ha sido fundamental el mantener el espíritu de colaboración al interior del gobierno, orden y disciplina para que cada quien haga lo que le corresponda y nos complementemos.
Y también una respuesta social que ha sido muy positiva, tanto del sector público como del sector social y desde luego también del propio gobierno y de la ciudadanía en general.
Quedémonos en casa, es muy importante. Insistimos, la epidemia sigue al alza y seguirá al alza hasta llegar a su máximo en la mitad de mayo o finales de mayo y necesitamos reducir. Lo que vamos a ver en ese momento depende de lo que hagamos hoy. Y la Jornada Nacional de Sana Distancia está presente.
Ah, estaban los videos. Tenemos dos videos, con el permiso del presidente vamos a presentarlos para recordar la importancia de Susana Distancia, mantener su sana distancia.
---
VOZ MUJER
Evita grandes concentraciones, compra en el lugar de siempre, no vayas lejos de casa, todo lo tienes cerca, con tu gente, en el mercado, la fonda, la tiendita, ahí está lo bueno, lo que necesitas.
La comida, los antojos, bebidas, el mandado y cuando salgas yo te acompaño. Soy Susana Distancia.
Mantengámonos unidos y quédate en casa.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y aquí estos videos los vamos a estar produciendo. Mi agradecimiento a Jesús Ramírez, Azucena Pimentel y el equipo de Comunicación Social de Presidencia, también al doctor Ricardo Cortés, director general de Promoción de la Salud, quien fue el creador de Susana Distancia y de estos mensajes importantes.
Susana Distancia nos va a estar dando estos consejos prácticos para que la ciudadanía identifique cómo puede reducir su movilidad si busca las opciones alrededor de su domicilio en vez de ir a grandes distancias. Eso además va a ayudar a las economías locales para que no sufran tanto con este periodo especial y después se puedan reactivar más fácilmente.
Señor presidente.
---
PREGUNTA
Ante esta situación, ¿usted consideraría que se podrían aplicar medidas más severas para que estos mexicanos no sigan tomando esta contingencia como si fueran vacaciones?, ¿aplicar como el toque de queda para que estos entiendan la situación por la que se está travesando?
Y en otro tema, presidente, sobre lo que usted mencionaba de reducir el aguinaldo, eliminarlos, ¿usted conminaría también a los diputados, a los legisladores que no se apliquen estos, que no se aprueben estos bonos que cada año se dan, se aprueba y que son, la verdad, cantidades muy exageradas?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y la verdad ha sido muy bueno el resultado. Tenemos un pueblo muy consciente, es un orgullo. La mayoría de la gente está cumpliendo las recomendaciones, muchos con sacrificio, pero no ha habido desatención a los llamados que hacemos.
Por eso, les agradezco mucho el que estén actuando como lo están haciendo. Esta es una de las características de nuestro pueblo siempre y más ahora, la gente está más consciente, participa más, ayuda más, el pueblo es el gobierno, nos hacen caso, no hay divorcio entre pueblo y gobierno, como era antes.
Esto a lo mejor no les gusta a nuestros adversarios y van a decir que no es cierto, pero yo sostengo que hemos tenido menos problemas de infecciones, de contagios, por la actitud de nuestro pueblo y por otros factores que ya en su momento los vamos a destacar. Lo hemos venido diciendo, pero nos ayuda mucho la solidaridad del pueblo y nos ayuda mucho la fraternidad de nuestras familias.
Esta es una peculiaridad, es un distintivo de México, por eso la grandeza de México. Y esto tiene que ver con nuestras culturas, somos herederos de civilizaciones que vienen de lejos.
Es de mal gusto el compararnos, porque también siempre se alentó el que en otros países eran mejores que nosotros y no es así, lo que estaba mal en México era el gobierno.
Y sobre todo, como siempre lo he dicho, el principal problema era la corrupción, pero México tiene un pueblo extraordinario, un pueblo trabajador, fraterno y ahora muy politizado, muy consciente.
Si por Semana Santa algunos, no todos, no se puede generalizar, están visitando las playas, les hago un llamado a que no lo hagan, hago ese llamado. No es sólo un asunto de prohibición o de que usemos la policía o la Guardia Nacional, no, estoy seguro de que la gente va a hacernos caso.
Qué bien que sacas este tema, porque de todas formas va a darse a conocer hoy una recomendación de carácter legal. Pero no es eso, como se dice coloquialmente, lo mero principal, lo importante es que se le informe a la gente de que eso no es conveniente y que nos ayuden.
Muchas veces también lo que sucede, lo hemos comentado aquí, es que no llega la información, no es fácil comunicar, además muchos medios están dedicados a otra cosa, medios de información, y no ayudan a transmitir las recomendaciones.
Aprovecho para decir que nos sigan apoyando, que no vayan a las playas, que nos cuidemos. Ese es el llamado. Pero pueden darse estos casos, son excepción, no es la regla. Si tenemos los resultados que hemos logrado entre todos hasta ahora es por la actitud responsable del pueblo de México.
Y desde luego, aquí lo acaba de decir el doctor, viene la etapa más difícil, pero hasta ahora México ocupa el segundo lugar con menos infectados, con menos afectados por el coronavirus en proporción a nuestra población y a la población del mundo, con menos infectados, pero desgraciadamente lo que los especialistas están estimando es que viene la fase más difícil.
Entonces, si ya vamos bien, que se va domando la incidencia, el que no haya un desbordamiento en los casos, si ya todo parece indicar que se va a aplanar la famosa curva, se va a seguir manteniendo horizontal, como ha sido el planteamiento original de los especialistas, de los médicos, de los investigadores, de los científicos y ya vamos a así, continuemos con la disciplina.
Vamos a quedarnos en casa porque esto nos va a ayudar a que salgamos lo más pronto posible y, lo más importante, que no se pierdan vidas porque no son números, son seres humanos; entonces, tenemos que continuar con esta disciplina.
¿Lo otro que comentabas…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que sería muy bueno que hoy mismo, mañana ya los partidos manifestaran su disposición de entregar o de no ejercer la mitad cuando menos de sus presupuestos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya ven cómo tomamos acuerdos aquí entre todos? Estamos aquí en sesión permanente, siempre hablo de comunicación circular, este es un colectivo y aquí tomamos decisiones.
Entonces, a ver.
---
PREGUNTA
Primero que nada, quiero hacerles un agradecimiento a ustedes, al gobierno y al sector salud por haber puesto como primera prioridad la necesidad de la gente.
Hay muchos países de América en que esto no está sucediendo y hay gobiernos que han priorizado cuestiones, por ejemplo, económicas, antes de reforzar la salud del pueblo.
Hay lugares donde se están cobrando las pruebas entre 50 y 100 dólares, hay una situación muy grave en muchos países y aquí tenemos la ventaja de contar con un gobierno que está viendo hacia la gente. Eso en primer lugar.
Y luego una pregunta que es un poquito compleja. Hay una situación muy grave que necesitamos pensar. Si tomamos en cuenta el ejemplo de la influenza española hace un siglo, cuando empezó esta gripe tan fuerte que costó 50 millones de vidas, empezó en los campamentos militares, porque ahí había una concentración -era la Primera Guerra Mundial- muy grande de personas.
Entonces, yo me quiero referir en primer lugar a las concentraciones más vulnerables y qué se está haciendo y pensando para ellas. Me refiero en particular a los albergues de personas en situación de calle, a las prisiones, a los albergues de migrantes donde ya tuvimos una situación en Tenosique, a las casas cuna, a los asilos, a todos los lugares donde la gente está encerrada, no puede salir y puede incluso verse, como pasó en Tenosique, víctima de situaciones de pánico, donde quizás la información y una atención médica adecuada podrían servir muchísimo.
Entonces, la primera pregunta tiene que ver con la concentración de gente en lugares que no puede salir.
Y la segunda parte de esta pregunta tiene que ver también con la experiencia de la influenza española que después golpeó en los lugares más alejados como Guatemala, Australia, las reservas indígenas en Estados Unidos y ahí golpeó de manera muy dura después.
Entonces, la pregunta tiene que ver con la dispersión que va a venir después. Aquí tenemos 196 mil comunidades de menos de dos mil 500 habitantes y las cabeceras municipales no alcanzan para atender médicamente a estas comunidades.
Una vez presentó Andrés Manuel un proyecto de hacer 13 mil centros comunitarios que pudieran servir para nuclear a las comunidades y darles el servicio de bancos, escuelas, de escuelas de nivel medio por lo menos y de salud.
Entonces, quizás pensar en un plan en que haya un escalón intermedio entre la comunidad muy alejada y la cabecera municipal para dar esta atención médica. Entonces mi pregunta tiene que ver con los casos de concentración extrema y de dispersión extrema.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre guarderías, estancias infantiles, etcétera, hemos trabajado desde hace semanas con el DIF, el Sistema Nacional DIF, y el Instituto Mexicano del Seguro Social, la dirección de Prestaciones Económicas y Sociales, de la que dependen las guarderías, y tenemos protocolos específicos.
Están también disponibles en el micrositio, se ha instruido a las diversas unidades operativas de estancias infantiles o de guarderías para que sigan los lineamientos de control de infecciones.
El principio general de control de infecciones aplica no solamente a COVID en todos los espacios, sino en general a las enfermedades transmitidas por este mecanismo, por vía aérea en forma directa con los estornudos, toser, hablar, etcétera, donde el personal tiene que tener cuidado de proteger su estornudo tapándose con el brazo, de abstenerse de acudir al espacio de trabajo si presentarán síntomas y en caso dado utilizar cubrebocas, como lo mostramos ayer en un video para el personal de salud, pero el mismo principio aplica para quienes están a cargo de estas guarderías.
Lo mismo en casas residenciales para adultos mayores, en las que son públicas, por ejemplo, de adultos mayores están las del Issste.
Decidimos dejarlas abiertas, no suspendieron, porque están cumpliendo un fin social precisamente para aquellos padres y madres trabajadoras que trabajan en las actividades calificadas como esenciales, sus hijos no están en la escuela y necesitan tener quién guarde a los niños, resguarde o cuide a los niños pequeños o a las personas adultas mayores. Entonces, hay un protocolo, el protocolo se publicó desde hace varias semanas y está en práctica.
Respecto a las comunidades apartadas, comparto la preocupación, sabemos que va a haber dos fases: Una fase de mayor intensidad de transmisión, esto independientemente de la etapa 1,2 y 3. Este primer ciclo de transmisión, que va a tener un periodo quizá prolongando en la medida en que tengamos éxito, esto es contrario a la intuición. El éxito en el control, el éxito en la reducción de transmisión nos va a ayudar a que no se saturen los hospitales, pero paradójicamente contrario a lo que uno desearía, eso va a prolongar la epidemia.
Entonces, en este caso la prolongación que estimamos podría llegar hasta septiembre, no es un mal signo; al contrario, es un buen signo de que se va administrando el riesgo y teniendo menos contagios por día, aunque al final los contagios continúen por mayor tiempo.
Y además, en la medida en que la epidemia circula en tiempos diferentes en el mundo, en los distintos países y regiones llegará el momento en que exista el peligro de reinfectarse o reinsertar el virus en países que ya vivieron la epidemia. China mismo ahora está tomando mecanismos de precaución, porque sabe que le puede regresar el virus de lo que está circulando en Europa y ahora en América.
Al interior del país, las comunidades rurales, particularmente las rurales o los asentamientos urbanos dispersos y más periféricos respecto a las zonas metropolitanas y urbanas, tendrán en algún momento la circulación del virus.
Ahorita tenemos dos mecanismos por los que se puede propagar, uno es al interior del territorio nacional por la movilidad. Y aquí aprovecho para recordar, viene la Semana Santa, no son vacaciones, no son vacaciones, aunque originalmente están contempladas como parte del periodo vacacional en el calendario oficial de gobierno, no son vacaciones ahora porque estamos en estas medidas excepcionales para el control de la epidemia y la Jornada Nacional de Sana Distancia se extiende desde el 23 de marzo cuando fue originalmente instaurada hasta el 30 de abril, y esto incluye el periodo que originalmente pensamos que eran vacaciones, no son vacaciones.
Entonces, lo que pedimos a la población es no se vaya de su sitio de residencia, no viaje, porque si viajan lo que va a ocurrir es que van a dispersar el virus a las distintas comunidades y lo van a acercar precisamente a las comunidades socialmente más vulnerables.
Ahora, termino diciendo: estos mecanismos efectivamente de los centros integradores y de las distintas redes de asistencia que brindan los programas gubernamentales nos ha permitido ser más eficientes.
Llevamos también varias semanas… Mi agradecimiento a la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores, Ariadna Montiel, Gabriel García, Adán Peña, todo el equipo que han estado haciendo un trabajo maravilloso muy coordinado con Salud precisamente contemplando eso, que los distintos puntos de integración y de acercamiento de los servicios sociales del gobiernos nos sirvan también como una red de comunicación, de alertamiento de confluencia, de detección de casos y en su momento también de un tránsito expedito de insumos y también de en su momento, si fuera necesario, de evacuación o reubicación de pacientes si eso llegara a ser necesario. En este momento no hay esa necesidad.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Tienen que seguir los… me deja la inquietud de los albergues para personas en situación de calle con quien no hemos tenido a nivel federal un trabajo específico. Este tipo de albergues dependen administrativamente de los gobiernos estatales. No olvidemos que los gobiernos estatales y sus personas titulares, los gobernadores, la gobernadora de Sonora y la jefa de gobierno de la Ciudad de México son autoridades sanitarias, entonces, tienen un ámbito de responsabilidad en su territorio y este tipo de instalaciones de asistencia están administrativamente asignadas a ellos, y los lineamientos están escritos, están planteados.
Para prisiones federales sí hemos estado trabajando con la Dirección General de Reclusorios, el protocolo está implantado y están siguiéndose las medidas, tanto de sana distancia como de higiene básica.
Con las personas migrantes también, el Instituto Nacional de Migración puso en marcha, a partir de los lineamientos generales que dispone la Secretaría de Salud o el sector salud, puso en marcha operativos especiales para hacer mucho más consistente y ordenada la higiene necesaria y las medidas de sana distancia en el límite de las posibilidades, obviamente son espacios donde está reducida la movilidad y muy densa la población. Gracias.
---
PREGUNTA
Dos preguntas para el secretario o el subsecretario y después alguna para usted. Quisiera saber si tiene algún impacto el anuncio que hicieron ayer la UNAM y el Politécnico de que retiraban a todos sus internistas.
Ayer usted se refirió en la noche, doctor López-Gatell, acerca del tema de la UNAM; ahorita quisiera saber, con toda la contratación que se está planeando y la puesta en operación de este esquema de atención, esto que ocurrió con los internistas tiene algún impacto o no lo tiene, toda vez que este grupo de jóvenes que están becados llevan a cabo labores muy de logística en los hospitales de atención a los pacientes que están internados.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No son internistas, internistas somos los especialistas en medicina interna, pero médicos internos de pregrado. Este es personal en entrenamiento, son estudiantes de las escuelas de medicina que están generalmente en el penúltimo año de la carrera, justo antes del servicio social.
Estos colegas jóvenes están en entrenamiento, no es personal de salud todavía y la responsabilidad administrativa, pero también legal, de su protección y su resguardo está a cargo de las escuelas, de las universidades.
Entonces, nos parece pertinente que la Universidad Nacional Autónoma de México o en su caso, también el Politécnico Nacional hayan decidido esta medida de precaución en masa, dado que ahorita era muy importante proteger a este personal joven, no tanto por la juventud, sino por el hecho de que están en entrenamiento. Son más vulnerables porque no han completado su capacitación en una serie de medidas que permitieran hacer mucho más rigurosa las medidas de protección personal.
Sin embargo, estamos ya trabajando con las universidades, precisamente el maestro Juan Ferrer tuvo diálogo ya con la UNAM para identificar qué alternativas podemos tener y esto también lo había comentado hace un par de días.
Las personas que están mayor situación de riesgo por su edad, por ser mujeres embarazadas o por tener enfermedad crónica, pero la misma idea podríamos transportarla a estos jóvenes en entrenamiento a los médicos internos de pregrado, no queremos que estén en los espacios de atención de COVID, pero lo que sí se puede hacer es buscar un reemplazo, una alternativa para que nos puedan apoyar en otras áreas de mucho menor riesgo y liberen personal que hoy está en esas áreas y que se dedique a COVID.
Cuando se publicó en el Diario Oficial las disposiciones de la Secretaría de Salud la semana pasada, tuvimos un retiro de varias personas del personal de salud en proporciones importantes, esto ocurrió en el Hospital General de México, ocurrió en los servicios de salud de la Ciudad de México, ocurrió en Yucatán, en varios lugares, se retiraron motivados, desde luego, por un temor legítimo sobre su integridad y su seguridad sanitaria, pero también al amparo de esta disposición que la hicimos conscientes de que era muy importante protegerles.
En la última frase de esa disposición lo que dice es -recordarán ustedes- que el personal de interés público puede voluntariamente presentarse a trabajar, es decir, no es que esté prohibido que trabajen, necesitamos una medida que les proteja, pero voluntariamente se pueden presentar a trabajar, estoy hablando del personal contratado, no de los médicos de pregrado, pero puede funcionar de manera análoga.
Lo que sí se puede lograr es que estén en zonas de menor riesgo y que liberen personal que temporalmente les reemplace en las actividades de COVID.
Esto lo que requiere es voluntad, creatividad también de las áreas administrativas correspondientes para no dejarse llevar solamente por usos y costumbres o por la rutina administrativa de que cada quien está contratado en un espacio específico y de ahí no se puede mover.
Lo ilustro de manera muy gráfica. Vamos a suponer que tenemos la terapia intensiva quirúrgica en un hospital que ha sido asignado como no COVID y tenemos un hospital COVID donde vamos a tener la terapia intensiva para los casos de enfermedad respiratoria grave, y aquí hay un adulto mayor y aquí hay un adulto joven, un médico.
Entonces, se puede hacer este enroque, esta sustitución y entonces el médico joven, de menor riesgo, puede trabajar en el área COVID; y el médico mayor, de más riesgo, puede trabajar en el área no COVID temporalmente, estamos en una situación extraordinaria.
Entonces, se requiere flexibilizar la visión para aprovechar óptimamente el talento y el compromiso de los profesionales.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál será la recomendación de parte de ustedes, toda vez que el presidente ha afirmado que ustedes son los que determinan, en este caso, las políticas a seguir?, ¿hay que retrasar el ciclo escolar?, ¿hay que alargarlo?, ¿hay que tomar más días de julio?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En general, existe un límite a la capacidad de cualquier sociedad de mantenerse en una situación extraordinaria como esta, precisamente por eso. Espero que todos lo recuerden, nos resistíamos a esta presión, a este embate que había tempranamente en febrero, que algunos grupos de opinión nos exigían que cerráramos y que declaráramos un estado de emergencia y dijimos: no.
En términos técnicos, al amparo de la evidencia científica, esto es una medida que cuidadosamente tenemos que utilizar en el momento de su máximo beneficio, que es justamente el punto de inflexión de la curva, ¿se acuerdan de esto?
Pero, además, no podemos agotar este tipo de intervenciones de salud público porque la población y la sociedad y la economía nacional sufren mucho, o sea, son medidas extraordinarias que hay que siempre tomar en cuenta sus beneficios, pero también sus adversidades; entonces, hay un límite.
En la propia disposición ya publicada por parte de la Secretaría de Salud y el Consejo de Salubridad General se especifica que rumbo al final de la Jornada Nacional de Sana Distancia, que acaba del 30 de abril, en preparación a ese punto estaremos trabajando, ya lo estamos haciendo, en particular con la Secretaría de Economía y la Secretaría del Trabajo, para programar un regreso ordenado, regionalizado y escalonado a las actividades laborales del país.
Entonces, todavía es muy temprano para tener esta decisión. Esta decisión la vamos a estar analizando a la luz de la evidencia y la comentaremos cuando se haya tomado.
---
INTERLOCUTOR
Y señor presidente, ayer tuvo una reunión usted con empresarios por la tarde y hoy tiene otra. Si nos puede comentar qué es lo que está diciendo a los empresarios con los que se reúne. Y ya nos había comentado aquí que no va a haber más, no habrá más allá de lo que usted ya anunció y que este sector tendrá que ver cómo puede soportar esta etapa de la crisis.
¿Cuál será el mensaje?, ¿cuál fue el mensaje ayer para ellos?, ¿cuál será el mensaje para ellos hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les hablo de tres que participaron: Carlos Slim, Alberto Baillères y Germán Larrea, entre otros, es un grupo que se denomina Grupo México o Ciudad de México.
Y les expuse cuál es el plan que estamos llevando a cabo, estuvieron de acuerdo -esto lo digo para que no haya noticias falsas, no se distorsionen las cosas- y la conversación fue para agradecerles, porque estos tres empresarios manifestaron mantener a sus trabajadores, no despedir a ningún trabajador, aun cuando están sus trabajadores en casa, incluso ofrecieron, y esto es importante, que van a ayudar para apoyar a sus proveedores de pequeñas empresas, ayudarlos pagándoles lo más rápido posible, adelantarles pagos. Eso fue un ofrecimiento, un planteamiento que hicieron -se los agradecí- y que están dispuestos a ayudar en lo que el gobierno les pida. Ese fue el ambiente de la conversación.
Nosotros les explicamos cuáles son las medidas que se están tomando y se van a profundizar para reactivar pronto la economía, en el entendido de que primero es salir de la contingencia. Pero no es salir de la contingencia y dejar pasar tiempo para actuar en la reactivación económica, estamos preparándonos para que, tan luego salgamos de la contingencia, de inmediato se produzca una derrama económica en el país para dar empleos y fortalecer el consumo.
Y ese es el plan que se les dio a conocer y estuvieron de acuerdo, y lo más importante, repito, su apoyo abierto al gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay quienes quisieran, pero ahí los vamos a ir convenciendo poco a poco, de que se aplicaran las medidas de antes de rescate, de privilegios fiscales, de aumento de precios, de congelamiento de salario, de despido de trabajadores. No ya eso quedó atrás, eso se fue a la historia en el caso de México, al basurero de la historia. Eso no sirvió.
Lo que dijimos ayer, el coronavirus terminó de precipitar o vino a precipitar el gran fracaso de la política neoliberal en el mundo; entonces, sería un error. Yo respeto mucho a los gobiernos que en esta circunstancia están haciendo lo mismo.
Hoy viene una nota de una calificadora o de una correduría financiera diciendo que hay países en donde están aplicando medidas como antes y que sólo México no está haciendo lo que están haciendo otros; pues es distinto, aquí hubo una transformación, aquí se inició ya una transformación, aquí primero el bienestar del pueblo y después el bienestar del pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer decía alguien, un dirigente o representante empresarial, no sé si lo malinterpretaron, pero algo así como que nosotros sólo nos ocupábamos de los pobres, no sé si supieron de una declaración así, que nada más el plan nuestro era de atención a los pobres.
Miren, a lo mejor voy a polemizar, pero no está mal, todos somos ya mayores de edad y tenemos criterio. Este es un gobierno que respeta todas las religiones y desde luego respeto a los no creyentes, ese es el laicismo, respeto a la religión católica, a las religiones evangélicas, a todas sus denominaciones, a todas las religiones que existen y se practican en México, la comunidad judía, a todos los respetamos, y agnósticos, ateos y a todos, por eso quiero que no se vaya a malinterpretar. Pero muchos son católicos, no sé en qué proporción, no voy a hablar de eso, no puedo hablar de eso, nada más que sí hay católicos.
Quiero pedirle a Jesús a ver si podemos conseguir el mensaje -o ayúdenme ustedes- del papa Francisco de ayer, lo que puso. Sí ¿lo tienen?, en Twitter a ver si está.
Porque además estamos en la Semana Santa, o sea, le pido a los librepensadores que abramos nuestra mente. Es muy importante que ayer el papa haya dado a conocer este mensaje, porque luego decimos que somos evangélicos, presbiterianos o somos católicos, apostólicos, romanos o somos católicos ortodoxos de distintas religiones, pero olvidamos los evangelios o no somos consecuentes.
Entonces ¿por qué primeros los pobres?
Por humanismo, por solidaridad, pero también en el caso de los que son creyentes, porque esa es la esencia de los evangelios.
Creo que en el de Beatriz lo podemos encontrar. Ahí está.
De nuevo ofrezco disculpas por lo que voy a leer, no es con el afán de contradecir, es nada más para que seamos consecuentes: ‘Seremos juzgados -dice el papa Francisco- según nuestra relación con los pobres. Cuando Jesús dice -se abren comillas- ‘a los pobres siempre los tendréis con vosotros -dice Jesús- yo estaré siempre con vosotros, en los pobres, presente en ellos’, -y este es el papa- este es el centro del Evangelio y seremos juzgados por esto’.
Entonces, no es que se abandone a los que tiene más posibilidades económicas, es que tenemos que darle la preferencia a los más necesitados. Pero este pensamiento está también en Martí, mañana voy a traer una cita parecida de Martí.
Y está en Morelos. ¿Qué decía Morelos?
‘Que se modere la indigencia y la opulencia’.
¿Qué decía Morelos?
‘Que se aumente el salario del peón’.
¿Qué decía Morelos?
‘Que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’.
¿Qué decía Morelos?
‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Está en los Sentimientos de la Nación.
Entonces, es un momento ahora para la reflexión interna, ahora que estamos recogidos en nuestras casas con nuestras familias hablemos de esto. Nos afectó mucho el avance del materialismo en estos últimos años, de estar pensando nada más en los bienes materiales, en la riqueza y no pensar en valores culturales, morales, espirituales, que es lo más importante en la vida. Sólo siendo buenos podemos ser felices.
Entonces, se necesita una nueva corriente de pensamiento, nada de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, nada de que: ‘Ahora que hay esta contingencia voy a aprovechar para sacar beneficios, para medrar, a mí qué me importan los pobres, los necesitados, yo lo mío’. El individualismo, el egoísmo, esa corriente de pensamiento conservadora que fue avanzando.
‘¡Cómo darles dinero a los pobres!, ¡cómo apoyar a los pobres! Que trabajen, si son unos flojos, si están pobres es porque no trabajan’.
Es un pensamiento retrograda. Los pobres trabajan mucho, lo que pasa es que trabajan, trabajan y trabajan y no salen adelante porque no tienen oportunidades o no se les valora su trabajo adecuadamente.
¿Qué decían en el periodo neoliberal?
Que no intervenga el Estado, que el mercado va a garantizar crecimiento, empleo, bienestar, porque si llueve fuerte arriba, si les va bien a los de arriba, les va a ir bien a los de abajo, va a llover fuerte y va a gotear abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa, como el coronavirus.
El Estado tiene que ayudar a los más necesitados, pero fíjense la hipocresía tan grande, pedían que se diluyera, que desapareciera el Estado, pero cuando se presentaba una crisis se usaba al Estado para rescatar a instituciones financieras, ahí sí entraba el Estado.
Y también, lo mismo, si el Estado ayudaba a los pobres era populismo, paternalismo; cuando el Estado estaba al servicio o se dedicaban recursos públicos para rescate de empresas o de bancos, eso era fomento, toda esta forma de engañar.
Entonces ya y me da mucho gusto el que se está entendiendo, no saben cómo ha habido actitudes muy solidarias, y no sólo del pueblo, de la gente humilde que esa es una de las características también de los pobres, su bondad.
A mí me tocó ver muchas veces la fraternidad de los pobres. Cómo, alguien se enferma en una comunidad, no hay médico, los llevan ahí antes allá en Tabasco, en Chiapas, Veracruz en hamaca con maderas, con palos, los llevan al médico kilómetros y va enfermo, y sale de la comunidad y llegan los más pobrecitos, todos a dejarle en la hamaca un peso, cinco pesos, 10 pesos, lo que tienen.
Lo mismo en los velorios. Los que se mueren, la gente coopera y hay café y hay lo que se entrega a los que llegan al duelo.
Entonces, mucha solidaridad en nuestro pueblo. Bueno, aquí, esta es una de las ciudades más solidarias del mundo, la Ciudad de México, lo he dicho varias veces, la solidaridad que se ha expresado en momentos difíciles en la Ciudad de México sólo la he visto en las comunidades indígenas.
¿Y qué cosa se piensa que es la Ciudad de México?
Una ciudad individualista, en donde cada quien está haciendo sus cosas, que todo mundo anda de prisa, que no se habla un vecino con el otro. No, no, cada quien anda en lo suyo, pero cuando se necesita, todo mundo se da la mano.
Entonces, eso ya lo tenemos en nuestro pueblo, pero quiero subrayarlo, lo estoy percibiendo de los empresarios de más rango, de más nivel. Ayer la conversación fue muy buena en ese sentido. No me pidieron, me ofrecieron ayuda.
Entonces, sí vamos a salir adelante, estoy seguro de eso, vamos a seguir estando de pie con la dignidad y con la grandeza del pueblo de México.
Adelante, a ver.
---
PREGUNTA
Preguntarle cómo va a trabajar estos siguientes días, si tendrá, por ejemplo, gira el fin de semana, si tomará algunos días de descanso.
Se lo pregunto porque vienen… Independientemente de que estamos en la sana distancia, de guardarse en casa, vienen días muy importantes, sobre todo para la Iglesia católica. ¿En este caso usted, por ejemplo, tomará algunos días de descanso?, ¿cómo estarán sus próximos días?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, les comento de que va a haber comunicación con la gente hasta el viernes, que es Viernes Santo, pero con todo respeto vamos a estar informando en la mañana.
Además, en la mañana, porque coincide, vamos a hacer un homenaje, un reconocimiento a Emiliano Zapata, porque es un aniversario más de su asesinato el 10 de abril y no lo podemos dejar pasar.
Entonces, nada más eso, procurando que sea en mañana del viernes, o sea, terminar actividades, por respeto, a las 9:00, ya nos guardamos el viernes y regresamos el lunes en la mañana.
Pero sí, voy a estar el viernes aquí y, bueno, voy a estar el sábado y voy a estar el domingo, vamos a estar pendientes.
Hugo va a estar, todo el sector salud estará, no son vacaciones. Entonces, Hugo sí va a estar porque queremos dar seguimiento, ojalá este fin de semana no se nos complique, pero tenemos que estar pendientes.
Los dos.
---
PREGUNTA
Quisiere preguntarle al doctor López-Gatell, tengo una duda. Cuando una persona no presenta síntomas, no puede contagiar hasta que empieza a presentar los síntomas, tengo entendiendo.
¿Qué pasa cuando una persona es asintomática, en qué momento contagia si no se sabe cuándo tiene ya la enfermedad?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Todavía se están estudiando algunas evidencias científicas más de tipo descriptivo -porque en términos académicos le llamamos estudios observacionales, que no estudios comparativos, son dos calidades, distintas evidencias- que sugieren que puede haber trasmisión tempranamente, es decir, antes de que manifiesten los síntomas, hay algunas observaciones, se ha dicho dos días antes del inicio de los síntomas.
También hay algunas observaciones que sugieren la posibilidad de que personas que nunca desarrollaron síntomas presenten la capacidad de contagiar, pero la evidencia todavía es muy poco sólida, porque es muy difícil documentar esto.
Precisamente uno de los estudios que nos interesa hacer en México para contribuir a este conocimiento de utilidad en México y de utilidad en el mundo es un estudio sobre las transmisiones asintomáticas.
El Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición ha propuesto un protocolo científico sobre esto, la Secretaría de Ciencia e Innovación de la Ciudad de México, Educación e Innovación de la Ciudad de México también ha estado interesada en tener este apoyo a este tipo de investigaciones.
Pero en conclusión todavía no es convincente la idea de que las personas asintomáticas tienen un gran potencial de transmisión, hay indicaciones de que podría ser así, pero todavía se tiene que estudiar.
---
INTERLOCUTORA
Y también, ¿qué va a pasar con este hospital ya que se encuentra en muy malas condiciones y puede servir ahora para esta contingencia?
Y también se dice que ha habido ya personas que han fallecido por COVID; sin embargo, no hemos podido localizar al director, porque el director -se llama José Luis Oramas- no nos ha dado ninguna entrevista. Entonces, quisiéramos saber qué información tiene usted.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sólo comentarte que he estado pendiente de la situación de los enfermos, también he dado instrucciones de atención a los familiares de los que perdieron la vida.
Y la fiscalía de la república ha continuado con la investigación, y ya se tienen los resultados, ya se sabe de las causas y de los posibles responsables, y se va a actuar legalmente. Eso es lo que puedo comentarte, pero le he estado dando seguimiento.
Acerca de lo otro, pues aquí con el doctor Alcocer, para ver qué se va a hacer con ese hospital. Aunque pertenece a Pemex tiene que ver con el sector salud.
Yo ya termino. Nos vemos mañana, ¿les parece?, mañana, mañana.
