Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 9 de abril de 2020
Presidencia de la República
09 de abril de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar hoy de cómo estamos obteniendo todo el material médico, los insumos para seguirnos preparando, tener en los hospitales todo lo que se requiere, se necesita, para atender a enfermos y salvar vidas.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, les va a informar de un acuerdo que tenemos con el gobierno de China para el abasto de equipos médicos, les va a dar a conocer cómo se logró este acuerdo y cómo se está llevando a cabo, desde luego en coordinación, porque estamos trabajando todos juntos, con el doctor Alcocer, secretario de Salud.
Vuelvo a hacer un llamado a toda la población para que continuemos actuando como lo venimos haciendo. Nos estamos portando bien, muy bien, requetebién, porque se están acatando las recomendaciones.
Tenemos información de que se ha reducido considerablemente la movilidad, que la mayoría de la gente está en casa, que nos estamos cuidando, que se está cuidando a los más vulnerables, a los adultos mayores, que se está cuidando a los enfermos, porque eso es lo fundamental, el que evitemos contagio, el que nos cuidemos.
Y la otra parte es lo curativo, pero entre más actuemos con disciplina en lo preventivo, menos problema de enfermedad. Toda la prevención es importante, vale más prevenir que lamentar. Prevenir, prevenir, prevenir.
Desde el principio los especialistas nos dijeron que para enfrentar una epidemia así no era sólo tener los hospitales, las camas y los ventiladores en terapia intensiva, sino que lo principal era el que nos cuidáramos para no extender el contagio para evitar más casos de coronavirus y esto se ha ido logrando, ahí vamos.
No ha habido una irrupción, no se ha salido de control, no tenemos hasta ahora y esperamos que esto no suceda, por eso estamos trabajando todos los días, no tenemos saturación en hospitales, tenemos capacidad instalada. Si hemos podido atender a los enfermos ha sido porque no son muchos todavía y queremos que esto se mantenga.
Por eso muchas gracias. Muchas gracias por lo que están haciendo, es internalizar lo que está pasando, fortalecernos en lo espiritual todos, cuestionarnos, unirnos mucho y tener confianza de que vamos a salir adelante, no caer en la depresión.
Les comentaba yo que una amiga había hecho una canción, no tarda y la da a conocer, que se llama ‘Esto pasará, esto pasará’.
Entonces, ánimo y vamos a dejar que Marcelo Ebrard nos informe cómo vamos en el abasto.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Por instrucciones del señor presidente de la República iniciamos un despliegue internacional relevante con el propósito de ampliar, reforzar el equipamiento que tenemos en México para hacer frente a la pandemia.
Como ustedes saben, en todos los países del mundo lo que nos dice la experiencia es que necesita tener más material, primero, de protección a los trabajadores de la salud, ventiladores, monitores y otros equipos. Por eso se nos dio esa indicación y hemos estado trabajando intensamente, ya hace más de un mes, mes y medio.
Se está trabajando con las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas a través del PNUD y la UNOPS. Se está trabajando con diferentes países, y en este caso me quiero referir en particular a lo que hemos venido haciendo con la República Popular de China.
El día 25 de marzo, a solicitud de la Secretaría de Relaciones Exteriores, el gobierno de la República Popular de China asignó para la proveeduría de COVID-19 del Estado mexicano a la compañía Meheco; esto, derivado de trabajo previo. Entonces, se tiene que es una empresa que nos designó el gobierno de China.
El 26 de marzo, la secretaría logró una cotización inmediata de Meheco para la adquisición del equipo de protección personal conforme a las necesidades enviadas por Insabi para todo el sector salud, lo que necesitan de refuerzo.
El 29 de marzo se firmó el contrato por el Insabi con el pedido correspondiente, y el día 30 de marzo se giró el pago para los productos de Meheco. El contrato estipula la compra de 11 millones y medio de KN95 Mask, que es mascarilla; respirador KN95 estándar chino con esas características, Gb2626-2006, esta es la especificación de la máscara o cubrebocas que utiliza todo el sistema de salud en China.
El 6 de abril, siete días después, se recogió la primera mercancía de Shanghái, como es de su conocimiento, y se estableció el puente aéreo México-China-México con apoyo de Aeroméxico y se recogieron los primeros 725 mil guantes y 820 mil respiradores KN95 de la compañía Guangzhou Powecom, siendo el inicio del abastecimiento más ágil que se ha dado en la pandemia por parte de Meheco; o sea, la diferencia fueron siete días.
Desde luego, se verificó la equivalencia entre el KN95 y el N95. Nosotros en México usamos normalmente la producción que hace la compañía 3M, que es norteamericana, Norteamérica y Canadá, y es el que se usa normalmente.
Entonces, la equivalencia del KN95 y el N95, desde febrero los centros para la prevención y control de enfermedades de Estados Unidos establecieron la equivalencia entre los mismos estándares, o sea, el estándar chino y el estándar de Norteamérica.
Aquí está el documento de la Cofepris autorizando este producto, así como los guantes a los que hice referencia, son cubrebocas y guantes.
Y la agencia estadounidense FDA también ha publicado que nuestro proveedor de China, en este caso el consorcio Guangzhou Powecom cumple la equivalencia China-Estados Unidos KN95-N95.
Entonces al día de hoy, ese es el primer vuelo que tenemos. En este momento está despegando el segundo.
Lo que vamos a recibir de este segundo, el día mañana tenemos el segundo vuelo, vamos a recibir mascarillas o cubrebocas, como les decimos acá, vamos a recibir otros equipos que nos pidieron para cubrir a los médicos o enfermeras que están en contacto directo con quienes tienen esta enfermedad u otras enfermedades que puedan ser delicadas y estará llegando mañana en la noche.
Entonces, en síntesis, estos son los antecedentes y es el avance que tenemos. Queremos agradecer a la República Popular de China la prontitud con la que se ha atendido este planteamiento por parte de México.
Por su atención, muchas gracias y estaré a su disposición para las preguntas correspondientes.
Por favor.
---
PREGUNTA
Además del tema de este asunto de los insumos que están llegando de China también es respecto a los mexicanos que están en Estados Unidos, las muertes.
¿Qué pasa con la comunidad de migrantes, sobre todo los migrantes ilegales que no pueden tener acceso a servicios de salud?, ¿se está pensando en algún esquema de apoyo o cómo se está tratando este asunto?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Todos los consulados están trabajando, todos, sin excepción. Desde luego hay lugares en Estados Unidos donde tenemos una población mucho mayor, tenemos que estar alertas, tenemos teléfonos de emergencia.
Llevamos relación o tenemos abiertas las líneas telefónicas para los que necesiten apoyo o que no tengan acceso a servicios de salud, que sería la preocupación principal del Gobierno de México.
Ese reporte lo tengo todos los días. Ayer sacamos un informe y lo haremos cotidianamente de cuántos están enfermos reportados con nosotros, en los consulados. Y en el caso de que desgraciadamente se dé algún fallecimiento, el contacto que tenemos con la familia para apoyarles, si desean regresar a México a sus seres queridos que hubiesen sido afectados en esta pandemia.
Esto es lo que está haciendo la secretaría.
Por favor.
---
PREGUNTA
Nada más para que nos especifique, por favor, sobre esta segunda entrega de mercancía que va a tener el gobierno de México con China.
¿Cuántas mascarillas van a estar recibiendo?, ¿qué tipo de equipo de protección para médicos? ¿cuál va a ser el costo?
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Me dirá usted: ‘Bueno, ¿y por qué dos vuelos para mascarillas y guantes?, porque son muy voluminosos, no son muy pesados, pero sí ocupan mucho espacio.
Allá atrás, por favor.
---
PREGUNTA
De estas 108 personas que lamentablemente fallecieron en Estados Unidos, algunos de los cuerpos van a volver a México. ¿Habrá apoyo de la cancillería?
Y también preguntarle a cuánto se ha elevado el número de personas que están varadas en diferentes países. Según un cálculo preliminar de algunas agencias, hablan de ocho mil, de nueve mil, ayer llegaron algunos de El Salvador. No sé si tenga la cifra más reciente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y respecto a la otra pregunta, los que han solicitado retorno a México a este momento son 14, de los 108 que fallecieron desgraciadamente en Estados Unidos.
Y de los que están fuera, ahorita te paso si quieres en lo que contesto la siguiente, te lo paso para que lo veamos. Por aquí lo tengo, nada más que lo tengo que buscar.
---
PREGUNTA
Mi pregunta va en cuanto a este intercambio de personal médico especialista entre Cuba, México y al parecer se han sumado otros países, si tiene información sobre este tema.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Qué cosas hemos compartido en esa red, por ejemplo?
La secuenciación del virus, cosa que no pudimos hacer por la influenza, me acuerdo, cuando estábamos en el gobierno de la ciudad, no se pudo secuenciar el virus en México; o sea, dependíamos por completo, absolutamente, de lo que nos dijeran de fuera, tampoco sabíamos la letalidad.
En esta ocasión en México sí se secuenció ya el virus desde hace varias semanas, entonces ya se compartió. Eso quiere decir, el mapa por decirlo así, la descripción de las características genéticas que tiene le virus; porque si no entendemos eso, menos vamos a poder diseñar una estrategia de respuesta.
Dos, se han compartido los prototipos que varios países estamos trabajando en ventiladores.
Tres, métodos y estrategias para prevenir o reducir la velocidad de expansión del contagio. Son especialistas todos los que están participando, ahorita tenemos ya más de 120, toda la red de América Latina y el Caribe.
Ahora hemos participado, o estamos en conexión, como dije, con la Organización de las Naciones Unidas para -como otra de las iniciativas- para lo que son los temas de adquisición; y desde luego la Organización Mundial de la Salud con la Secretaría de Salud es cotidiano, yo diría que estamos en tiempo real en conexión con ellos, por ejemplo, para el tema de la investigación, en investigación o participación de México en protocolos que nos permitan avanzar igual que los demás países del mundo en lo que tiene que ver con medicamentos que puedan funcionar, investigaciones en curso.
O la otra pregunta: ¿cómo vamos a, -después del proceso más difícil o el punto más difícil-cómo vas a regresar a cierta normalidad?, ¿y cómo las personas van a poder ubicar sus posibilidades de trabajo?
Todo eso se está… Una de las cosas también que se hizo fue con Cuba ver su experiencia, porque su tasa de letalidad es muy baja y por eso invitamos a algunos de los médicos de allá para que nos compartan eso, cosa que hicieron muy generosamente, debo decir; es decir, cuál es la estrategia que están siguiendo ellos.
Como lo hemos hecho con todos los países de América Latina y el Caribe, estamos en un momento en donde México está promoviendo y ha recibido una muy buena cooperación internacional.
También le puedo decir a usted que España, Italia, Francia, Alemania, Reino Unido -que por cierto, deseamos el pronto restablecimiento del primer ministro de Reino Unido- hemos estado intercambiando información, y no solo eso, insumos para medicamentos. México es el octavo exportador del mundo, pero evidentemente necesitamos de otros países.
Entonces, lo que dijo el presidente en la reunión del G-20, ahí concluyo, garantizar que todos tengamos acceso y no interrumpamos las cadenas de producción, y ese es el trabajo que estamos haciendo, más lo que ya le expliqué.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y uno de los puntos que México propuso, fueron 14, pero uno es la vigilancia epidemiológica, previendo que pudiera haber dos fenómenos, uno de dos: o mutaciones o virus como este, o bien aquellos que son resistentes a los antibióticos.
¿Por qué se propuso en enero?
Porque se sabía que hay que hacer un esfuerzo de vigilancia permanente de preparación. Claro, no teníamos en ese momento la información como para prever lo que está sucediendo el día de hoy, no estoy diciendo eso, lo que estoy diciendo es que sí se sabe y sí hemos tratado de actuar y tenemos que seguir actuando.
Y esta es una lección que tendremos todos los países de actuar mucho más atingentemente respecto a la vigilancia de este tipo de cosas, como este fenómeno, y será un resultado de la cooperación internacional.
Por favor, usted. Ahora vuelvo contigo.
---
PREGUNTA
Preguntarle: ¿fue difícil conseguir este equipo médico?
Se lo pregunto para saber cómo fue que se decidió que China pudiera proveer a México estos insumos médicos, en el sentido de que el presidente había propuesto a Naciones Unidas regular la distribución de medicamentos y equipo médico.
¿Cómo fue que se eligió China?, ¿hay una lista larga de espera para conseguir este equipo médico?, ¿China fue el más barato?, ¿fue complicado para México?, ¿estuvimos en lista de espera?, ¿los siguientes cargamentos van a tardar más tiempo, pensando en que apenas hace unas horas, por así decirlo, llegó el primer equipo, unas horas después llega el segundo equipo? ¿el tercero cuándo llegará? Si nos puede platicar de esta situación, canciller.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y hay otros temas a resolver, por ejemplo, transportar ventiladores. Como tienen las baterías de litio, se considera un transporte de un producto con riesgo.
Entonces, necesitas muchas autorizaciones, es una gestión diplomática muy intensa la que tenemos que hacer porque el avión debe hacer escala y sobrevuela o cruza espacio aéreo de otros países. Entonces, será de dos a cuatro vuelos los que tendremos.
¿Por qué con China?
Porque, ¿quiénes son los grandes productores?
Estados Unidos, México y Canadá, digamos, el Tratado de Libre Comercio; la Unión Europea, por supuesto China, India y después desde luego hay otros países que también producen, pero casi todos, lo que no nos había ocurrido casi nunca es que casi todos los países del mundo, si no es que todos al mismo tiempo, tengamos el problema de enfrentar la pandemia; entonces, hay una escasez enorme en todo el mundo.
Los precios, bueno, ¿qué te digo? Si quieres salir ahorita al mercado a conseguir un ventilador, lo vas a pagar cinco veces más, seis o siete veces más que lo que normalmente está, y lo mismo pasa con los cubrebocas. Están agotados los equipos.
Entonces, se requiere -y eso fue la instrucción que recibimos del señor presidente- que fuéramos a tocar la puerta de la ONU, tocar la puerta de los gobiernos y China desde el principio, desde que ellos empezaron a enfrentar esta circunstancia, nos compartió la información a tiempo, nos dijeron: ‘Estamos teniendo este problema’, nos mandaron todo su material traducido al español y cuanto tocamos la puerta en marzo, como lo expliqué: ‘Oiga -que ellos, digamos, ya iban con una tendencia de salida, nos dijeron- vamos a atender o vamos a hacer todo lo que podamos para ayudarles a conseguir todo lo que ustedes necesitan’. Por eso nos pusieron una empresa que nos ayudara.
Entonces, eso habla de una relación muy buena, habla de una actitud yo diría de reconocimiento que tenemos que tener, como lo ha sido también de la Organización de las Naciones Unidas que nos mandó todo un equipo del PNUD y de UNOPS para ayudarnos a conseguir. Hemos conseguido ventiladores en Dinamarca, en varias partes del mundo.
Entonces, yo diría que la razón por la cual estamos haciendo este puente aéreo con China es que, de los países que produce, es el que va de salida o ya salió o casi ya salió.
Segundo, que tenemos una relación muy buena, como se está demostrando, por un puente aéreo de esta naturaleza.
Y tercero, que también México, y así lo seguiremos haciendo, ha hecho una labor diplomática con los países que ahora cuando los necesitamos es cuando tiene un resultado. La política que ha manejado el presidente López Obrador ha permitido esto, si no pues no se daría ¿verdad?
Esa es la situación.
---
PREGUNTA
Preguntarle, si nos pudiera aclarar, bueno, más bien si nos pudiera aclarar más bien el punto precisamente del déficit que se está teniendo, por ejemplo, en el caso de las mascarillas.
Si se pensó en algún momento que no se debió tal vez vender de más -nada más para aclarar el punto- a China en febrero, cuando estaba en el punto álgido. Eso se entiende, pero si en algún momento pensaron que debieron tener algunas reservas en México para no llegar a este punto.
Y preguntarle: ¿cuánto más caro se está adquiriendo ese tipo e insumos ahora que se están adquiriendo en una especie de recompra china?
Si pudiera aclararnos este punto, por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
A ver, explico tu punto. Sí, sí vi la nota de… creo que fue de Loret y de alguien más.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Explico. México es el octavo exportador del mundo de equipo y productos médicos. Si México en febrero hubiera tomado la decisión de cerrar la exportación, porque ni modo que digas: A ver, no vamos a exportar a China nada más.
Primero, no tendríamos hoy este tráfico aéreo, no habría ventiladores adicionales si hubiésemos tomado una decisión de esa naturaleza, pero además habríamos entrando en conflicto o habríamos provocado un inmenso impacto, tanto hacia el exterior, porque México deja de ser un país confiable en la cadena de producción si tú tomas una decisión de esas en una crisis y dices: Nadie va a exportar porque yo lo necesito en el futuro, en ese momento México se convierte en un país en donde nadie a invertir, porque no eres confiable, ¿para qué voy a poner una planta para hacer una parte o un insumo si un día me lo vas a suspender?
Entonces, en ese momento lo que haces es que México dejar de ser un país confiable para la exportación, lo cual habría tenido un impacto estructural.
Si recordamos, en el mes de febrero estábamos por terminar la negociación del Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos y Canadá. Una medida de esa naturaleza sería, yo diría, por sellártelo así, casi suicida, bueno, eso en lo económico.
En lo médico, si nosotros hubiésemos prohibido que alguien comprar -el gobierno chino no compró, sino particulares- que alguien comprase algún producto en México, pues entonces en lo médico lo que harías es que México ahorita no tendría suministros, sería un país que por su actuación no merecería la cooperación internacional. Entonces, el costo habría sido muchísimo más alto.
Y finalmente, recompra, por supuesto que no son productos muy distintos. Lo que estamos adquiriendo el día de hoy es lo que necesitamos para reforzar la capacidad del sistema de salud.
Todos los países del mundo están comprando desgraciadamente, como dije hace un momento, todos al mismo tiempo o casi, quiere decir que nadie en el mundo tiene capacidad de previsión.
¿Estaremos todos los gobiernos al mismo tiempo equivocados?, o más bien, lo que hay que asumir es que la pandemia ha crecido más allá de lo que se podía prever en febrero.
Yo creo que la respuesta es obvia. Hemos aumentado todos los países su capacidad de respuesta, pero el hecho de que sea al mismo tiempo dificulta el abastecimiento de suministro.
¿Qué es lo que cuenta ahí?  Cierro mi comentario. ¿Cuál es el prestigio y la capacidad?
El respeto que tiene cada país en el ámbito internacional. En la medida que México ha sido coherente con la cooperación, hoy tiene cooperación. Cosechas lo que siembras.
---
INTERLOCUTOR
Y nada más permítame pronto con el tema del T-MEC, si ha mantenido comunicación con autoridad de Estados Unidos, si han manifestado alguna preocupación.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
También por este medio el día de hoy queremos reiterar nuestra solidaridad y nuestro afecto por el pueblo norteamericano que está pasando por esto y por todos los que han fallecido y están sufriendo.
Y hemos estado cerca de Estados Unidos. Estados Unidos también ha sido un país amigo de México, nos han dado la información, nos han apoyado en muchas gestiones, fueron de los primeros que mandaron una donación a México. No tengo más que reconocimiento y gratitud por la forma en que se ha comportado Estados Unidos y Canadá y seguiremos así.
Ellos ahora están en un momento de los más difíciles y estamos cerca, estamos en comunicación y así va a seguir, igual con Canadá.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Pero sí ha habido… Decía yo hace un momento que los ventiladores, por ejemplo, hemos encontrado tres en el mercado que te pueden llegar a ocho, 10 veces lo que cuestan en tiempos normales, lo cual es hasta cierto punto lógico.
Y por eso los gobiernos tenemos que intervenir, porque si no intervenimos, imagínense, estaríamos en la ley de la selva.
Tú.
---
PREGUNTA
Dos preguntas. La primera es respecto a este posicionamiento que hicieron ante la ONU, el doctor Juan Ramón de la Fuente, la propuesta de no acaparamiento de medicamentos que hizo el presidente ante la ONU. Se informó el 3 de marzo que ustedes ya entregaron este documento a la asamblea para ver y cabildear que se apoye esta propuesta que se hizo en el G20.
¿Cómo va?, ¿cuál es, digamos, el avance que se tiene?
Y lo segundo, usted ha estado en las reuniones de Gobernación con los gobernadores estatales. ¿Cuáles son las demandas que ha pedido o que piden los gobernadores de los estados del norte en relación a Estados Unidos?, ¿cuáles son las problemáticas que ellos ven más fuertes?
Y si el secretario de Salud nos podría responder cómo sería la distribución de estos equipos que van a traer material médico y en qué zonas de urgencia, y si lo van a segmentar de acuerdo a la necesidad.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Respecto a lo que hemos visto con los señores gobernadores, señora jefa de gobierno, señora gobernadora de Sonora y señores gobernadores, la instrucción que nos dio el presidente de la república desde que se emitió la declaratoria es que la Secretaría de Gobernación hiciera este esfuerzo y participáramos su servidor, el equipo de Salud y de los institutos nacionales, Seguro Social, el Insabi, el Issste, autoridades regulatorias para que hagamos causa común, hagamos un solo equipo.
Estamos ya entrando en la fase más importante de esta emergencia y por eso debemos estar muy bien comunicados y tratar de ayudarnos unos a otros. La primera solidaridad necesaria es entre nosotros los mexicanos, esa fue la instrucción que nos dio el presidente.
Entonces, nosotros les decimos qué pensamos, qué estrategia se está siguiendo, por qué se toman las decisiones y claro, ellos también nos manifiestan lo que a ellos les preocupa. No lo vemos como una contienda política, sino como un diálogo indispensable para ser más eficaces.
Y por supuesto que tenemos preocupaciones muy similares, por ejemplo, pues nos faltan ventiladores y ya vimos eso, vamos a ver la logística, cómo nos vamos a organizar mejor para que los ventiladores no nos falten o que los que tengamos se distribuyan de la mejor manera.
Lo mismo, lo que acabamos de hablar de equipo de protección, lo mismo otros temas que ellos han planteado, pruebas PCR, el Protocolo de Berlín.
Creo que ha servido, ha sido muy útil, nos estamos integrando, muchos han tomado medidas inteligentes, precautorias, han tomado disposiciones para preparase lo mejor posible, otros nos manifiestan sus preocupaciones que hay que atender o nosotros les manifestamos las nuestras.
Por ejemplo, se tomó la decisión de la declaratoria, suspendes las actividades. Tiene un costo muy alto para la economía, para los empleos, para las personas y necesitamos todos participar para que tenga éxito. Si en una ciudad logramos una reducción de la actividad muy importante y en otra no, se pierde el trabajo de todos. Vamos en el mismo barco.
Entonces, en estos diálogos hemos revisado también cómo está la actividad en cada ciudad, qué medidas debemos de tomar para que se reduzca la actividad donde no es el promedio que quisiéramos. Y yo diría en síntesis que han sido muy positivos.
Hoy hay otra videoconferencia con los gobernadores del sur del país, o sea, ya se hizo con todo el norte, con las preocupaciones del norte, hay comunes y hay por región, luego se hizo el centro-occidente y bajío del país y ahora es el sur del país, y así vamos a estar trabajando todo el tiempo.
En cada estado hay una forma de trabajo, hay algunos que han utilizado el gabinete de seguridad, otros tienen el comité de salud, hay diferentes, o centro de operaciones de protección civil.
Entonces, estamos integrando todo para tener la misma información al día que ha pedido el presidente y que han pedido los gobernadores, que es cuántas camas tienes disponibles, cuántos enfermos tenemos, cuál es el estado que guardan, las preguntas primordiales que nos hacemos todos para reaccionar de la mejor manera posible y prever lo que va a venir en los próximos días.
Entonces, podríamos decir que al día de hoy ya tenemos un sistema mucho mejor más cohesionado de respuesta común frente a la pandemia y eso es una buena noticia para todas y para todos.
Pidió usted una respuesta de salud.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Él dará detalles muy pronto, porque tenemos un principio que respetamos en la Organización de las Naciones Unidas, que es: se presenta un proyecto de resolución y hasta que no es público en la asamblea, nosotros no podemos decir quiénes van a votar a favor o cómo está, es un acuerdo.
No creas que no te quiero yo informar, pero sí vamos muy bien, sí ha tenido una gran simpatía la posición de México, mucho apoyo y creo que vamos a tener muy buenas noticias entre hoy y mañana. Ya el embajador De la Fuente y su servidor estaremos informando lo necesario.
Secretario de Salud, si quieres, terminamos la ronda y después le pasó al señor secretario de Salud las preguntas de él.
Es una y una. Tú.
---
PREGUNTA
Tengo entendido que la Organización Mundial por la Paz, con sede en Roma, el pasado 2 de abril le hizo llegar a usted unos escritos con unos documentos, hablan del caso de Corea del Sur, que es el país que logró contener el contagio gracias a un dispositivo que funciona como una prueba rápida, no es una prueba rápida denominada, pero es en base a situación molecular.
Ellos exponen que el laboratorio Sugentech y su dispositivo denominado Ti-Flex, ahorita ya tienen la autorización del FDA, están haciendo recomendaciones a diferentes países de la situación que vivió Corea del Sur, les están diciendo quién es el que los vende y, lo mejor, que el laboratorio no acepta vender a empresas, sino únicamente a gobiernos para evitar intermediarios y sobreprecio. Me dicen que el día de hoy le estará llegando la carta invitación al doctor Alcocer.
Están explorando, tanto la cancillería como el sector salud, no solamente atender productos para las personas que ya están contagiadas o que ya están enfermos, sino también están explorando un nuevo panorama para frenar los contagios y esta ventaja de la detección molecular, el resultado se da en dos horas. Entonces, esto dicen que es la situación con la que logró Corea del Sur frenar, evitar más bien una pandemia.
Saber si están explorando nuevos panoramas.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, esta se la voy a reservar al señor secretario de Salud, que tiene más conocimientos que yo. Pero por supuesto que nosotros tenemos un reporte diario de las experiencias de todos los países del mundo que nos mandan nuestras embajadas, todos los países del mundo, tenemos la información del mapamundi, primero, para saber cuántos mexicanos hay, en dónde, cuál es su situación; y segundo, para tener claro qué ha hecho cada país respecto a la pandemia. Pero el secretario le responderá.
Tenemos ya el mapa para no dejarlo pendiente. Perfecto. Ahí tienen ustedes la situación. Personas repatriadas hasta ahora, quiero decir, con participación de la cancillería y nuestras embajadas, son ocho mil 635. Lo que tienen ustedes ahí es el día de ayer, el día de ayer tuvimos 80, de los cuales 76 vinieron de El Salvador, pero también llegó una persona de Países Bajos, de Francia, Nepal, imagínense para salir de Nepal ahorita, Frankfurt, hay mil historias ¿no?
Y luego tenemos del otro lado un total de dos mil 830 personas reportadas con nuestras embajadas que están en todos esos países del mundo. Ahí ustedes pueden encontrar cuántos son por cada uno de los países… ciudades, mejor dicho, y varias características. Hay unos que están donde sí hay vuelos comerciales, que son los menos; luego tenemos sin vuelos comerciales, que ahí se señala muchos; y hay otros donde hay presencia parcial, quiere decir que hay permiso o te pueden dar permiso de regresar a algún vuelo.
Y ese es más o menos, este es el que yo tengo en la oficina y que vemos todo el tiempo en tiempo real, dónde están nuestros solicitantes para repatriarlos.
Uno de los casos que ahora supongo va a mejorar mucho es el de España, porque se acordó un vuelo con Aeroméxico y ya se autorizó por las autoridades españolas.
Entonces, eso lo vamos a ir reportando para que este número, dos mil 830, podamos lograr que regresen a México lo más pronto que se pueda. Pero este mapa, si a ustedes les parece, me comprometo diario a subirlo.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
El doctor López-Gatell nos ha dicho en diversas ocasiones que las pruebas rápidas para el COVID no son confiables y que no tienen certificaciones en otros países; sin embargo, el gobernador de Jalisco nos comentó, bueno, ha dicho en diferentes medios que el gobierno federal aprobó la importación de las mismas.
¿Qué nos puede decir al respecto?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, le corresponde a la Secretaría de Salud, pero lo que le puedo decir es que el día de ayer en la videoconferencia que sostuvimos, el director del Insabi lo que aclaró, puntualizó es: cuáles son las pruebas que están autorizadas por la autoridad sanitaria regulatoria de los Estados Unidos, merced a los convenios que tiene México con los Estados Unidos y al reconocimiento de esas autorizaciones. México no se opondría a alguna importación, porque están autorizadas en Estados Unidos.
No podría, en cambio, autorizarse cualquier tipo de prueba rápida, porque esos, sí no tienen ninguna autorización por parte de ninguna autoridad, puede ser hasta riesgoso. Eso fue lo que se aclaró el día de ayer.
Por favor.
---
PREGUNTA
Raúl Hernández, Barlovento: el concepto integral del comercio exterior.
Habla usted de una empresa que asignó el gobierno chino. Creo que el nombre es Meheco, ¿es una comercializadora?
Y pregunto esto porque quisiera saber si por parte de nuestro gobierno hubo algunas personas especializadas o alguna comercializadora para… Creo entender que va a haber, prácticamente hubo una cadena de suministro de acuerdo a la demanda que tenga nuestro país, que esperemos que sea poca.
La otra parte de esta pregunta es: hay gobiernos estatales, es Tamaulipas, Jalisco y no recuerdo otro, que han ido a Estados Unidos porque no les gustan las medidas que está tomando el señor presidente.
En ese sentido, ¿va a suministrar esos suministros que traen?, ¿esas importaciones que traen de China también van a ser para los estados y hasta qué punto?
Esa es mi pregunta.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Pero, por supuesto, como se lo he dicho a varios señores gobernadores, la información está a su disposición y si necesitan que nosotros hagamos algo, la indicación que nos dio el presidente es que la tratemos de atender.
Por ejemplo, hoy en día la mayor demanda de todos son los ventiladores, entonces lo que haremos es que toda la información que nos den, no sólo en este caso China, sino cualquier otro país, ponérsela a disposición, claro que sí, tenemos que trabajar en común.
Entonces, eso es por lo que hace a la distribución de los medicamentos, equipo o equipo de protección personal para los médicos que se va a hacer por parte del Insabi.
Por lo que hace a si hay una empresa comercializadora mexicana, no. El Insabi dice qué necesita o que necesitan las instituciones del sector salud y eso es lo que se le pide directamente a la empresa que nombró el gobierno chino, porque el gobierno -y se entiende- pues no se puede dedicar a buscar los bienes, tiene que ser alguien que se dedica a eso.
Entonces, nos dijo: ‘Esta es la empresa con la que nosotros trabajamos y esa es la que nosotros certificamos’ y entonces estamos trabajando con esa empresa.
Es lo mismo que la ONU, la Organización de las Naciones Unidas hace adquisiciones, el Issste está por recibir los primeros ventiladores vía la ONU.
¿Quién los compra en la ONU?
PNUD, que es una agencia, un organismo que depende de Naciones Unidas, pero que hace toda esta labor de ubicar lo que tú quieres, lo que tú necesitas, informártelo, adquirirlo y mandarlo, se hacen cargo de la entrega, puesto aquí en México.
Entonces, es digamos la forma en que se trabaja por parte tanto de gobiernos como de instituciones.
Pero en el caso de México nosotros no tenemos una agencia similar, sino que es el instituto que se denomina Insabi qué es el que consolida la demanda, nos dice qué necesita, nosotros la presentamos a PNUD o en este caso a la agencia de China o de otros países y nos dicen qué tienen y finalmente Insabi dice: ‘Esto lo compramos y esto no lo compramos’.
Ahora, el puente aéreo es porque nos los entregan en Shanghái, eso sí nos dijo el gobierno chino: ‘Ustedes encárguense del transporte’, porque hoy en día el transporte está muy complejo.
Entonces hablamos con Aeroméxico. Agradezco muchísimo el apoyo que nos están dando, porque prácticamente tenemos un avión a disposición y lo que se está pagando por parte del Gobierno de México es el combustible prácticamente; entonces, sí nos están ayudando mucho. Yo siempre les digo gracias y hoy también, y a la tripulación que está ahorita en vuelo para China, van a ser 20 vuelos.
Por favor.
---
PREGUNTA
Una pregunta, canciller, respecto a los extranjeros que estén varados, que estén en tránsito en el país.
¿Tiene usted algún dato en particular cuántos son?, ¿de qué nacionalidades?, ¿hay algunos países que hayan pedido apoyo para su traslado?
Y respecto también a los migrantes, aunque no maneja directamente el tema por el asunto del refugio, pero sí ¿cómo está hasta este momento el corte respecto a movimiento en movimiento en nuestra frontera?, si se ha parado, qué tipo de medidas se puede tener, se están teniendo junto con el Instituto Nacional de Migración.
Gracias, canciller.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno en el caso de migración le diría a usted que hay por razones obvias un descenso notabilísimo en el número de personas.
En el caso del sur del país, a iniciativa del gobernador del estado de Chiapas, se organizó con varias dependencias federales y obviamente las estatales lo que llamamos puntos de revisión de salud a lo largo de la frontera, tanto al interior del estado como la línea fronteriza. Y los reportes que tenemos es que ha habido un descenso muy grande. Eso nos ha permitido también monitorear especialmente esa región.
En el caso de la frontera norte, como ustedes saben, se tomaron ciertas medidas en ambos lados, también ha habido un descenso muy significativo, aunque hay una actividad impresionante, comercial y de transporte que no vamos a congelar ni a evitar ni a impedir, lo que es el transporte de mercancías, en fin, eso no; pero lo que es el flujo de personas sí ha bajado considerablemente, porque además están cerradas muchas actividades.
Pero con mucho gusto le pido yo al comisionado que pueda proporcionar esa información. Si alguien tiene interés específico en tener las cifras, con mucho gusto.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y otra vez, en la medida en que México tiene buena relación y tenemos cooperación con esos países, pues se ha podido hacer esta operación; en caso contrario, pues sería muy difícil.
Hay mucha cooperación, sí, hemos encontrado mucha cooperación y ahí se ve, porque sí no ¿cómo los regresamos?, no nos hubieran dejado. Entonces, perseverancia, ánimo y cooperación con los demás países, eso es lo que hay que hacer.
Ahora vamos de este lado.
---
PREGUNTA
Yo quiero preguntarle: ¿cuántos ventiladores se han comprado a esta fecha que han localizado en el extranjero?, ¿cuándo van a comenzar a llegar estos equipos?
Ya decía usted que hay un primer embarque va a llegar para el Issste. Entonces, quisiera que nos hiciera el corte de caja de cómo van respecto a los ventiladores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Alguien más?
Tú, por favor.
---
PREGUNTA
Si nos pueden hacer el favor de actualizar el estatus que guarda la entrada en vigor del T-MEC, en este momento. Su servidor, Manuel Temoltzin, de Oro Sólido.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ya la Secretaría de Economía les informará a usted a detalle, a todos, qué avances tiene.
¿Hay que acelerar la entrada en vigor del tratado?
Sí, pero no hay que precipitarnos, esa ha sido la instrucción del presidente.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, ante la crisis y para garantizar el abasto interno de alimentos a la población mexicana se han restringido las exportaciones de algunos productos básicos, especialmente la carne, el huevo o el pollo. ¿Qué nos puede decir, señor presidente?
Por favor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días.
Me da gusto saludarlos, en principio porque rápidamente hago el diagnóstico que ustedes conocen lo que es esta epidemia, ninguno usa, mínimamente se usa o están usando el protector, que en este momento y con la sana distancia no es necesario. Los felicito y desde luego les agradezco su presencia.
Ha habido varias preguntas, inquietudes. Yo sé que estas a pesar de la gran calidad y de la disposición diaria del vocero de la Secretaría de Salud, el doctor Hugo López-Gatell, deben de estar presentes. Y todos los días cambian, esto es flexible y ustedes están entendiendo a la par que nosotros de una nueva enfermedad. Muchas de las preguntas son bienvenidas en todos los ámbitos.
¿Por qué?
Porque están sustentadas en la atención y, alguna vez hasta señalé, en el miedo que tenemos ante algo no conocido. Pero ese miedo, lo señalé en algún momento, nos lleva a tener alerta y de la alerta a tener lo que distingue al pueblo de México: su solidaridad, su disposición en todo momento de apoyo y su creatividad y de eso voy a señalar dos o tres puntos que responden a lo que ustedes están señalando.
Primero, trabajamos para todos los mexicanos, para todos los mexicanos, aquí no hay otra más que esa, esa es la encomienda como funcionarios, como médicos y como gente humana, incluyendo desde luego a los no mexicanos que están en este territorio.
Y nos lleva desde luego esto a plantear lo que preguntaban ustedes en cuanto al escenario general.
Vamos bien. No es momento de optimismo, hay que tenerlo, pero no exagerado porque vamos a empezar la etapa más complicada ¿cuándo? No me pregunten, esto es de acuerdo, puede variar de uno día a otro, la curva está todavía en ascenso.
Tenemos tres mil 181 casos confirmados que sorprende a muchos, no sólo a ustedes, no sólo a la población, sino al mundo, decir: ¿por qué tan pocos casos? pues porque llegamos después, un mes después de lo que en otros países ya está inclusive en la fase de recuperación.
Pero en América tenemos la fuerza, de hecho prácticamente está igual que en Europa y tenemos alerta para ello. No miedo, alerta.
Todo esto en sí nos lleva a contestar, uno, en este momento, de acuerdo a lo que mencionó el canciller, lo que se recibió, lo que se estará recibiendo en los próximos vuelos es para todos los mexicanos, no es para la Ciudad de México, no es para los hospitales que están manejando, de hecho los casos más complicados y numéricamente están ubicados en los institutos, los hospitales federales, los hospitales de especialidad de todo el país, es para todos, y ahí empieza un llamado extra.
La distribución, que debió haber empezado ayer, pero está a partir de hoy con un calendario, que nuevamente estamos mencionando al Instituto de Salud para el Bienestar, al maestro Ferrer, ya está puesto en camino. Y esto desde luego es importante, distribuir, como ya mencionaron, cajas grandes con seguridad y con seguridad de que lleguen a su destino, pues es algo que estamos haciendo.
Esta distribución, repito, se termina y empieza la demás, o sea, esto tiene que ser organizado y su uso disciplinado, organizado, porque tiene que llegar a todos y tiene, ya lo solicitamos, hace 48 horas  tuvimos una conferencia con los secretarios de Salud de los diferentes estados del país a donde van a ser distribuidos para que tengan ese enlace y esa situación que, reitero, se deben usar bien, porque si después de esto la gente los utiliza, la gente que no lo necesita, pues va a mermar lo que estamos obteniendo.
No se necesitan más que en las condiciones de asistencia a un hospital o a una clínica para verificar su diagnóstico o sus síntomas, y ahí desde luego requiere el personal que lo recibe un cubrebocas. Es cuando se debe usar, por ejemplo.
Y los cuidados sin limitar, que se nos olvide, a todo el personal, al mismo sospechoso de una enfermedad y al paciente, tiene que cumplir con la sana distancia, eso es preventivo, eso es importante, eso se repite todos los días.
Pero después de esto vamos a tener el segundo reto de organización, que es el contar con los hospitales. El censo ya lo hemos avanzado estado por estado, qué es lo que tienen de disposición hospitalaria y el punto en el que se está trabajando.
Y ayer se le pidió a cada uno de los gobernadores que tuvieran su planteamiento de reconversión, que quiere decir que los hospitales que trabajan regularmente para los fines -que no estamos abandonando- de salud de los mexicanos, se complemente con la especialización de recibir pacientes graves, pacientes que requieren una atención especializada, esto por señalar ya que señalaron al estado de Jalisco.
El primero que lo mandó fue el estado de Jalisco y esto desde luego se va a atender y lo vamos a compaginar con las interacciones regionales. Porque también nuestro país requiere de eso, un programa que se está trabajando en ello para poder tener con certeza en el momento en que se están llenando las camas o se están ocupando en mayor cuantía, que espero que no sean los estimados, como ayer lo señaló el doctor Hugo López-Gatell, pero tenemos que estar por arriba de ello y seguros que vamos a responder.
Decía yo, el mexicano colabora y colabora con la calidad y las características del mexicano, con ingenio. Los cubrebocas en algunos momentos, de acuerdo a la población, no quedan bien, se les zafa el cintillo, bueno, se le pone ahí un diurex, lo que sea, pero además se refuerzan, ya en una forma total para los usuarios, para los médicos, para las enfermeras con caretas.
Las caretas llegarán en unas cuantas horas, pienso que en el segundo o tercer vuelo de esta semana de este proceso, pero las caretas ya se están haciendo, 200 mil al día de uso mexicano de perfección para poder recubrir y asegurar en los médicos, en las enfermeras cuando tiene que ir a limpiar, atender, a tomar los signos, todo lo que requiere hacer, puede saltar una gota en los ojos, pues tiene la careta y esa careta es hecha en México, por mexicanos, durante esta situación de alarma en necesidad de atención.
Otro punto que vamos a requerir desde luego es apuntar sobre las pruebas rápidas. Aprovecho, la prueba de mayor utilizado y eso a nivel mundial, es la que se hace con un proceso, que ustedes ya lo saben, PCR, rápido, que en cuatro horas está el resultado.
Asoman por ahí que muchas veces el resultado se tarda y se tarda en todos los hospitales, en hospitales privados, en hospitales del interior del país. Pero las pruebas rápidas, las pruebas de PCR son la que ayudan directamente a conocer que está el virus y que nos permite, en un individuo asintomático inclusive, tener esa advertencia.
Ahí abro el paréntesis, el individuo -no es paciente- que captó el virus lo puede tener alejado, en cuarentena y se ha inmunizado, y esperamos que en nuestra población se inmunice mucha gente, que formen parte de esto, pero para eso no necesitamos la siguiente prueba.
Las pruebas rápidas detectan una proteína, detectan una inmunoglobulina que nos dice si ha generado reacción inmunológica, o sea, respuesta, como tenemos todos nosotros de respuesta ante diferentes bacterias, por ejemplo, una salmonela, se hace el diagnóstico precisamente después de 14 días más o menos, con esa prueba, pero eso ya nada más confirma un diagnóstico clínico.
Si no se basa en el diagnóstico clínico, esa prueba se limita para otros fines y desde luego debe ser considerada en controles epidemiológico, pero no para la fase y para el objetivo que tenemos al tener tres mil 181 casos confirmados; y no son por las pruebas rápidas, son por las pruebas que -preciso, ustedes ya lo saben- ya se entregaron a los 32 estados, para que ellos tengan basado en el número de casos que se tienen estimados para que tengan esa posibilidad diagnóstica sin ninguna limitación.
Y si hubiera más… Estas son parte de lo que donó también China, que ustedes saben, y nosotros tenemos en el Indre, la posibilidad de mantener esto sin ninguna limitación.
El último punto que yo quería ponerles a ustedes en lo que habían señalado, es relacionado con el panorama, el panorama que se estimó y que ayer lo dio a conocer ampliamente -de hecho, yo decía en clase- el doctor Hugo López-Gatell, es el explicativo del porqué estos veinte y tantos mil casos que se pueden estimar, que se han estimado desde el principio, tienen una base de estudiar científicamente bien establecido un grupo, como se estiman las encuestas.
Y que esto realmente debe de dejar tranquilo, ese es el estimativo y al cual hay muchos indicadores del que no vamos a llegar, pero hay otros de que podría hacer; entonces, lo tenemos como eje, no porque tengamos esos casos ya asegurados, es un estimativo y debemos también tomarlo con la tranquilidad de que estamos atentos a ellos. Si no estuviéramos atentos, no estarían generándose algunas de estas preguntas.
Sí, por favor.
---
PREGUNTA
Nada más preguntarle si este tipo son las caretas que se están haciendo, y si sirven y tienen la eficiencia para proteger a los ciudadanos.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a ser escalonado o habrá ese día feliz en donde digamos que todos podemos salir a la calle, todos podemos reiniciar nuestra actividad? Que nos aclare.
Y para el presidente, si usted me permite, dos preguntas, que dé el uso de la palabra.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Vamos a tener días… Desde luego esto lo ejemplifica China, lo ejemplifican otros países, ya citaron ustedes a Corea y a otros países, con menor población, por cierto, pero muy positivo su manejo de la epidemia. Lo vamos a tener y vamos a regresar -lo señalé en algún momento- hacia el camino al bienestar.
Y, por cierto, nosotros no estamos abandonando nuestras otras tareas. Es muy demandante esto, es lo primero que estamos haciendo, pero sería insensato dejar nuestras otras tareas y en eso estamos trabajando.
¿Por qué?
Por la salud de los mexicanos y porque tenemos un poco por arriba el estimativo de los pacientes que se ponen graves, teníamos calculado un siete, 10 por ciento, a veces sube al 12 por ciento de los que tienen la enfermedad, los demás están en su casa o están hospitalizados, pero no en terapia intensiva.
¿Por qué eso?
Porque tenemos un bagaje, un antecedente de enfermedades que son graves, que son importantes y que pueden…  Per se yo hacía un estimativo, no lo hice porque no se logró, de cuántos pacientes que tienen diabetes, que es la enfermedad crónica más demandante epidemiológicamente, contribuyen directamente al que no salga el paciente en estos centros de atención especializada; no salen porque tienen otro problema, otro problema que se está atendiendo. Precisamente, por eso la importancia de tener estos mismos protocolos y este mismo tipo de atención en todos los estados donde estamos recogiendo esa…
Esto desde luego limita, por eso se puede extender más, pero desde luego el bienestar. Y el día en que el señor presidente señaló que nos vamos a abrazar todos va a venir. Eso no es optimismo, sino es el devenir de la humanidad y de la historia de nuestro país, lo hemos hecho. Yo repasaba hace unos días cómo en 1803 la peste nos dejó diezmados y, sin embargo, aquí estamos y así vamos a estar después de esto con un comparativo de otros países.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Hablando de este panorama estimativo que nos comenta, secretario, si bien hay tres mil 181 casos confirmados, se estima que casos no confirmados, pero que sí pudiesen estar contagiados de COVID-19, son más de 20 mil.
En su informe del domingo…
---
INTERLOCUTOR
En su informe del domingo, el presidente nos informaba que el sector salud cuenta con seis mil 425 camas disponibles para atender a los enfermos de coronavirus y si es necesario, tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa Nacional estarían poniendo a disposición mil 399 camas adicionales, son casi ocho mil camas, pero usted bien nos comenta que se viene la etapa más difícil.
Ahorita, en su primera intervención, el mandatario señala que la pandemia no se ha salido de control, que todavía hay camas suficientes, pero ¿existe esta posibilidad, hay un riesgo real de que se rebase la capacidad hospitalaria?
Muchas gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Lo que le señalaba yo, que ayer se preguntó, se les pidió a los gobernadores, es la reconversión hospitalaria. Esto quiere decir que en un hospital hipotético de 40 camas, que las utilizan para toda la salud de su estado, de su región, de su ciudad, estas camas, diferente todo, al menos un 20 por ciento de sus camas, si no es que más, la mitad en algunos, dejan de atender, no atender en ese momento, sino se trasladan a otro lado o se aplazan algunas acciones programadas y se dan esas camas la oportunidad de poner una unidad de cuidados intensivos en 10, 20, 30 de las camas, con la seguridad de que van a tener el ventilador, van a tener la vía de oxígeno que se requiere y sobre todo además el personal que estamos preparando.
Ustedes vieron ya una respuesta hacia el personal sanitario, médicos, enfermeras, especialistas y la capacitación que se les está dando para reconvertir a esas camas en dos fases:
Una primera fase es precisamente con este llamado y esta participación de los estados, no podríamos pensar diferente y además regionalizado para ser expedita la atención. No vamos a esperar que de un estado del norte se atiendan cuando va a estar posiblemente saturada la atención en el área metropolitana porque es un referente y además desde luego tienen una población, tanto el Estado de México como la Ciudad de México y la zona conurbada, muy amplia. Esto es la reconversión y con eso triplicamos el número de camas.
En el siguiente espacio o muy cercano, si fuera rebasado esto, entonces, entraría el apoyo de los programas que están y los hemos revisado en común, Sedena y Semar para apoyar esto.
Y después de eso, inclusive, si fuera posible estaría la participación de los hospitales privados que también tienen propuestas; y al último tendríamos una situación de habilitar hospitales, por señalar, de plástico, rápidamente.
Pero nosotros estamos preparados para todo eso, a pesar de que en un principio podríamos hacerlo con la reconversión y potencialmente con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
---
JORGE ALCOCER VARELA
¿Y las mujeres? Ah, perdón.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Esto desde luego podría hablar yo respecto a los sistemas de salud lo que he mencionado, podría hablar de una falta de la fase primera de prevención, y que ahí desde luego de la sana distancia, pero no tengo sustento para ello.
El hecho de que esto como ejemplo, como muchas otras cosas, como el tratamiento, el tratamiento para esto generó decenas, centenas… no, centenas no, 30, 40 protocolos diferentes, y nosotros tenemos el aplomo y la capacidad de escoger lo necesario. En algún momento lo hablamos.
Pero también, regresando a esto, nosotros por eso redoblamos el esfuerzo, porque estamos aprendiendo que un grupo muy… Aparte del grupo de los adultos mayores, de las mujeres embarazadas y desde luego del personal de los pacientes que tienen otra enfermedad son los más, el foco de atención mayor que debemos dar, no excluyendo a los demás, pero sí esa necesidad, porque por ahí están las evidencias obtenidas precisamente de otros países, de que son donde se presentan más estos casos.
Y el grupo médico es otro grupo vulnerable y por lo tanto se está reforzando. Y se está reforzando no porque valga más la vida de un profesional de la salud, sino porque tenemos que tener esto para una doble acción: para su salud y también porque son gente importante de mantener en todos los niveles su trabajo, pero seguro con cobertura amplia para poder hacerlo.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Y en los demás no se ha identificado ello, pero sí, seguramente fue un personal de salud que estuvo en contacto con algún paciente o él mismo en otro lado y empezó a hacer la dispersión.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta conferencia mañanera ahora dedicada a informar sobre el coronavirus tiene el propósito también de seguir informando y, sobre todo, contrarrestando la campaña de desinformación, de distorsiones que está en alta, desgraciadamente.
La mayoría de los medios de comunicación no están ayudando, se dedican a desinformar. Eso, por ejemplo, de ayer, que decía el director del Seguro Social, que en el periódico El Universal, un articulista haya asegurado de que se estaban comprando guantes de cocina para los hospitales, cosas de ese tipo; como aquello de que ya había muerto, el primero de coronavirus, que afortunadamente el señor está vivo. Están nada más buscando las podridas.
Entonces, tenemos que estar informando constantemente a la gente para que no se deje manipular.
¿Saben qué hay en el fondo de estas personas?
Pues es su interés obsesivo, enfermizo, irracional de mantener el régimen corrupto que prevalecía. Les molesta mucho el que se esté llevando a cabo una transformación en el país, quieren que se regrese al régimen de corrupción, de privilegios, de injusticias y por eso no señalamientos, no crítica constructiva: ataques.
Pero la gente quiere el cambio, por eso votó y vamos hacia adelante.
Porque imagínense si estos conservadores se imponen, triunfan y regresamos a lo de antes, pues es como aceptar vivir eternamente padeciendo la peste de la corrupción. Eso es lo que está en el fondo.
Les convenía a ellos tener secuestrado al gobierno, que el gobierno estuviese nada más a su servicio, que el gobierno no atendiera al pueblo, que el gobierno estuviese convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, siempre que hay una transformación, hay un movimiento reaccionario o el conservadurismo se convierte en una reacción, y es lo que está pasando. Afortunadamente, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible, porque el pueblo de México está harto de la corrupción, ya está vacunado, no quiere nada de corrupción.
Entonces, puede El Universal y el Reforma y todos estos medios que están al servicio de estos grupos de intereses creados estar constantemente haciendo campaña de desinformación, pero no van a poder. Nada más decirle al pueblo de México que nos sigan ayudando como lo han venido haciendo.
En el caso del coronavirus vamos bien, si se compara con lo que ha sucedido en otros países. Claro, todavía no es el momento de hacer el análisis, la revisión, el balance, pero va a llegar el día porque, como les hablaba yo de la canción que está por salir, ‘Esto pasará’, esto pasará.
Y no es tiempo para flaquezas, depresiones, es tiempo para la entereza y para decir: Vamos adelante, tener confianza en nosotros mismos y pensar en la fortaleza, de la grandeza del pueblo de México, de las hazañas que ha realizado el pueblo de México.
Entonces, por más campaña amarillista, no van a poder, no pasarán nuestros adversarios con sus voceros, no van a prosperar esas mentiras.
Ojalá -porque hasta las piedras cambian de modo de parecer- ojalá y rectificaran y, cuando menos por esta circunstancia especial de emergencia sanitaria, hicieran una tregua porque, ya lo dije, serían capaces, si se nos complican las cosas -toco madera porque esto no va a suceder- pero no somos perfectos, en el caso que surgiera algún problema grave, imagínense a estos periodistas, conductores de radio, televisión, reporteros, cubiertos todos sus equipos, eso sí, cubrebocas muy buenos, sus caretas no ‘patitos’, como dicen, no guantes de cocina, sino profesionales, hasta acá y con el micrófono ahí entrevistando a enfermos graves, porque están actuando sin humanismo o de manera deshumanizada, están haciendo a un lado el amor al prójimo, están obnubilados; no todos desde luego, pero sí hay quienes apuestan a que nos vaya mal. Es temporada de zopilotes, para que se entienda mejor.
Por eso informarle a la gente, primero. Vamos, a pesar de los pesares, bien; tenemos todo el plan para enfrentar situaciones críticas.
¿En qué consiste ese plan?
Estamos trabajando de manera conjunta con todas las instituciones del sector salud por el prestigio de México en el extranjero, tenemos cooperación de gobiernos de otros países para el abasto de equipos, no hay un país que hable mal de México o del Gobierno de México, un país. Hay solidaridad internacional con México.
Tenemos las camas que se necesitan y vamos a tener más, los ventiladores que se necesitan y vamos a tener más, el personal médico que se requiere especializado y vamos a tener más. Pero para dar un dato claro, porque hubo una pregunta en ese sentido, se preguntó sobre cuántos ventiladores, cuántas camas preparadas para terapia intensiva.
Estamos ya en condiciones de tener sin problemas ocho mil camas y vamos a tener más, pero voy a dar el dato preciso para la gente. Porque eso es lo que más importa, está muy difícil que yo convenza a los conservadores corruptos, pero me interesa comunicarme con el pueblo, que sé que nos tienen confianza.
Tenemos hasta ayer sólo 111 enfermos en terapia intensiva, y estoy hablando de ocho mil camas que se están preparando. Ya con esto creo que ayuda para que no nos dejemos apanicar.
También, como parte del plan, estamos actuando en lo que es sector salud pública, instituciones del gobierno, civiles, tenemos el respaldo del Plan Marina y del Plan DN-III, que están preparados con camas, ventiladores, equipos; además de esto, tenemos ya contemplado un despliegue adicional por si es necesario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto por lo que tiene que ver con el coronavirus, pero insisto, lo principal es lo que está haciendo el pueblo, el apoyo que nos están dando, la cooperación, la solidaridad del pueblo, la fraternidad de las familias mexicanas, porque eso es lo preventivo, eso es lo más importante.
Le digo a quienes nos están escuchando que hay una disminución considerable de movilidad, más de la mitad de la población está guardada; sobre todo están en sus casas los adultos mayores y están siendo cuidados, apapachados, queridos por sus hijos, hijas. Y tenemos que seguir así, eso es lo más importante de todo.
Paso al abasto de medicamentos, de alimento. No tenemos problema, está garantizado todo el abasto de alimentos. Ayer decía yo que se logró el compromiso de Maseca de no aumentar el precio de la harina de maíz y de que no va a faltar el abasto de la harina de maíz, que es la materia prima para hacer las tortillas.
Estamos por empezar a cosechar maíz del de mejor calidad, de Sinaloa y de Sonora, porque tomamos el acuerdo de darles una compensación a los productores.
Esto, desde luego no va a aparecer, no lo van a leer en El Universal, ni en el Reforma, pero año con año cada vez que se cosechaba el maíz en Sinaloa había movimientos y mítines, concentraciones, tomas de carreteras, porque los campesinos exigían más precios; ahora no hay eso y lo agradezco mucho a los productores.
Resolvimos también que, en vez de 800 mil toneladas de azúcar, se compraran en Estados Unidos un millón 500 mil toneladas de azúcar, tenemos ahora garantizada esa venta de azúcar. Esto es mejorar la situación en todas las zonas cañeras del país.
Tengo el ofrecimiento de los productores de huevo, de los productores de pollo, de carne de cerdo, de carne de res, de importadores, de apoyar. Y no hay ninguna limitación, en el caso que fuese necesario, para importar los alimentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes les va a informar Ricardo Sheffield sobre cómo estamos en el abasto y cómo están los precios. Les comentaba yo de que no hemos tenido problema de aumento de inflación, de carestía. Entonces, ahí vamos adelante.
Y ánimo, ánimo, vamos a salir si continuamos ayudando, a pesar de esa oposición irresponsable que tiene ese propósito, el que fracasemos para que regrese el régimen corrupto, las condonaciones de impuestos, los contratos jugosos entregados a los cercanos, al gobierno, el influyentismo, todo esto que desgraciadamente imperó por mucho tiempo.
Y también, como eran grandes negocios, estos corporativos, estos núcleos, estos grupos de intereses creados también repartían moches, ‘chayote’ a medios, a articulistas, no sólo era el gobierno, no sólo era el dinero que entregaba el gobierno para tener control de los medios de comunicación, lo que antes decíamos, prensa vendida o alquilada, eran también los grupos que se dedicaban a saquear y tenían el apoyo de los medios, por ejemplo, los que se dedicaban a vender las medicinas a precios exagerados.
No olviden, compraba el gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos y en equipos médicos, 100 mil millones y tres empresas vendían el 70 por ciento, 70 mil millones. Entonces, imagínense cómo están.
Por eso tenemos que ir hacia adelante, con una mano atendiendo la epidemia del coronavirus y con la otra mano desterrando la corrupción, la otra epidemia, la dije, la peste, más funesta, la más dañina. Entonces, hagamos las dos cosas, como se está haciendo.
También, si hablo así pues que no se entienda que es una actitud de descalificación o que estoy en contra de la expresión, de la libertad de expresión, la libertad de prensa. No, no, no, es que yo creo que tengo derecho a la réplica, ¿no? Entonces, entre más mentiras se difundan, pues yo tengo también más derecho a desmentir aquí.
Por cierto, ya le mandé el oficio al presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Como no me lo preguntan, se los digo, ya le mandé el oficio con los 15 grandes empresarios, las 15 grandes corporaciones que le deben a la hacienda pública y que tienen para pagar, 15 que deben, incluidas multas y recargos, 50 mil millones de pesos.
Y ayer dije que no sólo por cuestiones legales, sino por cuestiones de dignidad no iba yo a dar a conocer los nombres, pero ya los tiene con las cantidades el presidente del Consejo Coordinador Empresarial. A lo mejor él sí los da a conocer, yo no puedo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fíjense, si son 50 mil millones, como tienen con qué, si nos pagaran esos 50 mil millones, en vez de un millón de créditos a pequeños negocios, serían tres millones de créditos.
Hago el compromiso de que ese dinero sería para las pymes, pequeños negocios, tanto de la economía formal como de la economía informal. Sería una contribución extraordinaria del Consejo Coordinador Empresarial el que nos ayuden a cobrar, eso sería un ejemplo mundial de apoyo, de solidaridad.
Pero si es en abono o se llega a un acuerdo y no son los 50 -todo esto en el marco de la legalidad, aclaro- y se obtienen 25 mil, pues ya es un millón más de créditos, el resto se ve si hay posibilidad, de acuerdo a la ley, de quitar recargos, multas, por ejemplo, si legalmente es posible.
Lo que ya no se puede hacer es la condonación, eso está prohibido, eso no lo puede hacer nadie, ni el presidente.
Pero no deja de ser una cantidad importante. Imagínense, si esto lo traducimos a los que les preocupan los precios de los ventiladores, que están muy caros los que estamos comprando, imagínense 50 mil millones.
Ya vamos a hacer la cuenta para cuántos ventiladores alcanzaría. A ver, haz la cuenta. O sea, vámonos despacio para… Es que es interesantísimo todo esto. Aproximado.
