Versión estenográfica | CI Aniversario Luctuoso de Emiliano Zapata
Presidencia de la República
10 de abril de 2020
---
MODERADORA
Damos inicio a este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
(HONORES AL C. PRESIDENTE)
Preside esta ceremonia conmemorativa del 101 aniversario luctuoso del general Emiliano Zapata Salazar, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña en la línea de honor la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
También contamos con la presencia de integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de México, representantes de medios de comunicación, así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en el mundo.
Sean todos bienvenidos.
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos depositará una ofrenda floral y montará Guardia de Honor con motivo del 101 aniversario luctuoso del general Emiliano Zapata Salazar. Lo acompaña la secretaria de Gobernación a la Guardia de Honor.
---
MODERADORA
La cantante María Inés Ochoa creció en Culiacán, Sinaloa. Digna heredera de una tradición de grandes voces mexicanas, hija de la cantante Amparo Ochoa, quien de la mano de ella formó su voz y su singular personalidad.
Escuchemos en voz de María Inés Ochoa la canción Bola Suriana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente de la República.
