Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 14 de abril de 2020
Presidencia de la República
14 de abril de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a tratar el tema de salud, como todos los martes lo hacemos. Aunque este tema ha sido recurrente por razones que todos sabemos, de la epidemia del coronavirus, es importante que se sepa que lo que más nos importa ahora es enfrentar el coronavirus, que sigamos con las medidas de protección, sobre todo las medidas preventivas.
Ha sido ejemplar el comportamiento del pueblo de México porque ha estado en casa, ha bajado mucho la movilidad y esto nos ha ayudado, esto ha sido fundamental para evitar un descontrol de la epidemia. No hay que dejar de tomar en cuenta que ese ha sido el eje de toda la estrategia, la participación de la gente, el que el pueblo esté cumpliendo al pie de la letra las recomendaciones.
No fue por la fuerza, no fue toque de queda, es decisión consciente, voluntaria de los mexicanos. Es realmente extraordinario. Hay muy buena comunicación entre pueblo y gobierno, y esto nos ha permitido el que se haga caso a las recomendaciones en la mayoría del país. Pasamos la prueba de Semana Santa y las playas estuvieron vacías, ese es el reporte que tengo. Por eso vamos avanzando. A pesar de los pesares vamos enfrentando esta epidemia.
Desde luego, también nos estamos preparando, nos seguimos preparando para el momento más difícil, que no nos rebase, que no nos sature la emergencia, que no rebase la capacidad que se tiene en hospitales, camas, ventiladores, médicos especialistas, que podamos atender a todos, curar a todos, salvar vidas. De ahí la importancia del acuerdo de ayer, porque esos son espacios con ese propósito, el unir esfuerzos, el unir voluntades en estos momentos que se requieren por esta contingencia. Entonces, vamos a seguir.
El jueves, les anticipamos, ya vamos a hablar de la estrategia hacia adelante. Los especialistas, los médicos, los científicos que nos han venido guiando, éstos han venido conduciendo toda la estrategia, van a presentarnos un diagnóstico de la situación y la proyección correspondiente; es decir, que esperamos a partir de estimaciones, también técnicas, científicas, para ya definir la estrategia que se aplicará hacia adelante. Eso, el jueves.
Y ya una vez que se resuelva lo de la epidemia, que lo vamos a enfrentar, vamos a iniciar con la recuperación económica. Ya estamos trabajando en eso y mayo, junio, julio va a haber una inyección de dinero en beneficio de la población, sobre todo de los más pobres para que tengan capacidad de consumo, se va a fortalecer la capacidad de consumo en tres meses, ahora sí que lo que se tenga y el resto para levantar pronto la economía. Eso es lo que estamos considerando en términos generales.
Vamos muy bien. También en el terreno político hay un poco de oposición, es normal, pero no es tan significativa, tiene la explicación que hemos dado en otras ocasiones. Ellos no están de acuerdo con la transformación del país, quisieran mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios y eso ya es historia, eso ya se fue a la historia, pero al basurero de la historia, eso ya no va a regresar.
Pero no deja de haber nostalgia por ese pasado de injusticias, esas infamias que se cometían en donde el gobierno estaba al servicio de un pequeño grupo y los bienes de todos, el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, se utilizaba para apoyar a minorías y se le daba la espalda a la gente, sobre todo a los pobres.
Entonces, eso no les parece a algunos. Es legítimo que se opongan a esa política, pero nosotros llegamos aquí con esos postulados, por eso fue el cambio, no engañamos a nadie, no dijimos que íbamos a mantener la corrupción, que se iba a mantener la impunidad, que se iba a apoyar sólo a los influyentes; dijimos que, por el bien de todos, primero los pobres y eso es lo que estamos haciendo.
Y es muy sencillo. Hay la monstruosa desigualdad económica y social en nuestro país, originada por la corrupción. Es una pirámide, en la base hay millones de pobres, el 60 por ciento de la población. Entonces, yo creo que, por humanismo, todos, y por el bien de todos, debemos de atender primero a los de abajo, se puede decir en una frase: arriba los de abajo, que no significa necesariamente abajo los de arriba, es arriba los de abajo. Y así va a ser. En la medida en que se vaya teniendo más recursos, va a ir subiendo a estratos más elevados hasta conseguir una sociedad mejor. Esa es la estrategia.
Y vamos ahora a escuchar al doctor Alcocer y a Hugo López-Gatell para que nos informen hoy martes cómo estamos en materia de salud pública. De una vez.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Gracias, señor presidente. Secretario de Salud, canciller, directores de las instituciones de Salud. Muy buenos días a todas y todos, buenos días a la ciudadanía.
Como relata el presidente y hemos comentado todos los días a las 7:00 de la noche, estamos en el seguimiento diario de la epidemia. Hoy me gustaría hacer algunas consideraciones a reserva de presentar el informe, yo creo que podríamos usar el informe que presenté anoche como punto referencial para quienes no lo vieron, y sobre eso les comento la visión panorámica de lo pensamos en espera de ocurrir en las siguientes pocas semanas.
Aquí lo vemos en este comunicado que presentamos todas las tardes a las 7:00 de la noche. Es primero la situación mundial, ya no ponemos el mapa, es poco informativo, porque todos los países tienen transmisión activa, pero lo que vemos en esta gráfica de barras es la distribución de casos, la altura de estas barras de colores representa la cantidad de casos registrados en el mundo.
Las letras son muy chicas en el eje vertical, pero los números en resumen están ahí, más de un millón 773 mil personas han tenido COVID a lo largo de la epidemia desde que empezó en China a principios de enero. Es importante notar que un poco más de un millón de personas casi un millón 80 mil han tenido COVID en las últimas 14 días, es decir las últimas dos semanas.
Esto es importante porque esta transmisión reciente, esta ocurrencia reciente de la enfermedad es lo que realmente está empujando la epidemia, está manteniendo la transmisión; mientras que el resto, del 39 por ciento de los casos que ocurrieron más allá de 14 días, son personas que se han recuperado en su enorme mayoría. Eso es una buena noticia, porque representan el contrario, en lugar de ser el motor de la epidemia, representan el freno de la epidemia.
Entre más, una proporción más grande, un porcentaje más grande de personas que hayan tenido la enfermedad se recuperen, quedarán inmunes. Inmunes quiere decir protegidas biológicamente de la infección y entonces tendrán la posibilidad de no transmitir y frenar la epidemia.
Desafortunadamente lo que vemos también son algunos signos no alentadores a nivel mundial, como el incremento, el aumento de la tasa de letalidad. La tasa o proporción de letalidad del caso es el porcentaje de personas que, teniendo COVID, desafortunadamente pierden la vida por la enfermedad.
Y esto es importante, porque lo que representa en buena medida es que, conforme la enfermedad se ha propagado en distintos territorios del mundo, no todos tienen la misma capacidad de atención y las dificultades para atender a todas las personas condiciona en muy buena medida la probabilidad de morir.
Finalmente, lo que se ve en colores, y también en la tabla, es la contribución que tiene cada una de las regiones del mundo para mantener activa a la epidemia. Lo podemos ver en la siguiente diapositiva de manera más clara. En la barra de hasta abajo lo que se ve es Europa, en la barra roja está la región de América, son las dos regiones del mundo que tienen la mayor contribución, Europa todavía con 48 por ciento y América con 43 por ciento. En su momento, en la medida en que se empiece a retardar la transmisión y a frenar la epidemia en la región europea, será la región americana la que tenga la mayor contribución a la epidemia.
Y este es el mapa de México en donde lo vamos a presentar en dos maneras, en este y en el siguiente mapa. En este lo que vemos es el número de casos por entidad federativa y hemos destacado que la región metropolitana del Valle de México, que es la Ciudad de México y la zona conurbada en el Estado de México, dado que son la región más poblada del país, en conjunto ocupan casi el 23 por ciento de la población del país, tenemos la mayor contribución con el número de casos.
Hasta el momento y desde el inicio de la epidemia en México, que fue el 28 de febrero cuando tuvimos el primer caso, se han detectado cinco mil 14 personas que han tenido COVID, 37 mil, un poco más de 37 mil han sido estudiadas en su momento como casos sospechosos y han sido descartadas de ellas 23 mil personas que no presentaron infección confirmada por COVID.
Y lo que vemos también es que el mapa ya se empieza a pintar de otros colores, además del verde y el verde oscuro ahora están en amarillo algunas entidades federativas, en su momento van a pasar a color rojo. Lo que quieren decir estos colores es la cantidad de casos que se han detectado en esas entidades a lo largo del tiempo.
Destaco aquí que, aunque algunos estados están pintados en su conjunto como el Estado de México o Nuevo León, no quiere decir que todo el estado existe la misma intensidad de propagación, claramente está mayormente concentrada en las zonas urbanas que son las zonas metropolitanas de estos estados.
En la siguiente muy lamentablemente 332 personas han perdido ya la vida relacionado con la enfermedad y sus complicaciones.
Este otro mapa lo que se ve es la intensidad medida por la proporción de personas con respecto a la población que han tenido la enfermedad. Esta medida se llama incidencia y es la medida donde podemos comparar entre estados que tienen poblaciones diferentes.
Aquí sí vemos que el estado de Chihuahua, desde luego la zona metropolitana del Valle de México y específicamente la Ciudad de México, así como Quintana Roo y Baja California Sur son estados que, a pesar de tener diferentes poblaciones, tienen una intensidad de transmisión comparable. Este mapa lo estaremos presentando periódicamente.
Aquí se ve la misma información, solamente que en una gráfica de barras para ilustrar lo mismo. Véase Baja California Sur, cómo a pesar de que tiene una población pequeña y dispersa, si lo comparamos su número de casos con respecto a esa población, es el estado que tiene la mayor intensidad de la enfermedad.
Aquí la Ciudad de México, por el número de casos, es la que destaca, seguida del Estado de México; y en el código de colores es lo mismo que en el mapa originalmente presentado.
La distribución de edad es una característica que también hemos destacado a lo largo de estas semanas. Tenemos en México dos fenómenos, uno que nos ayuda y uno que no nos ayuda:
El fenómeno que nos ayuda es la juventud. En México, el promedio, o más exactamente, la mediana, es decir, la mitad de la población tiene 37 años o menos. Si lo comparamos con los países de Europa occidental o Estados Unidos, tenemos una diferencia de cerca de 12 o 10 años respectivamente en la distribución de edades.
Por supuesto, dado que esta enfermedad afecta mayormente en su forma grave a personas adultas mayores, si tenemos menos personas adultas mayores nos ayuda.
Lo que desafortunadamente no nos ayuda, y lo podemos ver en la siguiente diapositiva, es la importancia de las enfermedades crónicas que contribuyen a la enfermedad grave por COVID: diabetes, hipertensión, obesidad. Son tres enfermedades, tres condiciones de salud en las que México destaca con respecto al resto de los países del mundo por ser uno de los países más afectados. Tres cuartas partes de la población en México tienen sobrepeso o bien tienen obesidad, hasta 14 por ciento de las personas mayores de 20 años tienen diabetes y hasta 35 por ciento de las personas mayores de 20 años padecen hipertensión arterial.
¿Cuál es la consecuencia de esto?
Que vamos a tener una epidemia en donde las personas adultas jóvenes, que se veían en la diapositiva anterior, también tienen afección grave y eventualmente casos fatales.
Aquí se ve la distribución en edades intermedias, de 20 hasta 59 años, tenemos en las barras amarillas personas con enfermedad suficientemente grave para requerir hospitalización, no todos en la terapia intensiva, no todos son enfermos críticos, pero sí han requerido hospitalización; en las barras verdes lo que se ve son personas que han tenido enfermedad leve que se ha manejado en forma ambulatoria en sus domicilios.
Aquí se ve la distribución del conjunto de los cinco mil 14 casos confirmados. Solamente estamos presentando aquí los casos confirmados que han tenido distintas condiciones clínicas, desde el manejo ambulatorio en sus casas hasta hospitalización y hospitalización en la terapia intensiva y los que han requerido intubación para apoyo mecánico ventilatorio.
Aquí sí presentamos los sospechosos, esto en días recientes parece que confundió a algunas personas que no tenían claro la diferencia entre casos sospechosos y casos confirmados. La diferencia es básicamente relevante para el manejo de la información, pero también para las acciones de salud pública.
Recordemos que la intervención de contención que establecimos desde el inicio de la epidemia, antes incluso que el primer caso, consiste en detectar a los casos sospechosos. Al tiempo que se les toma una muestra para diagnóstico por laboratorio, se les pone en resguardo domiciliario y se estudia a sus contactos para que estos también estén en resguardo domiciliario.
En un momento dado, y también lo fuimos comentando, cuando ya son un conjunto bastante amplio de casos, esta medida de contención se vuelve poco útil, poco práctica y es conveniente instaurar las medidas masivas.
En México aprovechamos la oportunidad de haber contemplado la epidemia desde antes de que empezara en México y pudimos anticipar 15 días, todavía en la fase 1, las intervenciones masivas de mitigación que corresponden típicamente a la fase 2. Esto lo que nos ha permitido es que masivamente disminuyan los contagios y eso va a contribuir importantemente al control de la epidemia.
Ahí se ven en sus distintos tipos de presentación clínica, los casos ambulatorios o leves, los casos estables, graves y críticos, tanto los sospechosos como los confirmados.
Las enfermedades, ya hemos destacado, hipertensión, diabetes, obesidad. El propio tabaquismo que en sí mismo es una enfermedad, además es un condicionante de prácticamente una centena de daños a la salud, el tabaco siempre es malo; los productos del tabaco, tanto los que se consumen por combustión, por quemado, como los que se vaporizan son elementos nocivos para la salud. Esto lo sabemos perfectamente y se sabe desde hace muchas décadas.
Aquí se ve en tres grandes grupos arbitrariamente organizados. Las personas menores de 25 años que incluye a los adolescentes y niños, que muy afortunadamente no tienen enfermedad grave y no han tenido casos fatales.
Recordarán que al inicio de la epidemia habíamos comentado que los niños los íbamos a considerar, sobre todo los menores de cinco años, como un grupo de riesgo igual que los consideramos para la influenza. Esto lo dijimos en un momento en donde la epidemia sólo estaba en China y no había una suficiente experiencia acumulada de conocimiento para identificar esto.
Afortunadamente el conocimiento que se produjo conforme la epidemia avanzó en otros países nos ha permitido identificar con razonable certidumbre que los niños no son una población de alto riesgo, a diferencia de lo que sí seguimos considerando para los adultos mayores, las mujeres embarazadas y las personas que padecen enfermedades crónicas.
El grupo de edad intermedia, 25 a 59 años, sí tiene esta letalidad de 5.1 por ciento y notoriamente los mayores de 60 tienen letalidades superiores al 14 por ciento.
Este es el detalle por entidad federativa. Aquí quiero destacar dos cosas, cuando vemos en una entidad federativa letalidades altas, esto puede representar al menos dos cosas:
Una, que la capacidad de atención pudiera estar rebasada y el rebasar en la capacidad de atención, como lo hemos alertado, puede condicionar una mayor letalidad porque la oportunidad de atención de las personas en estado crítico se reduzca.
Pero lo otro que también puede revelar y frecuentemente lo revela es un proceso de identificación de casos no eficiente. Y esto es importante porque cuando vemos estados con un número pequeño de casos fatales, pero que tiene letalidades muy altas -es el caso del extremo derecho, izquierdo para ustedes de la diapositiva- lo más probable es que haya una dificultad para identificar casos y esto tiene que subsanarse.
La mortalidad, a diferencia de la letalidad, lo que revela es la contribución de cierta enfermedad, en este caso COVID, en las causas de muerte que presenta una entidad federativa o todo el país. La mortalidad en México en promedio es 0.26 por 100 mil habitantes, no lo vayan a interpretar como un porcentaje, es 0.26 por 100 mil habitantes y esa es la contribución que se ve en la gráfica para las distintas entidades federativas.
Este es otro dato importante que ustedes conozcan, que es la contribución de distintos virus respiratorios a los casos, tanto de enfermedad leve como de enfermedad grave. Las distintas causas de neumonía siguen presentes en el panorama nacional y mundial, y contribuyen proporcionalmente a la ocurrencia de neumonías.
Hasta hace algunas semanas, concretamente en la semana nueve, que es la primera semana de marzo, teníamos todavía una contribución importante del virus de influenza o de los distintos tipos del virus influenza que estábamos todavía en la temporada ordinaria o estacional de influenza; sin embargo, ahorita ya se redujo sustancialmente la contribución del virus influenza y el virus SARS-CoV-2, causante de COVID, está presente en alrededor de 15 por ciento.
¿Qué esperamos que va a ocurrir?
Que conforme pasen las semanas de propagación de la infección, COVID va a ser la enfermedad predominante, es decir, cuando se demuestra que existe el virus SARS-CoV-2 en personas que tienen las características clínicas de la enfermedad.
Esta información es también importante y no debemos despreciarla porque nos da una buena noticia. Aquí lo que vemos es las personas que se han recuperado y tenemos cerca de 40 por ciento de personas que se han recuperado porque afortunadamente ocho de cada 10 personas con COVID tienen una enfermedad que se limita espontáneamente, se cura, porque el sistema inmune, el sistema de defensas del organismo elimina al virus del cuerpo en un periodo hasta de 14 días y deja a la persona sin secuelas, sin daños.
En las personas que tienen enfermedad grave, desde luego como existe un daño pulmonar muy importante, pueden tardar meses en recuperarse, pero quien tuvo enfermedad leve se recupera íntegramente y esto contribuye a que se vaya retardando y eventualmente controlando la epidemia. Hemos dicho también, les recuerdo, que la enorme mayoría de personas infectadas por el virus SARS CoV-2 van a tener sólo infección y no enfermedad. Esto es muy importante.
Hay muchas condiciones de salud causadas por agentes infecciosos en los que existe infección sin causar en modo alguno enfermedad y este es el caso del virus COVID… perdón el virus SARS CoV2, causante de COVID, en donde vamos a tener personas que se infecten sin darse cuenta, porque ni siquiera tengan síntoma alguno o tengan síntomas mínimos y esta va a ser la enorme mayoría de personas.
Y en México y en cualquier país del mundo se anticipa que hasta el 67 o 70 por ciento de las personas eventualmente vamos a tener infección, esperamos que la enorme mayoría sin tener enfermedad alguna.
Esto es lo que ocurrirá y contribuirá finalmente a que la epidemia se detenga. No habiendo una vacuna, no habiendo un tratamiento específico, esta será la contribución más importante a que se detenga la epidemia en cualquier parte del mundo.
Finalmente, tenemos los casos sospechosos, que ya los presentamos de rutina, insistimos, para ayudar a las personas que se están confundiendo entre casos sospechosos y casos confirmados a que tengan claro que los casos sospechosos siguen el mismo curso en el tiempo que los casos confirmados. Finalmente, los casos confirmados son un subconjunto o una proporción de los casos sospechosos.
Y finalmente tenemos la curva epidémica de casos confirmados en donde tenemos para casos confirmados cinco mil 14 que se han acumulado.
Nótese que la curva epidémica sigue creciendo, seguirá creciendo. Esto lo hemos alertado desde el inicio, antes de que llegara el primer caso, es la historia natural de la epidemia.
Lo que esperamos es que, con las medidas de mitigación comunitaria, que son estas de quedarse en casa, mantenerse separados físicamente uno de los otros por el hecho de que suspendieron las escuelas, se suspendieron las actividades laborales no críticas y se evitaron las congregaciones públicas superiores a 50 personas, esto va a contribuir a que haya menos contagios.
Cuando hemos hablado de esta reducción de los contagios hablamos del famoso aplanamiento de la curva. Esto quiere decir que esta línea de color café, en lugar de ser muy pronunciada como ocurrieron en otros países, empieza a estar más inclinada hacia abajo, eso quiere decir que cada día va habiendo menor cantidad de casos que se suman.
Todavía no tenemos suficiente tiempo transcurrido desde el inicio de las intervenciones como para tener una estimación robusta, pero seguramente rumbo al final de esta semana ya tendremos varios indicios que nos permitan reconocer si vamos bien en ese sentido y se ha reducido la transmisión, o no vamos tan bien y la transmisión sigue de manera muy activa.
Termino. En cualquiera de los casos la fase 3 es inevitable, la epidemia no se va a parar, lo hemos dicho muy claramente, no se va a parar, es imposible detener súbitamente una epidemia con un virus trasmisible, como es el virus SARS CoV-2; lo que sí se puede hacer es más lenta la transmisión.
Y el propósito fundamental es que cuando entremos en la fase 3, que está muy próxima, entonces tengamos una menor cantidad de casos diarios, sobre todo de las personas que requieren tratamiento hospitalizado y entonces podamos darles atención a todos y todas.
En su momento, esta contribución a la reducción de los contagios se apreciará de acuerdo a qué tan intensamente se cumplieron las medidas de mitigación, las medidas de aislamiento, las medidas de sana distancia.
En algunos lugares, en es el caso de la zona metropolitana del Valle de México, tenemos documentación directa, se monitorea qué tanto se ha reducido, y tenemos muy buenas noticias, se ha reducido casi el 70 por ciento de la movilidad urbana, tanto en el transporte público como en el transporte privado y también las congregaciones públicas.
En otras partes del país no tenemos una documentación directa y consideramos que es probable que no se ha hecho la intensidad necesaria para reducir los contagios. La manera de documentarlo, desafortunadamente será, para esos casos, a posteriori, es decir, después, cuando estemos en la fase 3 o ya en estas etapas tempranas entre la fase 2 y la fase 3 donde estamos viendo una intensidad importante de la frecuencia de los casos.
Presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa es la información general. Si les parece, dividimos en dos: la parte de salud y, si hay algún otro tema, también lo abordamos.
Vamos sobre salud.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, presidente.
Hans, usted y usted, y luego nos vamos de este lado.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Buenos días, subsecretario Gatell. Hans Salazar, de ZMG Noticias, Gurú Político y Zócalo Virtual.
Preguntarle, en todo este tema de las fake news y todo lo que no voy a recapitular, porque es bastante difundido y aquí mismo se ha tocado, hay un punto muy particular que ahorita está subiendo el nivel de desinformación o de información distorsionada, y eso es lo que yo quiero preguntar.
En el tema del equipamiento al personal de los hospitales, hablo en general, porque son médicos, enfermeras y una serie de personal que es toda una diversidad, incluso un actor famoso ya sacó un video, ya se le contestó por parte de una delegada del IMSS, pero sigue abundando, incluso ha habido quejas de personal de otros hospitales.
La pregunta concreta, doctor. Frente a estas informaciones que también ya se han desmentido, otras no, otras sí, etcétera, es un sube y baja tremendo en la población, en la incertidumbre.
Ya aquí se ha detallado el tema del puente con China por parte del canciller incluso aquí presente, la adquisición de equipo que viene, que va en camino, etcétera, todos los puentes que el propio presidente aquí lo ha mencionado, ¿hasta qué punto hay esa distribución en los hospitales de cualquier… ya sea IMSS, Issste, Pemex, etcétera?, ¿hasta qué punto está llegando, hasta qué punto este tipo de cosas está sucediendo?, ¿hasta qué punto también puede haber incluso un sabotaje interno? porque puede ser.
En las medicinas, respecto al cáncer, incluso usted, subsecretario, mencionó en su momento que había ese desvío, ese digamos huachicol del medicamento, ese desvío, esa corrupción por parte de personal mismo desde adentro e incluso gente de sindicatos, no sé.
Esa sería la pregunta: ¿hay una consistencia respecto a esta entrega del equipo médico?, porque también ya salió la otra versión de personal médico diciendo: ‘Sí, sí, tenemos, sí nos está llegando, hay fotografías’, pero yo quisiera lo más puntual que fuera, doctor, respecto a este tema para poder dar respuesta oficial y detectar las fake news.
¿Se está entregando?, o ustedes también ya están detectando que a la entrega y la distribución en los hospitales hay retención por sabotaje, por corrupción. ¿Qué está pasando en ese punto concreto, doctor?
Creo que mucha gente está muy interesada en saberlo, nos han llegado muchos comentarios al respecto y creo que en este momento debe de haber una contundencia.
Y con este comentario sí quisiera decirle: también hay acoso contra los doctores, hay agresiones –híjole-sin nombre, incluso contra usted, doctor. El día de ayer indudablemente… ¿qué pretenden?, ¿socavar la imagen, en este caso de usted, de la parte científica, como lo ha dicho el presidente?
Ayer desafortunadamente no lo dejan ni comer ni desayunar, con perdón del comentario.
Esa sería mi pregunta, doctor. ¿Hay esa intención de sabotaje?, ¿hay esa intención -usted considera- de mermar este liderazgo científico para operar esta emergencia sanitaria?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, por la pregunta.
Quisiera comentarle varias cosas, incluyendo los datos, que los tenemos, ahorita los van a poner en pantalla, si me esperan tantito, sobre la distribución de estos materiales. Espérenme tantito con esto, nada más quisiera dar primero una panorámica.
Una de las decisiones, desde mi punto de vista muy útiles, que tomó nuestro presidente al inicio de esta epidemia, desde el inicio, y lo ha comentado aquí, se lo comentó a los otros 19 líderes mundiales del grupo G20, es que los problemas como este, las epidemias, sean manejadas de acuerdo a estándares científicos, de acuerdo a información técnica, no de carácter político. Esto es impresionantemente importante, porque las decisiones no pueden estar construyendo escenarios de la realidad distintos a los que existen, a los que son reales.
Para predecir lo que va a ocurrir existen métodos científicos, precisamente en ellos estamos trabajando desde el inicio y ahora estamos próximos a tener en esta semana resultados de grupos académicos especializados en epidemiología matemática. Por cierto, les externo mi profundo agradecimiento también a Conacyt y a la directora general de Conacyt, la doctora Álvarez Buylla, que nos ha permitido articular estas comunidades científicas para tener esta información científica, robusta.
Entonces, hay un punto en donde hay que involucrar desde el inicio a la población, ustedes como comunicadores y comunicadoras, y a toda la población, en decirles exactamente lo que está ocurriendo, lo que se espera que va a ocurrir.
A veces la información no es agradable. Por ejemplo, que aquí digamos que es irremediable que llegue la fase 3 o que hayamos dicho hace muchas semanas que garantizamos que va a llegar el COVID a México, lo dijimos, eso no es agradable, no es algo que uno desee, pero lo peor que puede hacerse en enfrentar un problema complejo, un problema retador como una epidemia es pensar que las cosas no van a ocurrir.
Ni modo, las cosas que van a ocurrir hay que enfrentarlas como son. Y la manera de enfrentarlas como son es con la solidaridad de toda la población, de todos los sectores, sector privado, el sector público, el sector social y esto permite los esfuerzos de una política de Estado. Ayer mismo, que aquí se firmó el convenio con el sector privado, es precisamente producto de esta convicción del gobierno de colaborar con todos y todas las personas y las organizaciones que pueden ser relevantes.
Entonces, hay que decir siempre la verdad, lo hemos dicho de otras maneras. No es solamente una convicción ética o un principio ético tanto en el ejercicio de la función pública como convicciones personales en términos de la ética, sino es una necesidad técnica el tener la posibilidad de decir la verdad.
A veces dice uno buenas noticias, indudablemente las diremos cuando esta epidemia esté ya en su declive y todos celebraremos que esté en declive, pero cuando hay que enfrentarlo, hay que decirlo también con la misma realidad.
Esto lo que nos lleva es a que también es importante escuchar. La población tiene muchas cosas qué decir, la población es heterogénea, hay personas que tienen puntos de vista no necesariamente confluentes con la visión del gobierno, pero tienen opiniones y esas opiniones hay que respetarlas, hay que tomar en cuenta. Y detrás de la cortina, a veces de la manera de expresarlos, no siempre es una manera respetuosa, no siempre es una manera constructiva, pero lo que nosotros interpretamos es el ánimo constructivo que pudiera haber detrás.
A veces es simplemente un asunto de ansiedad, de angustia, es también un fenómeno humano ante las incertidumbres y hay que interpretar lo que está detrás que pueda ser positivo.
En el tema concreto de los equipos de protección personal, que ya hemos explicado también, para que todo mundo lo tenga claro, los equipos de protección personal son los cubrebocas, los guantes, los gorros, las batas, los goggles. Estos son equipos de uso médico, de uso en el espacio clínico y tiene sus particularidades.
No todo mundo debe usar los mismos equipos, y esto lo hemos ilustrado con algunos de los equipos, que por simples que son, tecnológicamente son especializados. Las famosas mascarillas N95, los cubrebocas duros de alta filtración, estos equipos son escasos en el mundo entero porque el mundo entero está afectado por esta pandemia y entonces desafortunadamente sí se desperdician porque los usan más personas de quienes las requieren, hay escasez de estos productos.
Y es exactamente lo que ocurrió en México hace cerca de cuatro semanas, que al inicio de la epidemia hubo un uso excesivo de estos equipos, y por excesivo nos referimos a que personas que no tienen una necesidad técnica de usarlos, los empezaron a usar y se malgastaron.
¿Quién sí debe usarlo?
Ya lo hemos dicho, lo dije anoche con cierto detalle: quienes están involucrados en las maniobras clínicas que generan aerosoles respiratorios, el virus SARS CoV-2 se transmite por la vía respiratoria a través de partículas líquidas de secreciones respiratorias de la nariz, la faringe y la tráquea.
Quien está tomando muestras para el diagnóstico con los hisopos que se ponen a través de la nariz, los médicos y personal que está involucrado en los procedimientos de terapia intensiva, específicamente en la intubación traqueal son quienes deben usar estos equipos.
En la misma unidad de terapia intensiva, quien no está involucrado en ese procedimiento y está algunos metros apartado del paciente, en el momento en que se hace el procedimiento no requiere utilizar el cubrebocas N95.
Esto no es un capricho, esto está documentado, tenemos nuestra Guía de control de infecciones, que publicamos desde la primera semana de febrero, que está alineada con guías semejantes de la Organización Mundial de la Salud, de los centros de control de enfermedades de Estados Unidos o de Canadá o de Europa, y la guía tiene un sustento científico y técnico.
Entonces, la realidad es que se malgastaron los equipos, la realidad es que hubo escasez de los equipos y en ese sentido nos parece completamente legítima la inquietud del personal de salud que en su momento expresó la necesidad de tener esos equipos y dijimos con perfecto realismo: es un reto enorme conseguir estos equipos en el mundo, es un reto, igual que ha sido difícil conseguir los ventiladores mecánicos.
Que sea un reto no quiere decir que a uno le guste y no quiere decir que uno se queda de brazos cruzados. Entonces, todas estas semanas hemos tenido un intenso trabajo para conseguirlos donde sea necesario.
Agradecemos precisamente aquí al canciller, que ha coordinado el grupo que ha permitido conseguir, localizar estos equipos y conseguirlos. Desde el martes pasado llegó el primero, ya van dos y serán 11 aviones del puente aéreo México-China, y en cuanto llegaron los equipos -ahora sí si me pasan la diapositiva- se distribuyeron de la manera más rápida posible a las unidades de salud.
Este es el resumen que se puede ver de las distintas entregas. Ahí están equipos de diagnóstico y laboratorio, equipos de protección personal en el segundo renglón donde tenemos la expectativa de casi seis millones de equipos en la primera entrega, luego la segunda entrega otros adicionales y otros insumos de higiene y medicamentos.
Y aquí se ve el detalle de los insumos de protección personal. Ha habido donaciones también; por cierto, gracias, gracias a todas las personas, organismos o entidades sociales y privadas que han donado muchas gracias.
Aquí están sus contribuciones que son valiosísimas y que nos han permitido sumar a lo que llegó en los aviones y que fue distribuido.
Ahora, sobre su pregunta, que agradezco, termino diciendo lo siguiente:
En la narrativa social a veces permea la idea de si en esta localidad, en este consultorio, en esta cama de terapia intensiva no hay un cubrebocas es culpa del gobierno y se señala hasta este recinto o hasta esta persona, que es el jefe de la nación.
Tengamos claridad también en ese sentido. Las responsabilidades del gobierno federal son procurar los insumos que hemos venido procurando, pero el trayecto es muy largo entre que llega el avión y se distribuye, finalmente llega al punto de servicio, al punto de uso y ahí están involucradas muchas personas.
Entonces, efectivamente hacemos un llamado directo a la ciudadanía, en este caso a los y las profesionales de la salud. Si ustedes en su unidad no tienen el equipo, ayúdennos a encontrar quién fue el que obstaculizó que llegara el equipo.
Nosotros podemos decir con evidencia en la mano que los equipos fueron adquiridos, que los equipos fueron transportados y que los equipos fueron entregados. Si localmente no llegan a donde deben estar, que es en la cama del paciente para que los use el médico, la médica, el enfermero y la enfermera, entonces alguien está obstaculizando; y la solidaridad de la población también nos va a ayudar a detectar quién está interfiriendo con el bien público y con la protección de la salud. Denúncielo, denúncielo.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
Un segundo punto. Concretamente en este tema, vuelvo al tema de las fake news, ¿qué posible es de que el sistema, en este caso de salud que usted ahorita está bueno, junto con, por supuesto sin hacer a un lado al doctor Alcocer, al secretario de Salud y que han tomado, digamos, esta cabeza de la responsabilidad por la situación delicada de la contingencia sanitaria…?
Recuerdo cuando en el temblor del 2017, la gente, no quiero hablar de sociedad civil, la gente se organizaba y decía: ‘Esto es falso’, el famoso verificado.
¿Por qué no lo hace?
Podría ser una buena propuesta que ustedes lo hicieran, es decir, que sacaran una cuenta, hablo de redes sociales, o bien otras vías aclarando: ‘Esto es falso’, porque ya al subirse personajes de la farándula, permítamelo decir, permítame decirlo así, me parece que a la gente por supuesto que la tambalea, bueno, a todos, a la sociedad, digo, tratamos de informarnos, pero hay gente que desafortunadamente se va con la primera versión porque lo dijo tan personaje.
¿Por qué no hacer algo similar con el tema de verificar?, y que la gente pueda preguntar a los encargados de algún tipo de plataforma si esto es real y que digan: ‘No, no es real, falso’. O sí se está verificando o sí ya se revisó, y se mandó o se reforzó la situación de que se está atorando, lo que usted dice ahorita, pidiendo a la población, pidiendo al personal médico, al personal de salud, que denuncie; entonces, que pudiera haber este tipo de plataforma y yo creo que pudiera estar frenando este tipo de contingencia.
Y preguntar, por ejemplo, el caso del gobernador de Baja California. Digo, no voy a mencionar lo que dijo, yo creo que ya todos sabemos, que a los médicos lo que les está pasando, y es una voz oficial, por supuesto, es el gobernador.
Y yo no le pregunto por un asunto de politiquería o de política o de grilla, como vulgarmente se dice, sino técnicamente, doctor ¿qué podría responder al respecto? Y yo le agradecería la respuesta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Yo diría de manera muy sintética que es deseable que en una sociedad plural todo mundo se pueda expresar, que todo mundo encuentre la libertad para externar sus opiniones, no siempre hay que coincidir.
Y es una responsabilidad individual de cada quien situarse en el lado de la verdad o en el lado de la mentira y en la intención de comunicar algo, la responsabilidad que esto implica, con mayor razón cuando existe un reto para todas y todos en una nación hay que mantener un espíritu de unidad, de cordialidad y contribuir.
Un país finalmente es como una nave circulando por el océano. Si uno piensa que uno puede sabotear a esa nave y no tiene consciencia de que entonces va a perecer junto con quizá los demás, está haciendo un daño a todos y todas.
Entonces, mi apreciación es mantenernos en comunicación y la gran mayoría de las personas responden. A veces quien actúa de una manera aparentemente negativa es porque está confundida, es porque está expresando otro tipo sentimientos, el miedo es una reacción muy poderosa y el miedo combinado con ignorancia resultan en obvio y es una reacción también muy poderosa, desde luego negativa.
Pero en la medida en que la verdad es consistentemente expresada… Por eso nos interesa y apreciamos mucho también la instrucción del presidente, todas las noches estamos aquí a las 7:00 para informar sobre este tema y que cada quien vaya tomando sus consideraciones.
Por favor.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Buenos días, buenos días a todos.
Quizá la parezca pueril la pregunta, pero yo creo que… ¿por qué las personas de cierta edad, de 80 años, por ejemplo, como yo, somos más sensibles o prediabético -como dice el doctor López, que yo lo soy- somos débiles, más sensibles?
¿Qué es lo que se desgasta?, amén del deterioro normal lógico del ser humano, ¿por qué y cómo puede…? El gordo, el obeso, siempre decimos el obeso, a lo mejor alguien que no entiende. ‘Es el gordo, el gordísimo, el gordito’.
¿Cómo va a detectarse? Saber y qué medidas tomar para precaverse.
Esa sería la primera pregunta, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
No me parece en modo alguno pueril, me parece una pregunta relevante y también interesante.
Existen muchos mecanismos por los que estas enfermedades crónicas contribuyen al riesgo de complicaciones, en algunos casos podré la situación de la diabetes.
La diabetes es una enfermedad que se caracteriza por exceso de azúcar en sangre, de glucosa, que es una de las azucares que están en el cuerpo que se adquieren por vía de los alimentos y tenemos un nivel normal de azúcar en sangre.
Cuando ese nivel de azúcar en sangre aumenta, por el hecho de que en la diabetes no existe un procesamiento adecuado de estas azucares, no entran a las células en donde tienen que entrar las moléculas de azúcar para proveer la energía de las células, entonces se quedan en exceso estas moléculas. Esta concentración de azúcar en sangre y ese exceso de azúcar hace que todas las células del organismo, las paredes de los vasos sanguíneos, las células del sistema inmune, que son los glóbulos blancos, también los glóbulos rojos, prácticamente todas la células se afectan en su funcionalidad.
Y están descritos múltiples mecanismos moleculares muy detallados por los que los glóbulos blancos se vuelven menos eficientes en su actuar y ya no se movilizan con suficiente velocidad, ya no llegan a los tejidos a donde tienen que agregarse, ya no producen las moléculas que permiten que se comuniquen entre ellos, es un asunto bastante complejo, pero dicho de manera simple se disminuye la eficiencia del sistema de defensas del organismo.
Y esto lo que hace es que las personas con diabetes tengan una susceptibilidad mayor a padecer infecciones o una vez que padecen infecciones a que se compliquen las infecciones; de hecho, las infecciones son una de las primeras causas individuales de la mortalidad en personas con diabetes.
Algo semejante ocurre con la edad. En el proceso de edad va existiendo un desgaste de la eficiencia de todos los órganos del cuerpo y todos los sistemas, incluyendo el sistema inmune, todo esto se lo aprendí a mi maestro, el inmunólogo Jorge Alcocer Varela.
Y también las personas con obesidad, esto me interesa destacar, otro mecanismo diferente. La obesidad altera también las distintas funciones metabólicas, suele estar asociada con fenómenos como la resistencia a la insulina que condiciona el estado clínico que se llama prediabetes y también el volumen corporal disminuye la capacidad respiratoria.
Entonces, en un momento dado una persona con obesidad, particularmente si es una obesidad de alto grado, de un índice de masa corporal grande, en el momento en que tiene una infección respiratoria o una afección del aparato respiratorio, la eficiencia del funcionamiento de los pulmones, la expansibilidad de los pulmones, su capacidad de expandirse, es menor que en una persona que tuviera peso normal y eso le disminuye la adaptación al problema respiratorio.
---
INTERLOCUTOR
Luego entonces, doctor López-Gatell, ¿qué vida debe llevar el individuo diabético ochentón para prevenir ser víctima aquí?
Y felicitarle por cómo habló usted de la verdad. Me recordó a Juan Ruiz de Alarcón, en La verdad sospechosa, que sentencia que este es un remedio que sabe mal, pero que hace mucho bien. Esa es La verdad sospechosa, de Juan Ruiz de Alarcón.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Las medidas de prevención en general son las mismas para cualquier edad, se vuelven más importantes en personas adultas mayores de 60 años, mujeres embarazadas. Por favor, no olvidemos a las mujeres embarazadas; ayer presentamos, por cierto, la guía de previsión y control de COVID en el embarazo-parto-puerperio y para los recién nacidos, y las medidas de higiene generales: lavarse las manos repetidamente, si se está con síntomas abstenerse de estas en contacto con otros, cubrir el estornudo cuando se produce con el ángulo del codo y en general guardar la sana distancia.
Por favor, usted, Carlos; y de este lado, perfecto, vamos a darle paso y luego a una mujer allá, usted.
---
PREGUNTA
Gracias, muy buenos días, Carlos Pozos, de Lord Molécula Oficial. Buenos días, señor presidente de México; buenos días a todo el equipo.
Yo quisiera preguntarle: ¿qué avances se tiene respecto a la construcción de los 50 respiradores o ventiladores que encargó el señor presidente el Conacyt?
Entiendo que este diseño de estos nuevos ventiladores está basado en el PVC manual resucitador Ambu Bag y entiendo que es de manera mecánica para no tener una intubación profunda, también entiendo que la industria automotriz del Estado de México está participando. Quisiéramos saber si se puede cumplir con esta meta.
Y también comentarles que los científicos de la Agencia Espacial de México quieren poner o colaborar con ustedes en lo que se pudiera necesitar de su conocimiento.
¿Me podría responder?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Efectivamente, el presidente encomendó a la doctora Álvarez-Buylla, directora general del Conacyt, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, que coordinara los esfuerzos de integración de todos aquellos científicos, ingenieras, ingenieros o compañías sociales o privadas que tuvieran alguna propuesta de construcción de ventiladores de fabricación.
Descubrimos, lo cual fue interesante y estimulante, que en México hay una enorme capacidad de ciencia y tecnología. Existen centros públicos de investigación, todos estos están afiliados o coordinados por Conacyt que tenían varias propuestas, algunos institutos de salud, como el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán tenían también un prototipo desde hace varios años que incluso ya estaba en uso sino clínico, por lo menos experimental en seres vivos.
El Instituto de Nutrición tiene una unidad de cirugía experimental desde hace muchos años y también había instituciones académicas como la Universidad Nacional, como el Instituto Politécnico Nacional o incluso privadas como el Tecnológico de Monterrey que tenían propuestas que eran interesantes.
Se estableció un grupo coordinado por Conacyt, participó también la Secretaría de Economía directamente con la secretaria Graciela Márquez, participó la cancillería también y desde luego la Secretaría de Salud y reunimos a especialistas en salud, específicamente en medicina crítica ingenieras, ingenieros, también otros que tienen contemplado capacidad para ver la visión económica.
En este momento se habían identificado hasta siete u ocho prototipos. La doctora Álvarez-Buylla con el grupo técnico identificaron que no todos los prototipos eran realmente prototipos, sino eran lo que se llama maquetas. La diferencia estriba en que los prototipos tienen una mayor cercanía con convertirse en un producto real, escalable en producción; mientras que las maquetas son una especie de prueba de concepto.
Todavía no tenemos el informe más reciente del ciclo reciente en la última semana, parecía que había dos prototipos prometedores y una oferta importante de varias compañías, la industria automotriz y otras, aeronáutica también, son otros de los que tienen estándares industriales muy favorables.  Entonces, yo creo que próximamente tendremos el informe y podemos comunicarlo con más detalle.
---
INTERLOCUTOR
Mi segunda pregunta, señor presidente, subsecretario.
Hay rabia en los columnistas mercenarios, dentro del periodismo mexicano también tradicional existe esa rabia. Entiendo que es válida la crítica al poder, pero quienes guardaron siempre silencio como momias ahora tienen una campaña de desprestigio a la credibilidad y autoridad sanitaria.
Mi pregunta es esta: el COVID-19 se ha convertido en punta de lanza para romper la unión de los Estados Unidos Mexicanos. ¿Podrá el COVID-19 romper el pacto federal fiscal?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Yo sé de salud pública. Cuando habló de rabia me hizo pensar en la enfermedad infecciosa causada por el virus de la rabia, por cierto, que México, después de un esfuerzo de 30 años, un esfuerzo muy organizado, a través de varias administraciones, fue el primer país que obtuvo la certificación por parte de la Organización Mundial de la Salud por haber eliminado la rabia transmitida por perros y gatos, fíjense, recientemente recibimos este reconocimiento por parte de la Organización Mundial de la Salud, lo que representó un éxito de la salud pública mexicana, que a lo largo de varias administraciones, de varios gobiernos de distinta orientación política mantuvo un trabajo muy constante.
Y uso como referencia esto para externar mi convicción, mi esperanza, mi confianza, en que los fenómenos de salud pública, los fenómenos retadores masivos como el COVID y cualquier otro, aunque nos llevan a momentos de gran incertidumbre donde se expresan los sentimientos más profundos de las personas y estos a veces se traducen en acciones institucionales, al final sabremos guardar la calma, aprender de las lecciones, lo que es útil para avanzar, para construir un país más robusto, tanto en su sistema público de salud, donde nos interesa que haya un sistema de cobertura universal donde haya medicamentos y servicios de salud gratuitos y que esto sea un bien público que permanezca por los distintas décadas por venir.
---
INTERLOCUTOR
Mil gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias. La colega, el colega y usted me dice, presidente, cuando ya haya que parar.
---
PREGUNTA
Gracias, subsecretario, buenos días a todos.
Me gustaría -Isabel González, de Grupo Imagen- me gustaría saber la ruta que siguen la entrega de estos equipos de protección para el personal sanitario.
Usted dice: ‘Nosotros como autoridad máxima dentro de una epidemia, que siempre es la Secretaría de Salud y el presidente de la República, se encargan de pedir estos equipos’.
¿Cuál es la ruta que sigue una vez que llegan?, ¿cuánto tiempo va a tardar a que ese personal especializado que está con los pacientes contagiados del COVID le llegue?, porque independientemente de lo que dijo el gobernador, independientemente de lo que dijo el actor mexicano, están los videos del personal médico y de salud, esos no los dan los medios de comunicación, simplemente con el celular de este personal uno se entera y están los medios de comunicación, as redes sociales, en fin. ¿Cuánto tiempo tarda? Esto, por un lado.
Dos, me gustaría saber esta explicación médica-científica. Usted ha sido muy consistente en decir que cuando te da el COVID, te recuperas, eres inmune; sin embargo -y ahí la explicación, la solicitud que le hago, esta cuestión técnica- hay personas que se han vuelto a contagiar. ¿Qué debemos entender por esta inmunidad?
Y dos, al presidente de la República saber con base en esta, digamos, esta curva de la epidemia, de la fase más crítica, de la fase más difícil, ¿qué se está pensando hacer en los escenarios del ciclo escolar, presidente?
Vienen las vacaciones de verano. ¿Qué escenarios están contemplando para estos chicos de educación básica, sobre todo de preescolar, de primaria, de secundaria?
Algunos tienen la posibilidad de un equipo tecnológico, de tener clases en línea, ahorita están unas vacaciones atípicas, porque correría el periodo formalmente, está corriendo y algunas escuelas privadas están haciendo el esfuerzo de clubes vacacionales para la salud emocional en casa, lo que usted ayer decía en el video con la señora Beatriz Gutiérrez, pero ¿qué está contemplando el gobierno de la República, presidente?, ¿se van a tomar esos dos meses del verano, con lo que se tiene se evalúa o vamos a esperarnos un poco más, conocer los escenarios?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le contesto las dos primeras. Sobre el proceso de distribución de los insumos, es un proceso que en estos momentos de intensidad los hemos tenido que acelerar al máximo y gruesamente tarda menos de 24 a 48 horas entre que está desde un punto central, digamos, en manos del gobierno federal…
Esto llegó al aeropuerto de la Ciudad de México por estos vuelos de Aeroméxico. La misma noche que llegó, se empezó a clasificar el material, había que hacer una verificación de sus condiciones de posible uso, de su calidad, etcétera -como hemos dicho en otras ocasiones, tenemos grupos técnicos que hacen esta evaluación- y una vez listos, se empiezan a distribuir, se mandan a todos los estados para la parte de las secretarías estatales de salud, también se mandan a las distintas delegaciones, bueno, antiguamente llamadas delegaciones, hoy oficinas de representación del Seguro Social, las correspondientes delegaciones del Issste, todas las instituciones de salud.
Llegan ahí a almacenes estatales, de los almacenes estatales llegan a otros almacenes locales y finalmente, de acuerdo a la proximidad geográfica, se distribuyen en las distintas unidades de salud. No son para el uso en los pacientes o con los pacientes, sino del personal médico que atienden a los pacientes.
Y de acuerdo a los lineamientos y a los procesos de capacitación que se han venido llevando a cabo, -para el caso de las instituciones nacionales- desde las oficinas centrales, para el caso de las instituciones estatales, que son los servicios estatales de salud, también con el relevo y la participación -a quienes también agradezco- a las secretarias y secretarios de salud de los estados, la capacitación para el uso y finalmente ya está a disposición.
Este proceso yo diría que en promedio nos llevó tres a cuatro días para el primer embarque, el primer avión, y el segundo avión un tiempo semejante, y las cantidades son las que acabamos de ver en la diapositiva.
Sobre este fenómeno de la inmunidad, es un elemento científico interesante. Hemos dicho, repetidamente que estas personas recuperadas desarrollan inmunidad y permanecerán inmunes por largo tiempo, pero también hemos explicado que el conocimiento científico todavía está en proceso de cambio, realmente han existido pocas descripciones de en qué momento empiezan a aparecer los anticuerpos; y hay varias clases de anticuerpo, un tecnicismo, hay anticuerpos tempranos que se llaman IGM, hay anticuerpos tardíos que se llaman IGG.
Estos anticuerpos IGG son anticuerpos de memoria, generalmente para una cantidad importante de enfermedades infecciosas permanecen por años, decenas de años o eventualmente por toda la vida. Todavía es un enigma científico para el virus SARS CoV-2 si después de la enfermedad o de la infección que no produjo enfermedad durarán de por vida estos anticuerpos.
Ha habido algunas descripciones, la más nutrida cerca de 120 casos en Corea, en donde se ha identificado personas que un mes después en promedio de haber padecido COVID regresaron con síntomas y se les pudo detectar que tenían todavía virus.
Aquí hay dos fenómenos aun por esclarecer:
El primero es si el uso de ciertos medicamentos que disminuyen la eficiencia del sistema inmune pudiera estar contribuyendo a retrasar el proceso de generación de inmunidad. Y hay algunos medicamentos que se usan como antinflamatorios potentes, y esto buscando que haya una disminución del daño pulmonar, de la intensidad del daño pulmonar, pero podrían tener la desventaja de disminuir la inmunidad y retrasar el proceso de generación de anticuerpos.
Ahora, es una descripción muy concreta, son un poquito más de 100 casos en más de un millón 776 mil; entonces, no consideramos que sea algo que necesariamente deba de producirse en el conjunto de la población.
Sobre lo otro…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno ya el tema, porque en la tarde noche continuamos. Dos cosas, acerca de la pregunta del regreso a clases.
Miren, el jueves vamos a informar sobre qué esperamos hacia adelante; el miércoles, mañana, los científicos van a deliberar, van a presentarnos sus conclusiones y a partir de las recomendaciones de los especialistas. El jueves vamos a informar a toda la población para tener hacia adelante una idea general sobre el tiempo que nos puede llevar todavía el cuidarnos para evitar que se propague más la epidemia y que nos cause daño. Entonces, esta decisión la vamos a dar a conocer el jueves por la mañana. Como siempre, hablando con la verdad, sin ocultar absolutamente nada.
Acerca de lo otro que preguntaba el compañero, ya hablamos de que los adversarios nuestros, que afortunadamente no es la mayoría del pueblo de México, nuestros adversarios, que no nuestros enemigos, porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, nuestros adversarios los conservadores, y espero que también se entienda que no lo digo en término despectivo, no hablo de conservadores catalogándolos como indeseables, es una corriente de pensamiento que siempre ha existido.
¿Qué es ser conservador?
Pues es querer mantener el statu quo, es decir, que las cosas no cambien, que las cosas se conserven, de ahí lo de conservador. Y hay varias denominaciones, hay conservadores por ideas, no necesariamente el conservador es el que tiene dinero, puede ser una gente modesta, de clase media, pero tiene ese pensamiento conservador, y hay también los que defienden sus intereses, sus privilegios. Esa es la esencia de la definición del conservadurismo, los que no quieren perder privilegios.
Entonces, este grupo aún no convertido en una reacción, desarticulados, han emprendido una campaña en contra del proceso de transformación que estamos llevando a cabo, que, contrario al conservadurismo, es un movimiento de cambio y de cambio verdadero.
Porque también la palabra ‘cambio’ se usó mucho y se engañó, que iban a haber cambios, y al final fue lo que se conoce gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Entonces, como decidimos llevar a cabo una transformación, naturalmente existe una oposición conservadora; y los que se sienten más afectados son los más iracundos, los más enojados, alterados y han emprendido estas campañas.
Lo empezamos a observar desde el movimiento feminista. ¿Cómo de repente conservadores se montaron en el movimiento feminista? Porque hay también mucho oportunismo en esta actitud y mucha hipocresía, esa creo yo es la doctrina principal del conservadurismo, la hipocresía. Viene lo del coronavirus y ahí están, acuérdense de cómo dieron por muerto a un señor antes de falleciera.
Y han estado orquestando toda esta campaña de desinformación. Como ya no les ayuda el periodismo convencional, lo que antes llamábamos -y lo digo en forma respetuosa- la prensa vendida o alquilada, los columnistas, como ya no les apoyan en el propósito último, que es desgastar al gobierno para que se detenga la transformación… Porque ese es el fondo del asunto, ellos quieren mantener el régimen de corrupción y nosotros queremos cambio.
Y son momentos de definiciones, es corrupción o transformación. Parece maniqueo, pero esto ayuda más a aclarar las cosas; si matizamos mucho, no se va a entender. Entonces, como ya la gente despertó, ya hay un nivel de concientización en el pueblo de México, bueno, que llevó a que se ganara la elección presidencial aun en contra de todos los pronósticos de la gente que luchaba desde tiempo atrás, quienes fueron precursores de nuestro movimiento, que estaban escépticos, gente que cuando se ganó lloraba, pero al mismo tiempo pensaba que había sido un milagro o, si se quiere, en términos coloquiales y no religiosos, una chiripa. Me decían: ‘¿Cómo fue esto?, pellízcame’. Después de tanto tiempo de lucha, después de tantos fraudes.
¿Cómo logramos esto?
Bueno, lo logramos porque el pueblo nos impulsó, nos apoyó, el pueblo fue el motor del cambio, con el apoyo de las redes sociales, por eso digo, las benditas redes sociales y lo voy a seguir diciendo, a pesar de las mentiras y las falsedades, porque estoy tranquilo por el hecho de que tenemos un pueblo muy consciente, muy politizado. Es de las sociedades más avanzadas del mundo en cuanto a desarrollo político, fue una gran transformación, un cambio de mentalidad lo que se experimentó en los últimos tiempos.
Entonces, los que antes podían manipular y tenían mucha influencia, pues ya no tienen la misma influenza, y si a esto se le agrega que ya no tienen los mismos ingresos…
Porque, como se decía antes, si no suena lógico suena metálico. Imagínense, un columnista que llegaba a ganar hasta un millón de pesos mensuales y que ahora está batallando. No quiere decir que le vaya mal, pero están muy al acostumbrados, tenían un tren de vida de multimillonarios y eso de multimillonarios extravagantes, porque yo conozco multimillonarios austeros, que no andan con trajes costosísimos o con zapatos costosísimos, con alhajas, no, incluso, sus aviones, son vamos a decir, normales.
Entonces ya ellos, aunque siguen atacando, siguen oponiéndose a nosotros, ya no funcionan, ya no tienen el mismo efecto. Porque estos que se creían los dueños de México, hacen encuestas.
¿No les parece raro que hay toda una campaña en contra del gobierno y no aparecen encuestas, no aparecen? En otras circunstancias, bueno, hubo un tiempo en que hacían encuestas diarias, ahora no hay encuestas.
Entonces, ven lo que está pensando la gente, porque el pueblo es sabio, y lo he dicho muchas veces y lo repito, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Entonces, como ya no les da, van escalando, entonces buscan a personalidades mucho más conocidas que los articulistas, que los conductores de radio, que los intelectuales, porque, con todo respeto, los intelectuales orgánicos no son muy conocidos, es una élite. Entonces lo que necesitan es contrarrestarnos con personalidades que tienen un reconocimiento colectivo mayor.
De ahí que últimamente provocan entrevistas a un personaje del deporte para que opine mal, que por cierto nunca se había metido a hablar, me caía muy bien, bueno, me sigue cayendo bien, porque no opinaba; mientras otros, incluso con menos cualidades deportivas, opinaban en lo político, este se había mantenido con mucha prudencia.
Pero, bueno, un deportista…
---
PREGUNTA
¿Quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí se los dejo de tarea. Luego, una artista conocidísima, conocidísima, muy respetable.
---
PREGUNTA
¿Quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se los dejo también de tarea. Yo estoy nada más dando los elementos generales, es un esquema general. Y ahora un comediante también muy conocido, con talento, que es, pues no diría utilizado, pero forma parte de esta estrategia general.
¿Qué opino yo sobre todo esto?
Que ayuda porque se va probando el grado de madurez política de nuestro pueblo, vamos midiendo qué nivel tenemos de concientización en el país. Y esto no está mal, ya hasta un expresidente dijo que no va a participar ahora con un grupo que se formó para atacarnos, pero que sí va a participar en la revocación del mandato, que va a ser en marzo de 2022.
Yo les recuerdo que nosotros llegamos aquí por convicción y luchamos por principios, luchamos por ideales, no por cargos. Nosotros vamos a estar aquí hasta que el pueblo lo decida, por eso propusimos lo de la revocación del mandato, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Yo, por autoridad moral, por honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida, no podría estar aquí si no cuento con el apoyo de la gente. No es que me eligieron por seis años y me tienen que aguantar a fuerza, no.
Por eso propuse lo de la revocación del mandato, pero además propuse que se hiciera para que no costara, el mismo día de la elección federal, es decir, el año próximo, en la elección de junio, la elección federal; se opusieron los conservadores en el Congreso a esa fecha.
Hay constancia de que envié la iniciativa para que se le consultara al pueblo si quería que continuara el presidente o que renunciara, y dijeron que no y a regañadientes que hasta el 2022.
¿Qué les ofrezco a los conservadores, con todo respeto?
Que sea el pueblo de manera pacífica el que decida. Les ofrezco adelantar la fecha, que la revocación del mandato no sea hasta el 22, que la hagamos aprovechando que van a haber las elecciones el mismo día, es una tarjeta adicional, se va a votar por diputados, por autoridades locales, porque van a haber cambios en los estados y una boleta: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Y podemos hacer el cambio a la Constitución y yo envío, si me responden hoy, mañana la iniciativa de reforma constitucional; y se puede, porque se tendría la mayoría absoluta, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores y también en los congresos locales. Esto ayudaría mucho para que se aminorara el ansia y que en este tiempo bajara el enojo, no el malestar social.
---
PREGUNTA
¿No sería caer en el juego?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es que el mejor método para resolver diferencias es el método democrático, en la democracia es el pueblo el que manda.
---
PREGUNTA
¿Qué le dice al presidente Donald Trump que ayer dijo que era usted muy inteligente por la forma de operar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ese es otro asunto. Ya nada más decirles que llevamos muy buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo, en especial llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, porque esto le conviene al pueblo de México, nos conviene.
Mañana vamos a explicar, viene la secretaria de Energía y viene el director de Pemex, para explicarles por qué fue favorable a México el acuerdo de la OPEP y de la no OPEP, en cuanto a reducción en la producción petrolera.
Y les vamos a dar a conocer cuál es la estrategia hacia adelante para seguir fortaleciendo el sector energético, que es fundamental, es palanca para el desarrollo nuestro sector energético. Fue un muy buen acuerdo, bueno, reconocido por todos.
Nada más les comento que cuando se votó hubo aplausos para México, y estamos hablando de países muy distintos, con posturas políticas diferentes, y un gran reconocimiento a nuestro país. Nos debemos de sentir muy orgullosos por la fama y la grandeza de México, no de ahora, de siempre, es algo extraordinario. Y ahora se está reconociendo más la importancia de nuestro gran país y de nuestro pueblo en todas las latitudes.
Y la relación con el presidente Trump es una relación buena, es una relación de amistad. También aprovecho, aunque mañana se va a explicar, que no hubo, como algunos adversarios llegaron a decir, que hubo un acuerdo secreto o que se habían comprometido cosas, nada.
El compromiso fue que vamos a reducir 100 mil barriles diarios en nuestra producción, que significa el seis por ciento, mientras todos los demás países por circunstancias distintas a las de México, que explicamos muy bien, su reducción es del orden del 23 por ciento.
Yo les comento a ustedes que voy a hacer un anuncio especial que tiene que ver con esta solidaridad, porque ha sido, la verdad, excepcional. Se portaron bien los gobernantes de Rusia; el presidente Putin, muy bien; el presidente de China, muy bien; la prueba está que nos están abasteciendo en estos momentos que se necesita de equipos.
Y ya dije, el presidente Donald Trump se ha portado muy respetuoso y con mucho afecto hacia México, y para no generalizar -porque cada quien tiene su manera de pensar y somos una democracia y hay pluralidad-, acoto que se ha portado muy bien con el gobierno que represento, muy bien.
Y esto consideramos, ha sido bueno para México y para los dos países. Ha sido una relación respetuosa y constructiva al grado de que en esta semana nos van a resolver, aún con sus necesidades, sus apremios. También nuestra solidaridad al pueblo estadounidense, porque está siendo muy afectado por la epidemia, sobre todo en Nueva York y en otras regiones de Estados Unidos, mucho, mucho muy afectadas, nuestra solidaridad a enfermos, a familiares de lo que han perdido la vida.
Entonces, aún en esta circunstancia, le solicitamos apoyo para que nos consiguieran, porque escasean en el mundo, ventiladores y monitores; y así, de manera espontánea, como se dice coloquialmente, de botepronto me dijo en la conversación… Estamos tratando el tema delicadísimo de la OPEP, un momento muy difícil, ya después que se fijó la postura de México con claridad y él aceptó con una actitud muy comprensiva, y después de eso le plantee lo de los ventiladores y de inmediato me dijo: ‘Voy a hacer todo lo posible, mañana le hablo’.
No me habló, me mandó decir de que están consiguiéndolos, están buscando la forma de conseguirlos, esperamos ayer, parece que la cancillería ya tiene un aviso de que en esta semana pueden decirnos si van a poder ayudarnos con estos ventiladores. Entonces es una relación muy buena, mucho, mucho muy buena.
Hablamos después, vamos a estar hoy pendientes del doctor Hugo que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respeto,
Fíjense los opositores cómo son. Un partido conservador declaró -y ahí se los dejo de tarea, porque ahí ando viendo, en el tiempo que me queda libre, qué dicen, en qué andan- declaró que ya no quieren que Hugo aparezca aquí, sino que quieren que sea el presidente de la República. La verdad, son muy elementales, muy primarios. Tiene que estar informando un especialista, o sea, ya lo dije, los políticos no somos todólogos. Pues sólo algunos de ellos que salen ahí a dar conferencia y su cubrebocas ¿no?, y todos cubiertos, cuando yo aprendí aquí desde el principio de que el cubrebocas no era indispensable.
Entonces, pero quisieran eso, porque en el fondo lo que les molesta es que nos vaya bien. Pero imagínense lo que está en juego. Si se impone el conservadurismo de nuevo -toco madera- si hay un retroceso, pues se vuelve a instalar la peste de la corrupción, que es lo más funesto y lo más trágico que le ha pasado a México. Eso sí sería dramático, fatal.
Ojalá y recapacitaran porque pues no sólo se trata de ellos, están hablando… Yo creo que no tienen derecho a comprometer el futuro de sus hijos, de sus nietos con esa actuación irracional.
Juárez, no cabe duda que era extraordinario, genial, esa frase: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible -fíjense el contenido-; el triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
¿Por qué lo decía?
Porque, ¿cómo van a triunfar quienes le dan la espalda a su pueblo, a su patria, quienes van al extranjero a buscar a un príncipe para gobernar México?, ¿cómo van a triunfar los que mienten, los hipócritas?
Por eso es extraordinaria la frase. Pueden imponerse con la mentira, con el dinero, pero nunca tendrán autoridad moral; y si no tienen autoridad moral en estos tiempos, no van a poder tener autoridad política.
Entonces, ojalá y todo esto ayude, está ayudando mucho a esclarecer nuestra situación como país. Y yo estoy optimista, yo sé que vamos a salir adelante, como lo dije en el informe, vamos a volver a abrazarnos en las plazas públicas y vamos a iniciar la recuperación económica, social, se va a regresar a la normalidad productiva y vamos a salir adelante, como hemos salido siempre ante adversidades, catástrofes, por la fortaleza de México, por la cultura de México.
Hablábamos desde el principio, no se tomaba mucho en cuenta, pero cuando pase todo esto y tengamos que hacer un análisis sereno, vamos a valorar la importancia de nuestras culturas, de nuestras costumbres como pueblo, de nuestras tradiciones, la importancia de la familia mexicana, repito, la principal institución de seguridad social que hay en el país, la fraternidad de nuestras familias. Todo eso es México. Por eso, ánimo, vamos a salir adelante.
Hoy por la noche, a las 7:00, Hugo continúa informando, como siempre, con el equipo que le ayuda y mañana hablamos sobre petróleo, y el jueves ya quedamos en la definición de la estrategia de lo que sigue, lo que vamos a llevar a cabo hacia adelante.
Que la pasen muy bien. Váyanse, digo respetuosamente, con todo cariño, no dejen de hacer lo que hace Hugo y algunos del sector salud, váyanse a comer una torta, una guajolota con atole.
Adiós, adiós.
