Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 15 de abril de 2020
Presidencia de la República
15 de abril de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar hoy, como quedamos, sobre el acuerdo que se logró en la reunión de la OPEP y de los que no pertenecen a esta organización de productores de petróleo, que consideramos fue favorable para México y considero que para el mundo, tanto para productores como para consumidores, porque se logra estabilizar y, en el peor de los casos, se evita la caída mayor en el precio del petróleo, lo cual hubiese precipitado aún más la crisis económica mundial, hubiese provocado una mayor caída de la economía en el mundo y esto no es bueno para nadie.
Aprovecho para agradecer al presidente Trump por su intervención, porque fue una negociación bastante tensa. México fue la excepción en cuanto a reducción de su producción porque apenas nos estamos recuperando de la caída que se venía registrando en la producción petrolera en los últimos 14 años.
Todo el periodo neoliberal fue un rotundo fracaso en materia de política petrolera, porque primero había mucha producción y precios altos, llegó a costar hasta 100 dólares el barril, y se derrochó el dinero que ingresó a México; y luego, como se exprimieron los campos petroleros y se comenzó con la declinación, sobre todo de Cantarell, se empezó a caer la producción todos los años, y así recibimos nosotros la actividad petrolera.
Y con mucho esfuerzo, desde el año pasado se detuvo la caída. Fue el primer año -en 14- en que no disminuyó la producción y con los campos nuevos, con inversiones especiales a Pemex, se venía logrando ya el crecimiento en la producción.
Ahora vamos a tener que cerrar válvulas, pero ahí está el petróleo, ya es distinto. Y consideramos que no nos va a perjudicar esta medida porque al mismo tiempo vamos a seguir rehabilitando nuestras refinerías y destinando más petróleo crudo de exportación a las refinerías, aumentar su capacidad de producción. Esto va a requerir de consumir más petróleo crudo en México, vender menos petróleo crudo en el extranjero; y al producir aquí nuestras gasolinas, vamos a reducir las importaciones de gasolinas. Esto va a significar empleos en México y mantener una política de precios de las gasolinas, como se ofreció y se ha cumplido, que no haya aumentos en los precios de las gasolinas en términos reales, que no haya los llamados gasolinazos que había en el periodo neoliberal, en los gobiernos anteriores.
Entonces, vamos a explicar en qué consistió este acuerdo, lo va a hacer Rocío Nahle.
Luego vamos a hablar sobre una convocatoria adicional, ya lo hicimos, pero vamos a volver a pedirle a los médicos del país que nos ayuden, porque necesitamos tener más médicos, más enfermeras, sobre todo especialistas; si no se tienen los especialistas es porque es un problema, también, del fracaso de la política neoliberal.
En 36 años se dejó de impulsar la educación, se rechazó a los que querían ingresar a las universidades, a las escuelas de medicina, se limitaba el acceso y el resultado es que ahora tenemos menos médicos de los que necesita el país y desde luego menos especialistas, y más aún, menos especialistas en terapia intensiva, que son los que se requieren para enfrentar la pandemia del coronavirus.
Entonces estamos haciendo todo un esfuerzo para que no nos falten los médicos. Se ha avanzado mucho a partir de la primera convocatoria, se han inscrito como 14 mil, ahora Alejandro Svarch va a explicar.
Ya se han contratado como tres mil 700, se está llevando a cabo un curso de formación rápida, breve, y se tiene ya un diseño de atención especial.
Quiero decirle a la gente que en los momentos más difíciles de la epidemia vamos a tener las camas, vamos a tener los ventiladores, los equipos, los médicos y las enfermeras, porque venimos trabajando desde hace mucho.
A pesar de estas carencias estructurales, a pesar de los pesares vamos a salir adelante, vamos a enfrentar el coronavirus y México saldrá adelante, como lo dijimos desde el principio. Ni el coronavirus ni mucho menos la malaria, el paludismo, la influenza, la peste de la corrupción, nos va a detener. La peste más funesta que ha padecido México, la corrupción, la vamos a desterrar, ya comenzó la limpia de esa epidemia, se había afectado mucho un contagio bastante extendido de arriba para abajo, pero nuestras culturas le dieron inmunidad a nuestro pueblo. Y aun cuando decían que el que no transaba no avanzaba; aun cuando decían que la moral era un árbol que daba moras; aun cuando estuvieron dale y dale, diciendo que había que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole; aun cuando quisieron hacernos creer que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México como llegaron a decirlo, es tan fuerte nuestra herencia civilizatoria, viene de lejos, son tan fuertes nuestras cultura y de ahí dimana la honestidad de nuestro pueblo, que no pudieron, la mancha negra del individualismo, de la codicia no pudo eclipsar a México.
Por eso vamos a salir adelante, ¿o creen ustedes que hay una calamidad mayor que la corrupción, una pandemia mayor que la corrupción? Nada se compara con eso.
Imagínense, México se convirtió, por la corrupción, en un país de profundas desigualdades. Desde que visitó Humboldt México y habló de que era de los países del mundo con más desigualdad, ha habido esa desigualdad, pero nunca se había profundizado tanto como en el periodo neoliberal. Una monstruosa, según las palabras de Humboldt, una monstruosa desigualdad económica y social que produjo la corrupción.
Ya hemos hablado en otros momentos que antes nos decían en la escuela, en la universidad, cuando se estudiaba ciencias sociales, que la acumulación de capital se producía por la explotación que hacía el burgués del proletario, que el dueño de los medios de producción explotaba al trabajador y se quedaba con una plusvalía, una ganancia, y así se iba acumulando el capital en unas cuantas manos y se empobrecía al pueblo.
En el caso de México no fue así, aquí la acumulación de capital se dio al amparo del poder público mediante la corrupción. Por eso a lo mejor en la academia, en las universidades no se trató el tema de la corrupción durante todo este tiempo; además, se soslayó porque no se consideraba un asunto fundamental.
El cambio nuestro consiste, precisamente, en desterrar la corrupción. Si me preguntan, como lo decía yo en los mítines: ‘Díganos, a ver usted, que ni siquiera habla de corrido, que está chocheando -como dicen mis adversarios- que arrastro los pies, a ver, díganos rápido, en lo que tarda parado en un solo pie, ¿qué es lo que propone?’
Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Bueno, vamos a que Rocío nos diga qué pasó con la OPEP.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Bueno, efectivamente, la semana pasada hubo una reunión de la OPEP. México no pertenece a la OPEP, México pertenece a un convenio de colaboración que se firmó en el 2016 con el grupo que se llama OPEP No OPEP o ahora conocido como OPEP Plus, y este convenio que se tiene con esta organización es de colaboración para mantener los precios del mercado, para mantener los niveles de producción y como colaboración de todos los países, esto es muy importante señalarlo.
Por indicaciones del presidente, actuando México en una forma responsable, porque somos países productores, como muchísimos que no están en esta organización, que se llaman países externos, todos, todos los países colaborando para estabilizar el mercado y, sobre todo, la crisis económica. Todos los países en el mundo, todos traen una crisis económica fuerte y países productores fuertes, que tienen una producción alta, traen una severa crisis económica.
Nosotros somos productores y por instrucciones del presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, nos dijo: ‘A ver, vamos a colaborar a nuestras posibilidades’, y así se planteó en la pasada reunión del 9 de abril en la OPEP No OPEP.
Primero, partimos de lo siguiente.
Ustedes aquí en la gráfica van a ver cuál es la demanda que se venía dando en el país de consumo en el mundo de consumo de petróleo. En el 2018 traíamos una demanda de 98.84 millones de barriles por día, en el 2019 se llega a un pico de demanda de 99.67 millones de barriles y en febrero de 2020 hay una caída de la demanda de 10 millones de barriles.
Todo esto es por la pandemia que hay, donde aviones dejaron de circular, vehículos en todos los países están estacionados; la movilidad bajó considerablemente, entonces no hay demanda de combustibles.
Abril, más o menos, se calcula que son 16 millones de barriles menos que hay de demanda y vienen dos meses muy fuertes, tanto en Europa como en América Latina, de movilidad por la pandemia, porque todo mundo está en sus casas, como ya aquí se ha explicado ampliamente.
Entonces, la demanda energética baja considerablemente y, con ello, el precio del petróleo entra a condiciones muy, muy bajas; y hay algunos países donde su extracción es muy cara y esto genera una crisis económica.
En esta reunión de la OPEP Plus, OPEP No OPEP, se hizo un planteamiento: todos los países productores hay que hacer un sacrificio, hay que cortar producción. Algunos dicen: ‘Yo tengo para almacenar’, pero su almacenamiento les va a dar solamente para mediados de mayo, cuando mucho; después de mayo ya no van a tener capacidad de almacenamiento y van a tener que cerrar válvulas, sean empresas de Estado o sean empresas privadas. Este es un análisis económico en el contexto.
El primer planteamiento es que, los dos primeros meses, todos los países pertenecientes a esta organización y los que están adheridos al convenio, que son 23 países, hicieran una reducción del 23 por ciento de su capacidad.
¿De México, qué explicamos?
Nosotros dijimos: Cada país debe de hacer el recorte de acuerdo a su capacidad extractiva. No es lo mismo Arabia Saudita, que produce 12 millones de barriles al día, que nosotros, que traemos un millón 753 barriles por día. El porcentaje a nosotros nos afecta mucho, económicamente y técnicamente. Arabia Saudita, ellos fijan una reducción mayor, por su porcentaje mayor.
Por indicaciones del presidente, y como ya se ha comentado, nosotros dijimos: Podemos 100 mil barriles como colaboración al recorte mundial, porque no todos va a recortar, menos nosotros. No, México está en esa actitud y propusimos 100 mil barriles, quedando México, si ustedes ven la tabla de por ciento de recorte, todos quedan con 23 por ciento y México queda con seis por ciento.
Hay tres países que no traen ahí registro porque ellos… Por ejemplo, hay un país que trae un millón de barriles menos de recorte por cuestiones geopolíticas que ellos traen.
Esto se acuerda, fue una negociación larga, tuvimos que explicar el por qué, porque México traía un recorte, una declinación de producción acelerada desde hace años.
En el 2016, cuando se adhiere México a este convenio, se cubrían los recortes hasta el de 200 e incluso hasta el 300 por ciento, porque se dejó de producir, se dejó de trabajar.
¿Qué les dijimos?
A ver, nosotros en este año y medio hemos hecho un gran esfuerzo:
Primero, por bajar, por parar la declinación.
Segundo, una vez que se estabilizó, empezar la recuperación productiva, que requiere muchísimo esfuerzo humano y económico.
Y todos lo comprendieron, todos lo comprendieron, el presidente Donald Trump habló con el presidente Andrés Manuel López Obrador, como él ya lo explicó. Todos los países del mundo, todos preocupados, sobre todo los productores, por estabilizar el precio.
Estados Unidos es quien trae más producción ahorita del mundo, ellos traen 13 millones de barriles por día.
Entonces, por supuesto, Estados Unidos había puesto en la mesa -porque él es del grupo externo- un millón y medio de barriles y dice: ‘Para estabilizar esto, vamos Estados Unidos a poner 250 mil barriles extra, para compensar lo que México no puede’ Y esto se hace en el contexto internacional para cuidar el mercado petrolero.
Nosotros en un momento dado no estábamos obligados a estar en esta reunión, pero somos un gobierno serio que, cuando llegamos, había este convenio firmado y nos hemos presentado en esa mesa con el convenio que se tiene firmado por gobiernos anteriores.
El siguiente fue la segunda etapa de este convenio de julio del 2020 a diciembre del 2020, donde ya los países dicen: ‘Del 23 por ciento vamos a reducir sólo el 18 por ciento’, y en México nosotros dijimos: No podemos, no podemos hacer eso, y recuperamos los 100 mil barriles y nos quedamos en un millón, en millón 753 mil que es la tasa de referencia.
Este fue el acuerdo más importante que se logró para todo este año. Con el agradecimiento a todos los países, porque al final de cuentas todos los países integrantes mostraron su comprensión y su apoyo para México; por supuesto, el agradecimiento que ya el presidente Andrés Manuel López Obrador dio al gobierno de Estados Unidos por asumir una cuota que se le estaba pidiendo a México; por supuesto, también al gobierno de Rusia, donde el presidente Putin hace un reconocimiento al esfuerzo que está haciendo México.
Todo esto se logra hablando, explicando, diciéndoles cuál es la posición de México, hacia dónde vamos, cómo venimos, cuál es la política energética. Todos estos países y los países externos, pues tienen su propia política energética, todos quisieran producir más, todos quisieran vender más, pero hoy el mercado mundial no tiene demanda.
Y lo que están haciendo los países es mandar a sus refinerías para procesar y generar sus gasolinas o cerrar la llave o almacenar, pero el sistema de almacenamiento es reducido en todo el mundo; para la capacidad y el almacenamiento se tiene contemplado, cuando mucho, que se sature el próximo mes de mayo.
Esas son las condiciones del mercado, esas son las condiciones del petróleo y este fue el acuerdo que se logró en la convención OPEP No OPEP, aunado con el apoyo que también se dio en la cumbre del G20, de los ministros de Energía, que va más o menos en este mismo sentido.
Prácticamente es eso, señor presidente, el acuerdo que se logró y es informarle al pueblo de México, tal como nos lo solicitó el presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La puedes leer?
Esto, porque de inmediato nuestros adversarios empezaron a hablar de que había una negociación secreta, entre otros medios, El Universal.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
‘Como resultado, derivado de la reunión realizada el pasado 9 de abril de 2020, México hace el esfuerzo de cooperación para estabilizar el mercado petrolero mundial. Como expliqué en la reunión ministerial, nosotros hemos hecho un gran esfuerzo en estabilizar una declinación productiva que traíamos de años atrás, esto nos costó un gran recurso económico y humano. Sin embargo, México ha buscado la manera de sumarse a dicho esfuerzo y hemos encontrado un gran apoyo en estos momentos de Estados Unidos de América.
‘Por esta razón, el presidente Donald Trump y el presidente Andrés Manuel López Obrador convinieron en un apoyo de cuota de producción para quedar en los siguientes términos:
‘Uno. México disminuirá 100 mil barriles por día, los próximos dos meses, a partir del 1º de mayo, de una producción registrada de un millón 780 mil barriles por día, de nuestra producción de marzo del 2020, bajaremos a un millón 681 mil barriles por día.
‘Dos. Los Estados Unidos de América se comprometen a reducir, adicionalmente, 250 mil barriles por día a lo que iban a entregar originalmente.
‘El presidente Trump afirma que esta decisión se toma para compensar a México.
‘Agradezco el apoyo y comprensión de su secretaría y de los países integrantes del grupo OPEP y No OPEP.
‘Estoy cierta que todos los esfuerzos se verán compensados con la recuperación económica mundial.
‘Atentamente, Rocío Nahle, secretaria de Energía.’
Y trae copia para el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; y para el ministro Dam Roulet, secretario de Energía de Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que ayudó. No es que en automático hayan aumentado los precios del crudo, porque si se ve así, de manera simplista, se puede decir: ‘No sirvió el acuerdo de disminución’.
Lo que se tiene que tomar en cuenta es que había el riesgo de un desplome completo de los precios, eso es lo que se evitó mínimamente y se espera que haya estabilidad en el precio hacia adelante.
Por eso la participación del presidente Trump. Por lo general el gobierno de Estados Unidos no participa en estos asuntos. Siempre se esgrime que debe respetarse la ley de la oferta y la demanda, el libre mercado, pero en esta ocasión creo que fue acertada la intervención del gobierno de Estados Unidos. Cuando menos, esto ayuda a los productores, en el caso de Estados Unidos, a productores de Texas, a productores de Luisiana, Oklahoma, Alaska y, sobre todo, ayuda a detener la caída de la economía mundial. Eso es lo que tiene que considerarse en este asunto.
Nosotros teníamos la obligación de participar. Cuando se tuvo la reunión del Grupo de los 20 yo expresé que no había sido correcta la negociación, mejor dicho, el desacuerdo que hubo entre Rusia y Arabia Saudita para llegar a esto que se logró. A partir de que no hubo ese acuerdo, ese mismo día se desplomaron todas las bolsas, 6 de marzo, y se desplomaron también las monedas, se depreciaron las monedas, ya venía lo del coronavirus, estamos hablando del 6 de marzo. Pero eso produjo la primera caída fuerte en la economía mundial, eso lo mencioné en la reunión del Grupo de los 20, que se tenía que actuar con responsabilidad.
Afortunadamente se da de nuevo esta oportunidad, porque se siguió agravando la situación por la disminución del consumo del petróleo y llevó esto a la reunión mundial extraordinaria y participamos, y este fue el resultado. Entonces, explicar el pueblo de México.
Nosotros vamos a recuperarnos porque, como ya lo dije, tenemos posibilidad de refinar más petróleo, empezamos desde el año pasado. Así como se perforaron más pozos petroleros para extraer más petróleo crudo, así también el año pasado se invirtieron más de 10 mil millones de pesos en la rehabilitación de las refinerías que nos las habían dejado en situación ruinosa y las empezamos a levantar.
Entonces ahora vamos de nuevo a seguir invirtiendo en mejorar la capacidad de producción de las refinerías.
La próxima gira que haga, una vez que pase la emergencia, va a ser a las seis refinerías para definir, junto con Octavio Romero, director de Pemex, y con Rocío Nahle, el aumento en la capacidad de refinación de cada una de las seis refinerías.
También esto nos lleva a reafirmar la necesidad de seguir construyendo la nueva refinería de Dos Bocas para ser autosuficientes, para buscar ser autosuficientes, no comprar las gasolinas en el extranjero.
Lo segundo… Si quieren vamos al tema y luego vamos a lo segundo. ¿De acuerdo?
---
PREGUNTA
A mí me gustaría preguntarle, dado que abordó la capacidad de almacenamiento, ¿en este momento cuál es la capacidad de almacenamiento del crudo mexicano?, ¿los almacenes presentan alguna alerta o hay capacidad suficiente?, ¿y hasta qué fecha México tendría esta capacidad de aguantar guardar el crudo mexicano?
¿Qué va a pasar mientras la demanda de petróleo se levanta?, ¿cuál es la ruta a seguir para poder sostener esta falta de venta?
Y, presidente, después le quiero hacer una segunda pregunta a usted, por favor.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, en relación a la capacidad de almacenamiento de crudo que tenemos en el país, alrededor de 11 millones de barriles es nuestra capacidad. Hoy la tenemos a la mitad, tenemos una capacidad de almacenamiento… Este era un problema que se venía teniendo en Petróleos Mexicanos durante muchos años; inclusive, la falta de capacidad de almacenamiento obligó en varios años, sobre todo en los tiempos de los nortes, a cerrar producción.
Durante todo el año pasado estuvimos trabajando mucho en la rehabilitación de depósitos, en las cavernas salinas y hoy día, sobre todo ahora que están muy bien los tiempos, sobre todo en el mar, que es donde se exporta, tenemos una capacidad suficiente, es decir, para las condiciones que veníamos operando.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, la segunda pregunta tiene que ver como con las refinerías, que ya adelantó un poco que las va a visitar, pero si nos pudieran presentar o nos pueden decir un adelanto de cómo se ha avanzado en la rehabilitación de las mismas. Ya nos lo había comentado un poco la secretaria Nahle hace dos meses, pero si ahorita ya hay un avance mayor en estas refinerías.
Y es una pregunta también sobre coronavirus a usted, presidente, sobre cómo le ha informado a la Secretaría de Gobernación y el consejero jurídico sobre la preliberación de personas en situación de cárcel ante la pandemia del coronavirus. ¿Se acuerda que le pregunté este tema la semana pasada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una iniciativa que enviamos, pasó de la Cámara de Diputados al Senado y está en espera en el Senado. Yo considero que la van a aprobar tan luego reanuden sesiones.
---
INTERLOCUTOR
Digo, en la Ciudad de México la jefa de gobierno ha hablado de que ya se podría iniciar la liberación de personas de mayores de 60 años, de mujeres embarazadas. ¿Qué pasa a nivel federal, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá y se apruebe para que se publique pronto y ya podamos iniciar, lo podemos hacer en breve si el Senado nos aprueba la reforma.
Lo de la refinería, lo puede explicar.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
Prácticamente, como lo mencionó, pues se encontraron en un estado muy malo, los almacenes estaban vacíos, no hay refaccionamiento, Pemex el año pasado hizo una compra de 10 mil millones, de más de 10 mil millones de pesos de refaccionamiento para las seis refinerías, sus gastos de operación, donde incluye catalizadores, productos químicos, normativas, todo lo que lleva una refinería, también ya se le empezaron a dar recursos.
Aquí pongo, por ejemplo, para la refinería de Tula, sus gastos de operación eran 200 millones de pesos al año; una refinería promedio en Texas de la capacidad de Tula, su gasto de operación es de tres mil a cuatro mil millones de pesos.
Entonces, traíamos un gasto de operación que los gerentes, que las personas que compran catalizadores, no les daba. Hoy se han destinado recursos, se está avanzando y en estos cuatro meses de este año se ha incrementado la velocidad de la rehabilitación y con la situación del crudo nos apremia más.
Ya se le presentó un programa al presidente, que es el que va a ir a checar directamente a las refinerías en la siguiente gira que va a hacer.
---
PREGUNTA
Yo quisiera preguntar, tengo dos preguntas. Una es: he estado viendo a los supuestos analistas del petróleo y hablan de una negociación secreta y que nos va a cobrar Trump no sé cuánto y hacen -como decía mi abuela- las cuentas del gran capital, uno dice que hasta tres mil millones de dólares nos van a cobrar.
Pero a mí me llama mucho la atención que estos analistas no hayan puesto las coberturas que se compró el gobierno mexicano para la baja del petróleo. Tengo entendido que estas salieron muy caras, pero valió la pena, salió un 56 por ciento más caras que el año pasado, precisamente porque ya se veía venir una debacle, ya venían malos augurios de la economía mundial y por eso salían tan caras.
Tengo entendido que ya se hizo un primer pago de estas coberturas a Pemex, porque fueron distintos, ahora se pagan mensualmente y tienen un costo del 49 por ciento.
Lo que no he podido encontrar de estas coberturas cuál es el porcentaje del total de lo que se extrae de petróleo, cuánto es el porcentaje que tienen estas coberturas, del total. Me gustaría saber qué porcentaje se está cubriendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué porcentaje es de la cobertura? A ver, por favor, y explica lo de Hacienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo entregan, de acuerdo a la norma, hasta abril del año próximo, pero es como una cobertura. Esto, por la depreciación del peso; o sea, que ahí tenemos un excedente que nos va a ayudar mucho en esta circunstancia, aun cuando se va a disponer hasta abril del año próximo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos tomado la decisión de que esos excedentes se destinen a pago de deuda, pero nos va a ayudar a reducir montos por servicio de deuda y a mantener nuestra política de no aumentar impuestos, de no crear impuestos nuevos, de no aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, el gas, del diésel, de la luz.
Por cierto, porque ayer en las redes empezaron a hablar de los aumentos en el precio de la luz, falso de toda falsedad. Son los traviesos que andan buscando confundir.
Entonces, también hicimos el compromiso de no aumentar en términos reales la deuda y ahora, en esta circunstancia difícil, estamos haciendo todo un esfuerzo para que no aumente la deuda y esta cantidad excedente nos va a ayudar con ese propósito.
---
INTERLOCUTOR
¿Esto no afectará los futuros bonos de deuda que emita Pemex, la empresa?, ¿no habrá un castigo más fuerte, que se pidan más… que dé más Pemex para los inversionistas, más porcentaje?
Esa sería la siguiente pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mujer y falta otra compañera mujer. Ahí está, dos, para equilibrar.
---
PREGUNTA
El Fondo Monetario Internacional hizo un pronóstico de que el caso de México va a haber una disminución en la economía del seis por ciento, en comparación de -ante la crisis- el caso de Italia va a ser del nueve por ciento.
¿Nos puede dar su opinión con respecto a esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo -ya lo dijimos y lo repito- en estos momentos de inestabilidad, que no hay normalidad económica, financiera, productiva, no existe normalidad, cómo califican ahora?, ¿por qué no esperar? o mejor dicho ¿por qué descalifican ahora?
Porque no sólo es el caso de México, es generar, o sea, son de los cambios que hacen falta hacerse, el actuar con responsabilidad en estos momentos.
Y lo tercero, también son los pronósticos. ¿Por qué ahora? Esperar. Pronósticos de crecimiento, que nueve por ciento menos en Italia, seis por ciento menos en México. Esperar y tener confianza.
Y depende mucho de la capacidad productiva de los países, depende mucho del manejo de las finanzas, si hay un manejo de finanzas públicas sanas, si no hay endeudamiento, si hay inflación, si no se deprecia mucho la moneda. Son otras condiciones.
Pero además hay otros factores:
Uno, vamos a decir muy del terreno de la economía. La ventaja de México por el tratado económico comercial con Estados Unidos y con Canadá, eso nos pone en una situación distinta, o sea, podemos nosotros no sólo reactivar pronto la economía, porque va a haber pronto también más demanda en Estados Unidos y nosotros tenemos en nuestra relación comercial un superávit con Estados Unidos, es decir, vendemos más que lo que compramos. Por eso es muy importante el tratado, eso nos ayuda, eso no lo tienen otros países.
Por eso los que quisieran que yo me peleara con el presidente Trump se van a quedar esperando un tiempo, porque nosotros lo que buscamos es una relación de cooperación con Estados Unidos en beneficio de nuestros pueblos y esto lo demuestra. Entonces, esos son factores que hay que tomar en cuenta.
Y otro, que es todavía más importante, que no tiene que ver con los parámetros del modelo neoliberal, es la distribución del ingreso, porque si hay crecimiento, pero no hay distribución del ingreso, pues acumulan riquezas, se benefician los de mero arriba y el pueblo padece; pero si se procura la distribución del ingreso, como se está haciendo en México, se garantiza el bienestar del pueblo.
En nuestra estrategia, lo dijimos, de recuperación, lo primero es el bienestar del pueblo, lo segundo es el bienestar del pueblo y siempre el bienestar del pueblo.
Terminando la etapa crítica de la epidemia vamos a inyectar recursos a la economía popular, a la economía familiar como nunca, se va a fortalecer la capacidad de consumo y si hay capacidad de consumo, pues tiene que haber producción, si hay demanda.
Entonces, ¿dónde se tiene que medir la situación económica del país?
En el volumen general de ingresos, sin distribución, o en las tiendas donde compra la gente; es decir, hay que estar pendiente de cómo van las ventas, no voy a mencionar las cadenas comerciales que tienen presencia en todos lados, en el norte, en el centro, en el sur, porque no voy a hacerles publicidad, pero también en las tiendas de abarrotes, en las carnicerías de los pueblos. Si la gente tiene para comprar carne una vez a la semana o dos, ahí es donde se ve.
Pero, imagínense, los tecnócratas pues de esto no saben, porque no les enseñaron esto, ni conocen los pueblos, no han ido a visitar México, puede ser que conozcan más los países del extranjero que nuestro país, que es tan bello, que además como México no hay dos.
Pero bueno, eso es lo que puedo decir acerca del pronóstico de lo que me estás comentando.
---
PREGUNTA
Quisiera preguntarle sobre la demanda que tienen algunos gobernadores para pedirle más recursos para atender la epidemia por el coronavirus.
Y, por otro lado, también hay gobernadores que quieren romper el pacto fiscal. Esta sería una primera pregunta, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que sí les puedo comentar es que se les han entregado todos los recursos, hasta por adelantado. En el caso de los recursos de salud se les entregó hasta junio, o sea, para que no se vaya a decir que no tienen los fondos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo lo que estamos comprando de equipos es para todos. Sería ruin, canallesco negar equipos médicos a ciertos estados sólo porque tengan diferencias con nosotros; de ninguna manera, porque es el pueblo de México el que necesita el apoyo.
---
INTERLOCUTORA
Es decir, usted mencionaba que había una bolsa de 40 mil millones de pesos, digamos. ¿Con estos recursos alcanza o van a ser necesarios más?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo único que estamos padeciendo es también algo que externé en la reunión del G20, que la epidemia produjo escasez de equipos médicos y especulación, o sea, se compraba un ventilador, no sé, en 100 mil pesos y ahora lo venden en un millón. Entonces, eso es lo que se está padeciendo.
Y la ONU es como las cosas de Palacio, en Palacio las cosas caminan o se camina despacio. La ONU ha tardado mucho en procurar garantizar igualdad, equidad, precios justos, en la compra de los equipos, el no acaparamiento.
Entonces, por eso sí estamos padeciendo, pero hay recursos y vamos a tener todos los equipos.
---
INTERLOCUTORA
Vemos que ya en Sonora se empezaron a implementar multas porque la gente sale de casa, digamos, como una especie de toque de queda, sólo bajo ciertas circunstancias la gente puede salir. Yo sé que usted ha dicho que no va a haber toque de queda, pero ¿qué piensa de esta situación? ¿es necesario ponerle multas a la gente para que obedezca?
Vemos que, por ejemplo, en la Ciudad de México muchos por necesidad, pero otros no entienden esta situación de quedarse en casa.
Y presidente, por favor, aprovechando, un comentario. ¿Leyó la editorial del Financial Times sobre que hacen un llamado a líderes empresariales, a partidos, a gobernadores pronunciarse en contra de sus políticas?, ¿qué piensa?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Pero lo otro que me preguntó…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, sin cantar victoria, no nos adelantemos, pero a pesar de la epidemia no hemos tenido un desbordamiento, fundamentalmente por la responsabilidad de la gente, del pueblo de México, la mayoría. Tengo datos sobre movilidad en la Ciudad de México y a nivel nacional, y se ha reducido considerablemente. Mañana, mañana vamos a hablar de este tema, acuérdense que mañana hablamos ya del plan hacia adelante, entonces no quiero adelantar.
Pero de todas maneras en estas horas, antes de la conferencia de mañana, que sigamos siguiendo al pie de la letra las recomendaciones de aislarnos, de la sana distancia, de no salir de casa más que por lo indispensable.
Y nos ha ayudado mucho, mucho, mucho el pueblo, el comportamiento del pueblo, ha sido ejemplar, ejemplar.
Entonces mañana hablamos de este tema…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, existe la independencia, la soberanía de los estados y el municipio libre, eso lo establece el artículo 115. Existe desde luego un pronunciamiento federal, un mandato federal ante la emergencia que se debe de respetar, pero lo mejor es no acudir a lo coercitivo, sino a convencer, persuadir, lo que decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y funciona porque nuestro pueblo es ejemplar, aunque lo esté repitiendo, el cambio que se dio en México es muy importante porque fue un cambio de mentalidad, una toma de conciencia colectiva, existe una voluntad colectiva, dispuesta al cumplimiento de los deberes, una voluntad colectiva dispuesta a cumplir con los deberes ciudadanos. Eso es lo que hay en México.
Esto les parece a algunos increíble, por eso padecen, se angustian, se enojan, porque en su imaginario están pensando que el pueblo no existe, como era antes, que no tomaban en cuenta al pueblo para nada, le daban la espalda al pueblo, la política era asunto de los políticos, la economía asunto de los economistas.
No, la política, la economía, la vida pública, es asunto de todos, esa es la democracia, ese es el cambio que hay.
Entonces, no. Imagínense, una mentalidad autoritaria de estas que se acentuaron en el periodo neoliberal, es decir: ‘La gente no entiende -esa es su forma de pensar- la gente no entiende, la gente es malagradecida, la gente no sabe, hasta…’ no quiero usar una palabra ofensiva y así etcétera, etcétera. Un desprecio del pueblo y ellos son los sabiondos.
A ver, Miguel.
---
PREGUNTA
Señor presidente, desde 1981, cuando la gran crisis petrolera que hace que Jorge Díaz Serrano abandone la petrolera, tantas voces en pro del petróleo y tantas voces en contra del petróleo, que hay que venderlo a como dé lugar, porque ya no va a valer nada en 1981, junio, -esto es lo que se decía- no vale nada, hay que venderlo, malbaratarlo, ya no va a valer nada, de 81 para acá han corrido algunos años y la discusión parece viva.
México tiene una política petrolera real, bien definida que prevé contingencias como la presente, las oscilaciones del mercado mundial del petróleo, las variaciones, sus previsiones también de ahorro de coberturas personales y de crecimiento de su propia… del desarrollo con sus expertos como el Instituto Mexicano del Petróleo, los ingenieros petroleros del Politécnico Nacional y de la propia Universidad Nacional, en fin, una gran gama de especialistas en México.
Pero tal parece que nos escasean y lo que nos presenta la señora secretaria de Energía en Dos Bocas se ve que vienen empresas holandesas, entre otras, creo, señora secretaria, infinidad de tecnología extranjera.
¿No hemos sido capaces de producir nosotros la propia desde 1938, ochenta y tantos años casi de expropiación?, ¿cuál es su visión al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, aparejada a la mala política petrolera de los últimos 36 años, del periodo neoliberal, del 82 a la fecha, incluso desde antes, por lo que hablas del gobierno de López Portillo, donde teníamos que prepararnos para administrar la abundancia, porque se incrementó notablemente la producción y fue cuando empezó a exportarse más crudo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué pasó en los últimos tiempos?
Bueno, fueron políticas petroleras equivocadas las que se aplicaron, se explotaron mal los campos, los yacimientos petroleros, se extendió como nunca, se expandió la corrupción en Pemex y al mismo tiempo…. Bueno, el resultado: menos producción, se destruyó prácticamente toda la industria petroquímica, toda quedó hecha chatarra.
Las refinerías, que dejaron las seis en ruinas, importando gasolina, porque hasta los 80 no comprábamos gasolina, se producía, e incluso en la industria petroquímica llegamos a ser autosuficientes en fertilizantes, ahora compramos el fertilizante, se acabó Fertimex. Entonces, es un fracaso rotundo y se abandonó el Instituto Mexicano del Petróleo.
Ahora tenemos una política de recuperación de la industria petrolera bien definida. Tan es así, que se propuso en el Plan Nacional de Desarrollo el rescate de Pemex y lo logramos, en un año se detuvo la caída en la producción y volvió a crecer la producción petrolera y tenemos campos nuevos para producir más petróleo.
Estamos, como ya dijimos, rehabilitando las plantas petroquímicas, construyendo la nueva, digo, las refinerías, construyendo la nueva refinería.
Y algo que es muy importante ¿cuál es el propósito principal de la política petrolera de México?
No vender petróleo crudo, transformar la materia prima, el petróleo crudo en México, producir en México las gasolinas, ser autosuficientes. Y ese es el esfuerzo que estamos haciendo, porque somos de los países petroleros, no sé si el principal, pero estamos entre los primeros que, a pesar de producir petróleo, de vender petróleo, somos de los países que más compramos combustible, gasolinas en el extranjero, es una paradoja, yo siempre digo que es como vender naranja y comprar jugo de naranja.
¿Qué es lo más importante de la política nuestra?
Es que podamos ser autosuficientes en combustibles, que se produzcan en México las gasolinas.
¿Cuánto estamos comprando de gasolinas en porcentaje del consumo nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y no es un asunto nada más económico, es un asunto de seguridad nacional, de soberanía. Imaginen -por eso la irresponsabilidad de los tecnócratas no tuvo límite, están como para una décima de jarochos, no se midieron- imagínense que no nos vendan gasolina. ¿Cuánto tiempo aguantamos?, ¿cuánto tiempo duramos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No mucho, teniendo el petróleo crudo. Entonces, por eso es esta política y la vamos a continuar, y tenemos que terminar la refinería y rehabilitar las que tenemos, aumentar la capacidad de refinación y no depender de la compra de gasolinas en el extranjero.
---
PREGUNTA
Ante el panorama mundial usted dice: ‘Calma, tranquilidad, serenidad’, le mueve mucho esta experiencia, le acompaña mucho su instituto de político, su lotear, el ver el horizonte y adivinar el conocimiento que tiene de personas y de situaciones, ¿le ayuda a guiar sus decisiones?, ¿se fía usted en el destino, en la buena estrella? ¿con qué cosas complementa su gobierno, señor presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y para mis adversarios, también hay que tener sentido del humor, no enojarse, que dicen que arrastro los pies y que estoy chocheando.
Fíjense que ayuda mucho la madurez, la madurez, la experiencia. A lo mejor nos entendemos con los principales jefes de Estado del mundo, porque tenemos la misma edad, con el presidente Trump, con el presidente de China, con la canciller Merkel, incluso con el presidente de Rusia, Putin. No son chamacos, ya es gente madura, no viejos, maduros.
Entonces, todo eso ayuda mucho, porque en este noble oficio de la política hay que saber autolimitarnos. Es pasión y razón, cabeza y corazón, el equilibrio de las dos cosas.
Entonces, en momentos difíciles… Pero se puede llegar a acuerdos y eso es lo que hemos logrado para el bien del país, un gran respeto. En esta negociación no sólo ayudó la intervención del presidente Trump, que dicho sea de paso era también ayudar a los productores de Texas, porque hay que pensar en lo que cuesta producir un barril de petróleo, ya ven que hablaban mucho del fracking, los costos de producción con fracking son más elevados, entonces ya no hay utilidad, no hay ganancia.
Nosotros tenemos la ventaja, explotando con los métodos de siempre, del Instituto Mexicano del Petróleo, que podemos extraer petróleo a razón de cuatro dólares por barril en algunos lugares. Entonces, todo esto es lo que se toma en cuenta.
Hay momentos complicados, difíciles, pero se sale adelante.
Les comentaba, para regresar, los que estaban reacios, más difíciles… porque de inmediato Rusia aceptó la propuesta nuestra, primero aceptó el presidente Trump o se llegó al acuerdo con el presidente Trump, luego el gobierno ruso aceptó y donde había un poco de resistencia era en Arabia, pero al final se portaron muy bien.
Le tocó a Rocío. Platícales cómo fue que te tocó a ti pedirles el voto, a ver, platícales.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
Hicieron un señalamiento o un reconocimiento del esfuerzo que estaba haciendo México, reconocieron la participación directa el presidente de la república, porque en todo esto, en estos días todos los movimientos el presidente estaba siendo informado, la negociación prácticamente fue entre el presidente y una servidora.
Y ellos estaban conscientes, igual que estaba el presidente de Rusia, igual que estaba el rey de Arabia Saudita, era una negociación de jefes de Estado, y al final cuando ya tomamos la votación, porque se había acordado, faltaba nada más tomar la votación de Arabia Saudita y todos decidieron que fuera México quien le pidiera el voto a Arabia.
Entonces, ya le pedí la votación al ministro de Arabia Saudita, que es el príncipe quien está de ministro de Energía, es el príncipe, y le dije: Excelencia, ya México aceptó los acuerdos, ya los 22 países también y quiero preguntarle si Arabia Saudita va a estar de acuerdo en lo que se está planteando.
Y la respuesta fue: ‘Estamos de acuerdo y felicitamos a México’. Y pidió el presidente, pidió un… el príncipe, perdón, pidió un aplauso especial para la delegación mexicana, para el pueblo de México. Entonces, así fue.
---
PREGUNTA
Tengo dos preguntas, la primera es justamente con lo que usted hace referencia ahorita de que no se le tomó en cuenta al pueblo los gobiernos anteriores o como haya sido y como sigue siendo justamente hoy en Sonora.
En Hermosillo también la alcaldesa de Hermosillo, Célida López Cárdena, aprovechó esta coyuntura de la contingencia para poner en venta un campo deportivo que está en el centro de la ciudad y que es uno de los pocos, de las muy pocas áreas deportivas que quedan, de los pocos pulmones.
Está junto a un humedal que hace dos años se organizaron los ciudadanos, hay como alrededor de 50 organizaciones civiles, sociales, deportivas, ecologistas, etcétera, que están trabajando porque esta zona no se venda, porque la intención del gobierno del estado también es vender la parte que es dueña del estado y esta parte que era dueña el municipio se puso en venta justo ahora en esta contingencia.
Este campo deportivo tiene tres campos de béisbol, uno de fútbol, tiene área de bicicross, de tiene pista de atletismo, o sea, todo en la manera rudimentaria, porque los campos deportivos están abandonados en Sonora.
Entonces, puso a la venta esta área sacando un acuerdo del cabildo y ayer explicó que lo pospone, lo iba a hacer en subasta pública el próximo viernes. Pero lo pospuso justo porque se organizaron, a pesar del control que tiene la alcaldesa de los medios locales, que todavía se tiene allá y que es de Morena -bueno, panista, padresista, pero es de Morena, salió por Morena- y del control que tiene el estado.
Esto trascendió a las benditas redes sociales, entonces se pudo lograr detener por un momento que ella ayer dijera que posponía, no cancela la venta, la pospone hasta que pase la contingencia del COVID para que pueda ser una subasta ya presencial.
Entonces, lo que demandan estas organizaciones es la intervención obviamente del gobierno federal para ver de qué manera se puede garantizar que ese espacio público, de los pocos que hay, que tiene más de 300 árboles, que no son reconocidos se mantenga ya como un pulmón de la ciudad, que se respete el humedal para que tampoco el gobierno del estado intente venderlo, que es la intención, de hacer un centro de convenciones ahí y otro proyecto más grande. Entonces, para que… si usted puede intervenir en este punto.
Y bueno, el argumento de la alcaldesa es que no tiene recursos para nada. Preguntando a algunos reporteros, encontramos que no tienen un plan de austeridad debidamente aplicado, o sea, no ha dado una respuesta consciente, confiable de decir: ‘hemos bajado en esto, hemos bajado en lo otro’’, sí se han reducido el sueldo, sí han hecho algunos esfuerzos, pero la nómina sigue siendo igual, no han logrado cumplir con bajar el pago de nómina, hay otras situaciones que no se han hecho, que se sigue teniendo desvíos y el gasto corriendo prácticamente es el 90 por ciento del gasto del municipio, más del 90 por ciento.
Entonces, una es que dicen ellos que vinieron acá y que no hay recursos adicionales extraordinarios como es en todo el país, pero tampoco han iniciado su trabajo de eficientar la manera de reducir el gasto, de sacar recursos y reducir y hacer más, ¿cómo se dice?... Ay, me interrumpió este muchacho, pero bueno. El punto es que sea… si usted puede atender este asunto y para que definitivamente se garantice que ese predio quede ya para los hermosillenses, para los sonorenses.
Y mi otra pregunta, a propósito de que está aquí la secretaria, es si en este momento de crisis energética o de lo que está pasando a nivel mundial y a nivel México, tienen alguna intención el gobierno federal o está planteando ver si su política energética podría fortalecer las energías limpias, las energías alternativas para mayor beneficio para México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo esto de disminuir la producción también significa guardar este recurso para las nuevas generaciones, porque no es nada más de nosotros, de nuestra generación, es de los que vienen detrás de nosotros y tenemos que actuar de manera responsable.
Por eso la apuesta no era desde el principio a producir más de la cuenta, la apuesta es producir lo que se requiere para garantizar nuestro consumo de combustibles.
Y sí vamos a seguir ayudando en todo lo que es el fomento de energías alternativas, es indispensable, fundamental.
Acerca de lo que planteas de Hermosillo, yo creo que la actuación de la presidenta municipal es por la situación tan precaria del presupuesto de los ayuntamientos. No sólo es el caso de Hermosillo, es el caso de la mayoría de los gobiernos municipales y también de los gobiernos de los estados, porque nosotros recibimos una hacienda pública en crisis, llevamos a cabo medidas, estamos combatiendo la corrupción, evitando el despilfarro, ahorrando, quitamos todos los lujos.
Esto mismo, como tú lo señalas, lo tienen que hacer en los estados y lo tienen que hacer en los municipios, porque también ellos heredaron haciendas públicas quebradas, gobiernos que heredaron deudas, gobiernos estatales muy difíciles de manejar, han tenido que ir reestructurando deudas.
Ya ustedes eso lo saben, bueno, es de dominio público de cómo actuaron ciertos gobernadores de manera irresponsable y endeudaron, y esto mismo lo padecen los gobiernos municipales.
Yo le voy a dar una buena noticia, primero al pueblo de Hermosillo, Sonora, y también a la presidenta municipal y a la gobernadora: no van a tener necesidad de vender ese terreno porque, según leí o me informé, era para obras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya tenemos que hacer la convocatoria para los médicos.
Miren, sólo agregar que me enteré también ayer de que rechazaron mi propuesta de adelantar la revocación del mandato. Yo envié esa iniciativa de ley, fue una propuesta de nosotros, para que se hiciera la revocación del mandato, se llevara a cabo la consulta el año próximo, el mismo día de las elecciones, con el propósito de que no cueste. Si van a estar ahí los funcionarios electorales, las mesas, pues es nada más lo que cuesta una boleta, además la pregunta es muy sencilla: ‘¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente de la república?’
Sí o no, se raya lo que quiera la gente. Y así envié yo la iniciativa original y la pospusieron hasta el 22, ahora que están formando los frentes en contra mía y que hay toda una campaña de calumnias, guerra sucia, mentiras completas, verdades a medias, que además los veo desesperados, yo creo que no duermen, andan alterados.
Ya hablamos ayer de cómo ahora se están valiendo de los más famosos. Saliendo de aquí ayer, Jesús me entrega la lista de los que tienen más seguidores en Twitter y son los artistas o deportistas, tienen hasta 10 millones de seguidores; entonces, veo la lista y coincide, entonces no tarda y sale otro famoso, porque ya los de antes ya no les ayudan.
Entonces, como están así en ese plan, además soltando muchísimo dinero, pagando a los que diseñan la campaña, a los que la implementan, a los que circulan todos los mensajes, ¿para qué? ¿y además para qué tanto enojo, si podemos resolver nuestras diferencias con tranquilidad, con serenidad? Para eso es la democracia. Y tenerle confianza al pueblo, que sea la gente la que decida.
Entonces, ¿por qué esperar hasta el 22 si vamos a tener en junio del año próximo elecciones? Ya de una vez.
Yo les digo, para el 1º de diciembre, ese es mi compromiso, yo termino de establecer las bases de la transformación el 1º de diciembre. Ya les comento, la última reforma a la Constitución que me importaba muchísimo fue la reforma al 4º constitucional y ya se aprobó, que es toda una revolución pacífica.
Imagínense elevar a rango constitucional el derecho de los adultos mayores, a la pensión.
Ya me puedo ir tranquilo. Elevar a rango constitucional el derecho de las niñas, de los niños pobres a una pensión, el derecho de los estudiantes, de 11 millones de estudiantes pobres, a recibir una beca, el derecho constitucional a la atención médica y a los medicamentos gratuitos, ¿cómo le van a dar marcha atrás a eso?
A ver, que me lo expliquen. Si van a necesitar dos terceras partes de la votación, no es cambiar la Constitución con mayoría simple, es mayoría absoluta, ¿de dónde van a sacar los votos? pero además, ¿quién se va a atrever?
Y otra cosa, ¿se va a dejar la gente arrebatar esas conquistas sociales?
No, ya no van a poder retrogradar. Por eso estoy contento, estoy tranquilo, y no hace falta que yo esté aquí a la fuerza. Además, ¿qué vale un presidente?, ¿qué vale una autoridad sin apoyo popular? Es una hoja seca, es la pura formalidad, es un florero, es un adorno, un presidente sin consenso, sin el apoyo del pueblo.
Entonces, ya nada más aclarar eso. Que conste que lo propuse, ayer votaron en la coordinación política del Senado, no quisieron algunos partidos, no los voy a mencionar, pero, desde luego los partidos conservadores no quisieron, ya ahí se los dejo de tarea a ustedes para que vean qué partidos fueron los que rechazaron la propuesta.
Muy bien. Nada más termino haciendo el llamado a los médicos, a las enfermeras, que son tan importantes las enfermeras, indispensables en estos momentos, que nos ayuden, que se inscriban para participar, aunque sea de manera temporal.
Les garantizamos trabajo permanente, porque tenemos un déficit, nos dejaron un faltante de enfermeras y de médicos, y más de especialistas. Entonces, les garantizamos trabajo, vamos a decir base, trabajo permanente; pero si no quieren trabajar todo el tiempo, que nos ayuden cuando menos seis meses, nada más que pasemos esta situación difícil para nuestro pueblo.
Se pueden inscribir, están llevándose a cabo cursos de capacitación con los mejores especialistas. El doctor Alejandro Svarch va a explicarles en qué consiste este apoyo, cómo podrían inscribirse. Ya hay médicos que trabajan en farmacias, médicos generales y las farmacias, dueños de farmacias o asociaciones de farmacias están permitiendo que puedan estos médicos ayudarnos, incorporarse.
Y hago también el llamado a que todos los que tienen que ver con la salud, hay empresas que tienen consultorios con médicos, también firmamos el acuerdo con los hospitales privados, pero hay muchos hospitales pequeños, medianos, en las distintas regiones del país que también nos pueden ayudar.
Y ya está definido el parámetro del pago por este servicio a partir del convenio con los hospitales privados; entonces, esto aplicaría para cualquier hospital particular que quiera ayudarnos.
Nos estamos preparando, el propósito es que no falte una sola cama, un solo ventilador, que tengamos a todos los médicos que se necesitan cuidando a los enfermos.
Entonces, a ver, Alejandro.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ, TITULAR DE LA COORDINACIÓN NACIONAL MÉDICA DEL INSTITUTO DE SALUD PARA EL BIENESTAR (INSABI)
Nuestro país y el mundo viven momentos inéditos, pero los recursos humanos para la salud, nuestros profesionales siempre han mostrado una gran entereza y un gran compromiso ante momentos de adversidad. Los profesionales de la salud están hechos de una materia solidaria que les permite afirmarse ante la realidad y por supuesto ayudar.
Ante ello, hacemos un llamado muy sensible a todos nuestros médicos, a nuestras doctoras, a nuestros doctores, en especial los que poseen algún tipo de conocimiento o especialidad en terapia intensiva, neumología, medicina interna, infectología y anestesiología, también a nuestras enfermeras y enfermeros especialistas, sobre todo los que poseen conocimientos en terapia intensiva e inhaloterapia.
Tenemos un pequeño video, si nos ayudan, por favor a difundirlo para poder atraer a este recurso humano tan importante en estos momentos para nuestro país, por favor.
---
VOZ HOMBRE
En este momento México te necesita. Inscríbete en médicosdelbienestar.salud.gob.mx
Ya estamos contratando.
---
ALEJANDO SVARCH PÉREZ
Ante ello hacemos un profundo llamado, un atento y respetuoso llamado a todas nuestras médicas a que se inscriban en la convocatoria Médicos del Bienestar. Ya estamos contratando y tendrán la gran oportunidad de poder ayudar a nuestro país que así nos lo está demandando.
Muchísimas gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y estamos ya contratando a enfermeras, a médicos, pero hace falta más, es mejor que sobre y no que falte, por eso todavía es tiempo. Teníamos interés en hacer este llamado porque todavía esta semana y la próxima podemos terminar de capacitar, de formar y de contratar a todo el personal necesario para enfrentar el momento más crítico de la epidemia.
Muchas gracias.
Hoy a las 7:00 de la noche Hugo López-Gatell, el doctor Hugo López-Gatell seguirá informando sobre el tema del coronavirus y mañana nos vemos aquí, vamos a estar con ustedes.
Mañana es un muy importante porque vamos ya a definir un panorama hacia adelante, cómo ven los especialistas la situación actual. Se va a hacer un diagnóstico y una proyección para que también todo el pueblo esté preparado de lo que sigue, de lo que se va a llevar a cabo.
Muchas gracias, nos vemos mañana.
