Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 20 de abril de 2020
Presidencia de la República
20 de abril de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a dar a conocer el día de hoy cómo estamos organizándonos para la entrega de créditos a pequeñas empresas familiares, tanto del sector formal de la economía como del sector informal. En esta semana vamos a avanzar mucho, en esta semana ya podemos tener mínimo un millón de personas seleccionadas, de dueños de establecimientos comerciales y de pequeños negocios.
Y el paso siguiente va a ser la dispersión de estos fondos que por la cuarentena vamos a procurar que se hagan por la vía de bancos, de manera electrónica a cuentas que tengan ya abiertas los beneficiarios, o con sistemas de entrega no personal, que no tengan que asistir a las sucursales bancarias, para empezar ya a dispersar estos fondos.
Posteriormente, cuando ya empiece la declinación de la epidemia, cuando baje la fase más difícil, que se pueda asistir a las sucursales. Pensamos que, en mayo a más tardar, a finales de mayo, van a tener ya dos millones de créditos las pequeñas empresas familiares, del sector formal y del sector informal.
Entonces, vamos a que exponga Zoé lo que tiene que ver con las empresas que, a pesar de la caída de la economía, mantienen a sus trabajadores, les están pagando. Son por lo general las pequeñas empresas, las grandes empresas, no todas desde luego, pero sí hubo algunas que despidieron a toda su nómina, todo esto por recomendación de los que manejan los famosos outsourcing, pero muchos siguieron pagando a sus trabajadores y no los despidieron y predomina e hice un reconocimiento a la actitud muy responsable de las pequeñas empresas, entonces van a ser las primeras en recibir estos créditos.
Hoy comenzamos ya con un sistema que queremos informar de captación de información de los que acepten recibir este crédito para que en esta misma semana se empiece a dispersar el recurso a sus cuentas, los 25 mil pesos. Ya Zoé explicará sobre este tema.
Después de eso, vamos a presentar el Quién es Quién en los Precios y luego el avance en las obras que no se han parado, que no se han detenido, de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Entonces, vamos a con Zoé.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días a todas y a todos.
Como lo hemos estado informando aquí en la conferencia mañanera con el señor presidente, se fue haciendo un análisis sobre el comportamiento de las empresas durante este año, en particular marzo, abril para saber quiénes habían sostenido, quiénes habían sido solidarios con sus trabajadores y no los habían dado de baja.
En ese sentido lo que hicimos en el Seguro Social fue generar un criterio, un criterio de quiénes son las empresas que cumplían ese requisito. El requisito es que no hubieran disminuido su plantilla laboral; es decir, que lo que ellos habían contratado en su plantilla en enero o en febrero y en marzo se hubiera mantenido en una fecha de corte que nosotros hicimos y que, digamos que funciona como una fotografía de ese momento. Tomamos una fotografía para saber cuántos son, quiénes son y dónde están.
En ese sentido -si quieren pasar a la siguiente- ahí es donde, les decíamos, hicimos ese corte el 15 de abril para ver quiénes habían mantenido por lo menos ese mismo nivel de empleo observado en el primer trimestre del 2020.
Y estos son los resultados para ver quiénes son los elegibles para solicitar este crédito. El potencial de patrones de este universo de empresarios solidarios es de 645 mil 102 en todo el país.
Si lo vemos por tamaño de las empresas, de estos 645 mil, 505 mil son empresas de uno a cinco trabajadores, es decir, son las pequeñas empresas, son las fondas, las estéticas, las peluquerías, los abarrotes, las pequeñas misceláneas. Esos son los que mantuvieron la misma plantilla, enero, febrero y marzo, cuando hicimos el corte del 15 de abril.
Después, el siguiente grupo es de cinco a 10 trabajadores, el tercero de 10 a 50 y ya después de las 50 pues hasta las grandes empresas que tienen a miles de trabajadores. Esto es el total de 465 mil 102 patrones que son elegibles, que hoy tienen ese reconocimiento por haber sido solidarios.
Ahora, ¿cómo va a funcionar?, ¿cómo va a operar estos créditos?
A partir de mañana, a partir del 21, el Seguro Social va a disponer de una plataforma en su página habitual, en la de imss.gob.mx, ahí va a haber un apartado donde podrán ingresar todos los patrones, todos los empleadores.
Ahí lo queremos hacer lo más simple posible, ingresan su RFC, su Registro Federal de Contribuyentes. El primer paso es ingresar a la página, el segundo paso es ingresar su RFC, ahí le vamos a decir si es elegible para el crédito, es decir, si cumplió con este criterio de no haber dado de baja o haber mantenido su plantilla los primeros tres meses de este año a la fecha del corte.
En ese momento se genera una solicitud, ese es el tercer paso. Es una solicitud en donde tienen que ingresar su nombre, su dirección, su teléfono, su CURP y si tienen una cuenta bancaria en la que quisieran recibir el crédito, es decir, si tienen una cuenta bancaria comercial que digan: ‘Aquí es donde yo quiero recibir los 25 mil pesos’.
Son los tres pasos únicos que tienen que hacer los empleadores: ingresar a la página, ver si son elegibles y de, ser así, entonces ya nada más llenar esta solicitud con estos cuatro, cinco datos muy simples.
Ahora, ¿qué pasa después ya por parte de las instituciones?
La Secretaría de Economía lo que hará es transferir a los bancos comerciales a donde manifestaron los patrones que tienen sus cuentas, les transfieren la información, básicamente lo que les dice es: ‘Esta persona necesitamos que se le depositen 25 mil pesos’.
En ese sentido, los bancos lo que van a hacer es crear cuentas digitales, cuentas digitales a cada acreditado para hacer la transferencia de estos recursos. Después, pasado los tres meses de gracia, en esa misma cuenta es en donde quien solicitó el crédito va a ir pagando los intereses.
Como se mencionó acá, en el caso de las empresas de uno a cinco trabajadores el interés es de 6.5 por ciento, es decir, es el mismo interés de la tasa interbancaria, es prácticamente con lo que presta el Banco de México, es un interés realmente bajo, inexistente en cualquier banca comercial y ahí es donde tendrán que hacerlo, insisto, después de tres meses, no se crea que van a tener que salir de inmediato, lo que queremos es que todos, todos y todas se queden en su casa.
Y, finalmente, la Secretaría de Economía irá dando seguimiento y nos irá informando sobre los créditos, cuántos se generaron y a quiénes han sido beneficiarios.
Un asunto que es importante aclarar, porque la vez pasada se generó ahí alguna confusión o no fui lo suficientemente eficiente a la hora de explicar. No son fondos del Seguro Social, no son las cuotas del Seguro Social, las cuotas son con lo que nosotros operamos nuestro seguro, nuestros servicios, sino que son fondos del gobierno federal que se utiliza el vehículo del Seguro Social por una razón: porque nosotros podemos darles este seguimiento a los patrones para poder haber hecho, primero, el censo y después para tener un control, un seguimiento permanente. Así es como va a operar. Insisto, el día de mañana ya estará disponible el sitio del Seguro Social, es el mismo, imss.gob.mx, ahí va a haber un anuncio para ingresar y ya pasar a la página.
Eso sería todo por nosotros, señor presidente.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es quién en el precio de las gasolinas. En la gasolina regular el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos en Pabellón de Arteaga, Aguascalientes, Operadora Nacional de Combi, un precio al público de 18.90 por litro, con un margen de cuatro pesos 54 centavos; y lo podemos contraponer con la más económica, con el menor margen, en Estaciones de Servicio SA de CV. San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo, un precio al público de 12 pesos 98 centavos por litro, con un margen de 16 centavos.
El más alto para Premium, con el margen más alto, con un margen de cinco pesos 70 centavos y un precio al público de 21.98 por litro lo encontramos en Angostura Sinaloa, en Haz Chinitos, que yo creo que más bien haz changuitos cuando entres ahí con ellos, muchos de ellos ponen el pretexto que están vendiendo menos y que cómo pagan la nómina y la luz y el agua, pero ¿con esos precios cómo quieren vender más?, hay que hacer changuitos para entrar a esos lugares y mejor buscarle, hay una muy buena competencia, hay oferta, tan es así que la más económica, con el menor margen, está en Servicios Combustibles Kanasín, en Kanasín, Yucatán, 13 pesos con19 centavos por litro, con un margen de 35 centavos, pero ustedes pueden ver que entre las más económicas en muchas de las ciudades de nuestro país.
Y para diésel, la más alta Servicio Cosautlán, en Coasaultán, Veracruz, 21.99 por litro, 4.60 de margen, llama la atención por ser Veracruz un margen tan alto; y el más económico también lo encontramos en Córdoba, Veracruz, a 17 pesos con 16 centavos por litro, Luis Ignacio Libreros, con un margen de 49 centavos.
Si lo vemos por marca, la más económica a la semana que cerró fue G500, se volvió de una gasolinera que siempre estuvo en la media en precios a la más económica en todo México, les sigue Repsol, Exxon Mobil, Total y ya llegando a la media la franquicia Pemex; mientras que las más caras Arcos, Chevron, RedCo y Oxxo Gas, pero en general ustedes pueden ver van bastantes nivelados todos por marca, o sea no hay gran diferencia entre la más cara y la más económica.
Si vemos la tabla de cómo se ha comportado, tenemos mucha estabilidad ya en precios bajos, las últimas dos semanas de manera muy puntual a 19 pesos con 18 centavos el promedio del diésel, 16 pesos 65 centavos el promedio de la Premium y 15 pesos con 43 centavos el promedio de la regular.
Estos precios promedio nos sirven mucho a los consumidores para que nos demos cuenta a qué precio debemos de encontrar la gasolina y, en consecuencia, y ahorita vamos a verlos de acuerdo a la app.
Seguimos nosotros trabajando atendiendo todas las denuncias y quejas que se presenten en la app de Litro por Litro. De 271 quejas, denuncias que se presentaron en la semana, las atendimos todas a través de 216 visitas o verificaciones, hay algunas gasolineras que reciben más de un reporte en la semana, por eso son menos las visitas realizadas.
Tres se negaron a ser verificadas, dos no dejaron colocar los sellos de clausura y en general inmovilizamos 35 mangueras o bombas, mangueras, porque no estaban dando litros de litro.
Las dos gasolineras que no se dejaron colocar los sellos, que les correspondían por problemas en sus bombas fue Servicio Las Hilamas, mis paisanos de León, Guanajuato, en bulevar Alonso de Torres 528 y Comercializado Agropecuaria R-10, en Tulancingo de Bravo, Hidalgo, carretera estatal Tulancingo en Napateco. Y eso para que lo tomemos en cuenta, que no vayamos a esas gasolineras porque esas gasolineras se negaron a colocar los sellos y están mal calibradas o tienen algún problema las bombas despachadoras.
Y las que de plano no nos dejaron realizar la verificación fue Grupo Gasolinero, en Tepatitlán de Morelos, Jalisco; Gasolinera de los Tuxtlas en Santiago Tuxtla, Veracruz; y Empresas Anguiano en Morelos, Michoacán. Esto para que también lo consideremos, aparecen con tacha con la app de Litro por Litro, que nos sigue dando las mejores opciones, pero también de cuáles gasolineras cuidarnos y cuáles son los motivos por los que debemos de cuidarnos con esas gasolineras, de esas estaciones de servicio.
De acuerdo a la app, la gasolina regular más barata la encontramos en una gasolinera Mobil de San Mateo Atenco, 12 pesos 97 centavos; y en una de franquicia Pemex, 12.99 en Kanasín, Yucatán; las más caras, 18.90, franquicia Pemex, Pabellón de Artega, Aguascalientes, y 18.72 en Venustiano Carranza, Chiapas, también de franquicia Pemex.
Para el combustible Premium, la más cara a 13.10… digo, la más barata a 13.10 en franquicia Pemex, Veracruz, Veracruz; y 13.19, también de franquicia Pemex otra vez en Kanasín, Yucatán. Gran esfuerzo que están haciendo ahí en Kanasín, Yucatán, agradecemos por los consumidores.
Y de Premium, la más cara, 21.74, también de franquicia Pemex, Agostura, Sinaloa; y de Total, 20.99 San pedro Tlaquepaque, Jalisco, vean la gran diferencia que hay, mucho más marcada en Premium que en regular entre los que están pasados de rosca y los que realmente están apoyando y siendo solidarios con los consumidores.
En el diésel, la más barata, 16.83 en Mobil de Mineral de Reforma, Hidalgo; y 17.19 franquicia Pemex en Córdoba, Veracruz; mientras que las más caras para el diésel, 21.99 en Cosautlán, Carvajal, Veracruz; y 20.99 por litro en Telchac puerto, Yucatán, de franquicia Pemex, ambas gasolineras más caras en diésel.
Seguimos monitoreando los servicios sanitarios, servicio que es muy importante que esté muy limpio porque se sigue utilizando mucho por todos los que siguen trasladándose por necesidad de trabajo, por trasladar mercancía en nuestro país.
Es todo. Muchas gracias, señor presidente.
---
VOZ MUJER
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec se lleva a cabo la supervisión y coordinación por parte de la mesa ambiental y del Instituto Nacional de Antropología e Historia, la excavación de carriles y sustitución de terreno.
Además, se continua con la construcción de los puestos de mando para los frentes de trabajo operativo.
En la pista norte, central, plataformas y rodajes se llevan a cabo trabajos de tendido de concreto NR, conformando una capa superior y de rodamiento.
Tendido de la capa, la base hidráulica e instalaciones de tubería de concreto para alojar redes y conducción de drenaje pluvial, además de trabajos de excavación.
Se construyen en la terminal de pasajeros losas de cimentación de las grúas torre para dar continuidad al montaje de estructura metálica que ya se ejecuta en las salas de abordar.
Además, se realizan detalles de la etapa de cimentación en su fase final y se continúan instalando aisladores sísmicos en las redes eléctricas y red de voz y datos.
Se llevaron a cabo trabajos de edificado de acero y tableros de zinc, armado de columnas, construcción de muro perimetral, tendido de cable de cobre y acarreo de acero de refuerzo.
En la pista y plataforma militar se continua con la excavación, conformación de terraplenes y tendido de base hidráulica en plataforma, pistas y calles de rodaje.
En la construcción del complejo logístico de la 37 Zona Militar se llevan a cabo trabajos de conformación de vialidad principal, además de la construcción de losas de cimentación y entrepiso, a la fecha se han generado 19 mil 128 empleos civiles.
Faltan 700 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Se sigue trabajando en todas las pilas, en todo el pilotaje de esta gran refinería, son miles de pilas, pero estamos trabajando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a preguntas.
---
PREGUNTA
Dos preguntas. La primera. Usted ya daba a conocer el fin de semana el espaldarazo al subsecretario de Salud, López-Gatell. El día de ayer nuevamente los opositores salen con otra treta, buscan desprestigiar al doctor López-Gatell con un matemático de la UNAM.
¿Qué opinión le merece de tipo de tretas que siguen insistiendo en lastimar al doctor López-Gatell que es el referente en la cuestión de esta pandemia, del control de esta pandemia?
Y la segunda, si nos puede hablar un poco de justamente de estos créditos que mencionaba hace unos instantes. ¿Cómo van a ser los candados para buscar que no se cuelen empresas que no están contribuyendo obviamente a mantener los empleos en nuestro país?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora nosotros tuvimos la dicha enorme de que, sin violencia, sin confrontación armada, se llevó a cabo un proceso hacia la transformación de México igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución; me refiero que, con la misma profundidad, pero sin violencia.
Y uno de los aportes de este cambio, yo considero el más significativo, es el cambio de mentalidad, el grado de consciencia que ha adquirido el pueblo de México. Por eso se equivocan quienes piensan que la gente va a ser susceptible de manipulación como era antes, que con el manejo de los medios se formaba la llamada opinión general o la opinión pública.
Ya no es así, ya esto cambió. Cada ciudadano es un medio de comunicación.
Fíjense lo rápido que fue este proceso, que yo recuerdo que hace como seis años en el Zócalo, en la oposición, pedía yo, llamaba yo a que cada ciudadano se convirtiera en un medio de comunicación para romper el bloqueo informativo, porque nos tenían rodeados, cercados, y llamaba yo a la gente a decir que cada uno de nosotros sea un medio de comunicación, que se corra la voz, me acuerdo de eso, correr la voz, el que la verdad se vaya abriendo paso boca a boca, que se vaya transmitiendo información. Resulta que eso fue precisamente lo que se realizó, lo que emergió, lo que sucedió.
Entonces, un comunicador dice algo, un comunicador formal, ya sea de un medio convencional o en el Twitter o en el Feis y otros comunicadores, cientos, miles de comunicadores replican. Eso no existía antes, era nada más la sola opinión de los medios convencionales y sometían, aplastaban.
Revisen la historia. ¿Cuántos medios hablaron del 2 de octubre del 68? Si al día siguiente salió la noticia o cómo salió. Ese control que existía ya no es eficaz. Por eso no debemos de preocuparnos.
Además, tenemos que garantizar las libertades, el derecho a disentir y estar seguros, confiemos en el pueblo, tengamos confianza en el pueblo. Yo tengo mucha fe en el pueblo, tengo mucha confianza en el pueblo, porque a mí me ha sacado siempre adelante el pueblo en momentos muy difíciles, siempre me ha sacado a flote el pueblo.
Nada más recuerden cuando me desaforaron. ¿Quién me sacó adelante? Sí, había consigna del Ejecutivo. El Poder Legislativo me desaforó, llevaron a cabo un juicio, desde luego amañado y por consigna y me desaforaron. Pero hubo grandes manifestaciones. Hubo una manifestación que yo creo es la más grande en la historia de México y me volvieron a instalar en mi cargo, en mi función, los ciudadanos.
Entonces, tenemos que actuar así, con mucho respeto a las libertades. Aquí aprovecho para decir que la Secretaría de Gobernación, en el caso de Azteca y otras dependencias, en el cumplimiento de su deber, tuvieron que presentar una sanción; pero lo hacen porque si no, ellos estarían incumpliendo con su responsabilidad.
Mi recomendación es que no haya ninguna sanción, que queden siempre por encima de cualquier acto, aun cuando se trate de un exceso, de una irresponsabilidad, que quede a salvo el derecho a manifestarnos, la libertad de expresión.
¿Y por qué actuar así?, ¿por qué la libertad?
Porque tenemos un pueblo muy consciente. Se puede decir: ‘Es que se hace daño’. Sí, pero no mucho, no mucho, porque, en este caso, si el presidente dice que es conveniente, que es necesario que se sigan las recomendaciones en materia de sanidad para seguir enfrentando de la mejor manera posible el coronavirus y que no se enferme la gente, que no se hospitalicen, mucho menos que pierdan la vida, la mayoría de la gente hace caso y tenemos pruebas de que así es.
Y aprovecho para pedirle a la gente que sigamos actuando de manera responsable y que se le siga haciendo caso a los especialistas, a los médicos, a los científicos. Hugo López-Gatell es un especialista de primer orden y además respaldado por un grupo de científicos. ¿Ustedes creen que yo les dejaría la conducción del combate al coronavirus si no fuesen expertos, especialistas?
¿Cuántas veces hemos hablado de la experiencia, del conocimiento, del profesionalismo de estos médicos?
No sé si tienes ahí la tabla. Estamos hablando de investigadores del sistema nacional de investigación, premios nacionales de ciencia. Ayer mencionaba yo de cómo debemos ser respetuosos de la profesión de cada quien y no ser todólogos, sabelotodo, esa es una imprudencia.
¿Cómo vamos a hacer nosotros este atril o una mesa, si no tenemos el oficio que tienen los carpinteros? Ese es un oficio. A ver, ¿todos podemos hacer una mesa? Pues si lo intentamos, nos vamos a machucar los dedos con el martillo y al final, si la terminamos, va a quedar coja y quién sabe en cuánto tiempo, malhecha.
Lo mismo es el oficio de un albañil. A ver, vamos a hacer una barda, a ver ¿quién hace la mezcla y con la cuchara se pone a pegar ladrillos o tabiques? A ver si puede hacer una barda, a ver si no le cae. Es un oficio.
El oficio del periodismo. ¿Cualquiera puede? No. ¿Saben hacer una nota?, ¿saben distinguir lo es un artículo de fondo de lo que es una editorial, una crónica? Eso es un oficio.
La política es otro oficio, que se menosprecia, por cierto, porque cualquiera se siente político; es un oficio muy importante, un noble oficio. Bueno, pues es lo mismo el noble oficio de estos señores, señoras, señores quienes asesoran las decisiones del Gobierno de México contra el COVID-19.
A ver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son otras razones. Por cuestiones de tipo ideológico puede ser que alguien no quiera cambiar y puede haber evidencias de que esté equivocado, pero se sigue manteniendo la misma postura, pero es por otras cosas, no es porque no tenga información y no sepa discernir entre lo que es bueno y lo que es malo. Ya no hay gente manipulable.
Claro, a un conservador está muy difícil de convencerlo, o sea, yo a veces cuando me encuentro alguno y me hablan del aeropuerto -eso todavía lo traen- de Texcoco. Aunque yo les diga: Mira, era una transa, iban a cobrar 300 mil millones y ahora vamos a hacer el aeropuerto en 80 mil millones, nos vamos a ahorrar 220 mil millones de pesos, y donde iban a hacer el aeropuerto es un lago y se iba a hundir el aeropuerto, así rápido le puedo decir eso; bueno, entonces, me dice: ‘Sí, pero fue una mala decisión’. Entonces, ya ahí ante eso, ¿qué hace uno? Ya lo único que le digo es: Pues ni modo, primo hermano, sigue tu camino, pero tampoco pelearnos, pues.
Es que así es esto. Además, sería muy aburrida la vida, siempre lo digo, si todos pensáramos igual.
Pero tenías otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y si se dan cuenta -ponen la lámina de Zoé- el mayor número de créditos va para los pequeños empresarios, creo que como 500 mil pequeños empresarios. Ahí está, miren, 505 mil. Y hay un registro, porque son los que pagan cuota en el Seguro Social.
Esto nos facilita mucho la entrega de los recursos porque, imagínense, más en la cuarentena cómo visitamos a 645 mil; en cambio, como existe este padrón en el Seguro Social con todos los datos ya nada más es como ahora decirles: A partir de mañana, el que estos créditos, que se comunique al Seguro Social, ahí está la página, ahí está: www, IMSS, Gobierno de México
Todos los que tienen ahí sus trabajadores en el Seguro van a la página mañana y ahí se van a buscar; y si están en la página, ya pueden recibir el crédito, llenan un formato sencillo, no tienen que dejar nada en garantía.
Una vez que llenen ese formato, como van a poner ahí el número de cuenta bancaria y en qué institución tienen su cuenta, ya desde la Tesorería de la Federación les dispersan los fondos, en este caso, 25 mil pesos.
Van a empezar a pagar ese crédito que se otorga a una tasa para los 500 mil, los de abajo a una tasa del 6.5, van a empezar a pagar después de tres meses; agarran los 25, se ayudan lo más necesario, urgente y al cuarto mes empiezan a abonar ahí mismo como 850 pesos -ya les van a decir, mensuales, 36 meses es el crédito.
Entonces, lo que se busca es que en este tiempo difícil tengan ese apoyo. Nosotros ya estamos preparando para que, terminando la contingencia, empiece la reactivación económica con otros programas.
Total, tres millones de créditos, porque calculamos que va a llegar a un millón este crédito aun cuando ahora son alrededor de 600 mil en total, porque son los que aportaron con mucho esfuerzo. Y no es condenar a nadie, es reconocer que hicieron un gran esfuerzo por mantener a sus trabajadores pagándoles su salario.
Entonces, vamos a incluir también a taxistas de las grandes ciudades. Ese padrón es el del tránsito, que ahora se llaman direcciones de movilidad, pero antes era tránsito; entonces, ahí se tiene un padrón de los taxistas. Cuando yo fui jefe de Gobierno aquí, en la Ciudad de México, me acuerdo que había 100 mil taxis.
Claro, tiene que ser a los que tienen un taxi, cuando mucho dos, porque hay quienes tienen hasta 100, 200, 300. Entonces, eso para taxistas en la Ciudad de México, taxistas de Quintana Roo, taxistas en Tijuana, taxistas en la zona conurbada de Guadalajara, de Nuevo León, que es también donde está afectando más la epidemia. Esto, por un lado.
Además, ya se está levantando el censo, yo les hablaba de otro millón, que tiene que ver más con economía informal. Ya se está hablando por teléfono, tengo aquí el informe, me dicen: ‘Hemos hecho 108 mil contactos telefónicos, de los cuales 57 mil han aceptado en crédito y han enviado la foto de su negocio’.
Se avanza a razón de 25 mil colocaciones reales diarias, todo esto, por teléfono. Como ya se tiene el censo, nada más es decir ‘Se trata de esto, ¿aceptas?’ Ya dan sus datos para saber qué sucursal bancaria les corresponde. Ese es otro millón así.
Y otro millón es el que tiene que ver con los créditos del Issste para trabajadores al servicio del Estado, que van a ser como 640 mil créditos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De una vez lo voy a plantear. Cuando hay intermediación, esos 400 mil en realdad se les vuelven 200 mil, porque entran las empresas y tienen ganancias y otras ni siquiera, poca ganancia o ganancia razonable; si no, cobran muchísimo para un departamento muchas veces mal hecho en barrancas, en sitios alejados donde no hay comunicación, huevitos.
Entonces, ¿por qué no el mismo trabajador con su dinero decide comprar su terreno y empezar a hacer su casa? Y puede ser que le alcance, que la haga bien, a su gusto y que ahorre.
Y entonces también nos ayuda, porque lo que queremos es fortalecer el criterio de que el gobierno somos todos. Entonces, ese beneficiario con el crédito va a contratar a maestros albañiles, a trabajadores y al mismo tiempo que está haciendo su casa, bien hecha, ahorrando, porque no va a repagar los materiales de construcción, al mismo tiempo está dando trabajo a otros compañeros, personas, albañiles, electricistas.
Entonces, si soltamos así 400 mil créditos, son 400 mil frentes de trabajo. Si ese dinero lo pasamos por las empresas, no baja completo, tarda. Acuérdense cómo era antes, cómo se metían al negocio de la construcción de unidades habitacionales, del Infonavit, del Fovissste, hasta políticos o hijos de políticos. Tenemos como 500 mil departamentos abandonados del Infonavit porque se hicieron en lugares inaccesibles o porque se hicieron mal las construcciones por la corrupción.
Entonces, todo esto lo vamos a ir dando a conocer poco a poco, pero sí son -a la pregunta- tres millones de créditos.
---
PREGUNTA
Me gustaría plantearle dos preguntas. La primera es: mi compañera Lucía Calderón pudo hablar con Nadine Gasman titular de Inmujeres. Ella nos habló de unos créditos a mujeres.
¿Cómo se está trabajando eso o cómo han avanzado estos créditos que están destinados, entiendo o hasta donde nos quedamos, mediante la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Bienestar estaban pensando solamente para mujeres?, si se están contemplando dentro de estos tres millones.
Esa sería la primera pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En programas de bienestar en general, ya aquí lo hemos visto hasta en tareas del campo, ya la participación de las mujeres es mayor, mayor a lo que era antes En el caso del campo es como el 30 por ciento, pero en caso de los créditos, por ejemplo, las Tandas para el Bienestar la mayoría son mujeres las beneficiarias; esto se está resolviendo de esa manera.
Quiero aprovechar para para decirles que así como el lunes es Quién es Quién en los Precios y el martes es de la salud, ya vamos a dedicar miércoles para créditos, para hablar de créditos aquí, con toda la información; y jueves para los Programas de Bienestar y el viernes para todos los proyectos de desarrollo que consideramos prioritarios o estratégicos, porque nos interesa mucho en esta idea de que el gobierno somos todos, que todos estemos informados.
Esta conferencia la ve mucha gente. En los últimos tiempos, nada más en el Face, ha llegado hasta dos millones de reproducciones en mi Face la conferencia; entonces, es mucha gente la que ve.
Entonces, aprovechar para hablar sobre estos temas y que el que esté interesado, requiere, necesita un crédito, sepa cuál es el procedimiento. El que quiera tener información sobre un programa de bienestar que sepa, sea un adulto mayor, sea un joven becario, sea una niña, un niño con discapacidad; el que esté participando en el programa La Escuela es Nuestra, que también es importante, que se sepa sobre las reglas.
Hablaba yo que estamos procurando, porque el Infonavit tiene un Consejo de Administración donde participan empresarios y obreros, y hay que tomar en cuenta sus puntos de vista, ellos son los que deciden, pero nuestra propuesta es que entreguen de manera directa los apoyos y que aquí vengan los arquitectos y se dé orientación sobre diseños arquitectónicos, sobre cómo construir en las distintas regiones del país para no hacer todo así, uniforme, porque es distinta una casa en Sonora que una casa en Yucatán.
Pero ya hay muchos prototipos, mucha información. Además, se tendrían páginas para que haya orientación técnica de arquitectos, de ingenieros y desde luego los que conduzcan el programa. Pero así nos ayuda la gente, gobernamos todos, me ayudan a empujar al elefante.
Porque si no, imagínense, ¿cuándo llegan los servidores públicos? Y necesitamos reactivar la economía lo más pronto posible.
Entonces, a tu pregunta, es que se está atendiendo igual a hombres y a mujeres en todos los programas.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué está pensando su gobierno para que se facilite el acceso ante este posible regreso a clases mediante el internet?
Y preguntarle, aprovechando que está aquí el titular del Seguro Social: ¿cómo se va a abordar o cuál es la estrategia ante este rebase que ya se está viendo en algunos hospitales del Seguro Social?
Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no tenemos problema afortunadamente, tenemos las camas de los hospitales que se necesitan.
Hoy tenemos en la noche una reunión para hacer el inventario último de camas, ventiladores, monitores, médicos, especialistas, enfermeras. Por cierto, muchas gracias a los médicos, les hemos hecho dos, tres llamados, el último fue a los médicos y enfermeras de 60, 65 años y respondieron muy bien.
Ya mañana les van a informar sobre cómo se han ido incorporando todos los médicos. Mandaron unas cartas, a ver si se pueden dar a conocer con un afán de ayudar, de solidaridad; extraordinario. Entonces, no hay más que agradecerles porque nos están apoyando; sin embargo, todavía necesitamos más, ya mañana les van a hablar de que se han contratado más de cuatro mil trabajadores de la salud, pero necesitamos más, porque es un problema estructural.
El periodo neoliberal dejó en bancarrota al sistema de salud, no hay médicos, no hay especialistas en el país, imagínense, a qué se dedicaban, a comprar aviones de lujo, a derrochar, a robar.
Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo, vamos a resolverlo sin problema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos van a entregar mil, 200 aproximados por semana, o sea, y ya en esta semana entran los primeros 200.
Además, México no tiene ninguna restricción para poder comprar en Estados Unidos, porque ellos cerraron su mercado de equipos médicos porque necesitan. Hicieron -en el caso de México y de Canadá- la excepción, y nosotros podemos adquirir en Estados Unidos el equipo que se requiere. Ayer hablé de eso.
En el caso de China, también. El presidente de China se ha portado muy bien. Nos habían entregado, antes de que hablara yo con él por teléfono, creo que 250 ventiladores; a partir de la llamada ya aumentó un poco más de mil. O sea, ya tenemos para abril, para mayo, tenemos, calculamos como dos mil 500 ventiladores adicionales para los momentos críticos, y se han adquirido otros.
El trabajo de investigación del Conacyt ya está concluido, ya el ventilador -o uno de esos ventiladores- ya tiene el reconocimiento de Cofepris. Funciona, hecho en México, y se está hablando de que, a partir de la primera, segunda semana de mayo, pueden estar produciendo hasta 500 ventiladores por semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y luego hay otro, que es 100 por ciento Conacyt, el otro ventilador. El asunto es que todavía falta una prueba final y estaría hasta la tercera semana de mayo, entonces ya no nos ayudaría en los momentos más difíciles. De todas formas, se va avanzando y hemos estado trabajando en eso.
¿Por qué no le dejé a Zoé que contestara?
Porque leí la nota de este periódico que todos los días se dedica a decir mentiras, mienten como suspiran.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aunque falte tiempo, falte tiempo, se hace así, con anticipación para que los padres de familia se preparen y se vuelvan a cargar de paciencia y de solidaridad, porque realmente los papás están haciendo una labor de primera, la familia, en el cuidado de los adultos.
Tengo testimonios, miles, de cómo se está cuidando a los papás, a las mamás, a los adultos mayores como nunca; siempre se cuidan, pero ahora más.
Entonces, es lo mismo de los padres con los hijos, también me consta, tengo testimonios de cómo las parejas están ayudando para atender a los hijos, para enseñarles cosas, para entretenerlos, y es una labor importantísima. Yo creo que vamos a salir muy fortalecidos en cuanto a nuestra comunicación, vamos a salir más fraternos de lo que somos los mexicanos.
Vamos con las compañeras, porque faltan mujeres.
---
PREGUNTA
Tengo una pregunta sobre el IMSS. Tenemos el reporte de que, en el hospital de Cabo San Lucas, el hospital del IMSS dejó de atender partos, las señoras no sabían a quién dirigirse porque no había como mucha información en el hospital porque se convirtió en hospital, en estos hospitales reconvertidos.
Entonces, la pregunta es si hay alguna línea de información, porque suponemos que eso puede estar pasando en otros hospitales en estas confusiones que hay por las reconversiones de los hospitales.
Si hay algún lugar a dónde las personas van a poder acudir para preguntar y consultar a qué hospital les toca cambiarse, pues en este caso era en el caso de las mujeres embarazadas.
Y la otra es en el asunto de los migrantes mexicanos, sobre todo los que están en Nueva York. Tenemos unos testimonios que realmente son muy duros porque Nueva York que es una ciudad muy cara, vivían en varias, en comunidades con muchas personas juntas, se han estado enfermando.
Entonces, saber si hay un trabajo o algo especial de los consulados para atender a estas poblaciones que están muy vulnerables, que son muchos y que han ayudado mucho a la economía de México, y que realmente la están pasando muy mal en ciudades donde no tienen acceso a servicios de salud.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas maneras, vamos a pedirle a Relaciones Exteriores que, en el caso que tú nos estás señalando, en Nueva York, sin duda se está apoyando, pero vamos a informar bien sobre esto.
Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores…  Es más, él va a estar mañana aquí, porque es salud, entonces le voy a pedir que informe sobre el apoyo y la situación de nuestros paisanos en Estados Unidos.
Y acerca de lo del hospital, sí hay información, pero aquí sí Zoé tiene más elementos.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
La parte que estamos haciendo sobre la subrogación de algunos procedimientos, particularmente los partos y las cesáreas, tienen que ver con el involucramiento de Funsalud. Funsalud está haciendo un trabajo muy bueno, la verdad, para ayudar a que se vayan generando esos criterios, todo ese procedimiento.
De hecho, entre esta semana con el canciller Marcelo Ebrard se va a dar a conocer cuáles son los pasos que tienen que seguir las instituciones, por ejemplo, y en este caso los médicos tratantes para que le podamos informar a nuestros derechohabientes que tienen fechas próximas para, ya sean partos o cesáreas, a cuál es el hospital privado al que tienen que acudir.
Justamente hoy, de hecho, en media hora, a las 9:00 de la mañana, nosotros tenemos todos los días una videoconferencia con todos los representantes del IMSS en los estados, las médicas, los médicos, enfermeras que nos representan allá, lo que eran antes los delegados, y ellos a su vez se coordinan con los directores de los hospitales. Hoy a las 9:00 de la mañana justamente les van a hacer la presentación de Funsalud para este mecanismo de referencias.
Efectivamente, como usted lo mencionó, había un caso ahí en Baja California en donde no había suficiente información y lo que se está habilitando es el call center del Seguro Social.
Nuestra central telefónica la estamos habilitando justamente para que todas las personas, particularmente, insisto en esto, las que están embarazadas, derechohabientes embarazadas del Seguro Social puedan llamar y ahí se les va a dar toda la información.
De hecho, por aquí tienen seguramente el teléfono del Seguro Social a donde pueden llamar, pero es un ejercicio bien importante, porque la clave aquí es hacerlo con mucha anticipación, con toda la anticipación posible y de manera muy coordinada, que siempre haya información y que ellas estén seguras, que las vamos a mandar a un hospital privado que cumple con los estándares de calidad que merecen todas y todos nuestros derechohabientes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El jueves, como ya se sabe, inicia el convenio con los hospitales privados. Y ya se tiene o se está dando la información para todos los derechohabientes del Issste, del Seguro, y se va a seguir haciendo, pero ya se está informando sobre eso.
Otra compañera, dos y dos.
---
PREGUNTA
Bueno, justamente con respecto al convenio de colaboración con los hospitales privados, hay algunas dudas porque hay adultos mayores que requieren atención médica y que tienen citas programadas precisamente en el IMSS y que, bueno, no pueden acudir porque temen a ser infectados. Entonces, esta situación de a dónde se les va a vincular.
Y pedirles también entonces que no se acerquen en estos momentos, que guarden, porque algunos temen porque dicen que, al no ir a sus citas, les quitan su pensión, su cita y, bueno, hay una serie de cuestiones administrativas que les afectan. Entonces, pues es esto.
Y recordarle el tema de Quién es Quién en lo que mandan nuestros connacionales. Había dicho que iba a haber un Quién es Quién en remesas, y estamos pendientes, sobre todo porque, justamente hay dentro de las redes sociales, se ha dado esto de los Elektra, de Coppel y todo esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, en el caso de los precios, se mantienen, o sea, sólo es el azúcar. Y un llamado a los distribuidores de la azúcar.
Nosotros atribuimos a que está aumentando porque se les consiguió un contrato a los productores para vender azúcar en Estados Unidos, creo que llegaban a vender un millón 600 mil toneladas y ahora van a poder vender dos millones 500 mil; entonces, por eso pensamos en que están encareciendo le precio del azúcar, porque ya tienen asegurado un contrato.
Sin embargo, que no olviden que ese contrato se obtuvo por el apoyo del pueblo de México y de su gobierno; entonces, que se modere, todo de manera voluntaria. Pero es en el único caso, por eso no.
En el de las remesas sí, yo creo que ya la próxima semana podría dar el informe, es que hoy llegamos tarde y son muchos datos, mucha información, pero entonces el lunes sí, lo de las remesas, el Quién es Quién.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Y para urgencias, urgencias de tipo apendicitis, una hernia y demás, sobre todo abdominales, no es para todo lo demás, todo lo demás sigue en los servicios.
Ahora, sobre el tema de los adultos mayores -y también cualquier persona que tenga alguna enfermedad crónico-degenerativa de las que son parte de los grupos vulnerables que estamos buscando que se queden en casa, que tengan la mejor atención por parte de sus familias-, lo que hicimos ya desde hace varias semanas fue, primero, en su última consulta con su médico familiar se les evaluó para darles una receta resurtible.
¿Qué significa esto de la receta resurtible?
Se les da la receta con sus medicamentos del siguiente mes y se le dan las recetas, en este caso, ya de abril y también de mayo.
¿A partir de qué criterios se hace esto?
Pues que vemos que tienen su padecimiento, su enfermedad está controlado.
Entonces, lo que estamos procurando es que, ya que tienen su receta ellos en su casa, un familiar pueda acudir a la farmacia del Seguro a canjear la receta por los medicamentos, y en algunos casos -nada más que lo queremos terminar de preparar muy bien- en algunos casos incluso podérselos llevar a su domicilio.
Pero sí quiero aclarar. No es, el tema de la subrogación o el convenio con los privados, no pasa por la atención de las personas adultas mayores. Ahí también lo que estamos haciendo es que nuestra central telefónica ellos pueden llamar también para recibir orientación telefónica cuando tienen algún padecimiento, se están sintiendo mal.
De estas recetas resurtibles el mes pasado, o sea, en marzo, se entregaron casi un millón de recetas resurtibles, porque para nosotros lo más importante es que ellos puedan quedarse en sus casas, que ellos no tengan que salir, porque efectivamente, como se señaló, no queremos que en esos tránsitos de su casa a la unidad y de regreso pues puedan contagiarse.
La mejor herramienta para que no se contagien es que se queden en su casa y a su vez que tengan sus medicamentos para el control de su enfermedad, de su padecimiento previo, ya sea diabetes o hipertensión, o cualquiera de los que sean considerados grupos vulnerables.
Insistir que para nosotros la parte más grande de la subrogación con los privados son las mujeres embarazadas, esa es la parte fundamental, gracias.
---
PREGUNTA
En el caso de estos créditos del IMSS, bueno, hay que contemplar también casos fortuitos, en este caso, fallecimiento, algunas situaciones de riesgo, algún accidente. Ahí, ¿cómo ustedes están preparados, precisamente para apoyar a aquellos empresarios que adquieran estos créditos que, por alguna razón no puedan pagarlo, o sea, no puedan cubrirlo? Ya sé que 800 pesos puede ser mínimo, no sabemos qué pueda pasar de aquí a unos meses a estas personas. Esa sería la primera pregunta.
Y la segunda, a propósito de que ya le echaron atrás adelantar la revocación de mandato, bueno, se va para 2022, ¿usted le haría la sugerencia a los, en este caso, a los mandatarios estatales para que igual se sometieran a ese mismo ejercicio democrático y evaluarlos?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les estoy mandando un recadito que dice que es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Yo les comentaba que cuando se hizo el censo para los programas sociales me dio mucho gusto, porque lo que más solicitaba la gente eran estos créditos. Había otros programas, becas, pensiones, otros programas y el más solicitado fue el de los créditos.
Y da mucho gusto, porque la gente lo que está mandando a decir es: ‘Ayúdame, porque quiero salir adelante, dame un apoyo’, que nunca se les había dado, todos los apoyos eran para los de arriba, por eso es que andan algunos inconformes, pero ya se van a ir convenciendo de que primero los más necesitados. Entonces, yo creo que sí van a poder.
La otra pregunta es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo quiero decirles que todo lo que estoy proponiendo y estamos llevando a cabo en el gobierno es lo que dije durante años en las plazas, hablé de la revocación del mandato desde hace 15 años. Está en las propuestas del 2000.
Es más, fui jefe de Gobierno y me sometí a la revocación del mandato; a los dos años se hizo una consulta por teléfono si querían que yo siguiera o que renunciara. Por eso lo hago ahora; si hace 20 años lo llevé a la práctica, no estaba ni siquiera en la ley, ¿cómo no lo voy a hacer ahora?, porque es un asunto de principios.
¿Cómo voy a gobernar sin el apoyo, sin el respaldo, sin la simpatía del pueblo? Mejor me voy a Palenque, Chiapas. O sea, ¿cómo voy a estar a la fuerza nada más porque me eligieron para seis años? Sí, esa es la democracia representativa, pero yo también creo en la democracia participativa.
Y yo creo que el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, artículo 39 de la Constitución. El pueblo es el soberano, el pueblo pone, el pueblo quita, esa es la democracia participativa. Entonces, lo que estoy planteando es que vamos a someternos a eso.
Pero no estoy para darles recomendación a nadie, este es un asunto de convicciones, de cada quien. Ojalá y en el proceso de politización y de democratización del país esto se vaya convirtiendo en un hábito, que se fortalezca el hábito democrático y eso va a ser muy bueno para México.
---
PREGUNTA
Preguntarle primero: ¿qué opina sobre que el juez de Estados Unidos acaba de salir en las noticias que rechaza por segunda ocasión la solicitud de salir bajo fianza de Genaro García Luna?
Y otra pregunta, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un proceso que se lleva allá, no tenemos nosotros más información, no nos involucramos, solamente cuando solicitan información sobre los enjuiciados se les proporciona esa información.
¿Qué está sucediendo?
Está siendo juzgado este señor. Hay que esperar el resultado. Sí es un asunto grave, yo diría que lo más grave es la hipocresía, que se haya llegado a esos extremos en donde el secretario de Seguridad Pública se vinculara con la delincuencia y que no se cuestione a ese gobierno, como si fuese una cosa menor.
Imagínense, en el momento de más violencia, sobre todo de más violencia utilizada por parte del Estado, cuando se declara la guerra a la delincuencia, se llega a un acuerdo de no tocar a una de las organizaciones criminales y arrasar a otras. Gravísimo.
Y además la corrupción, el dinero. ¿Hasta dónde llegó ese dinero?, ¿era García Luna solo?, ¿no se sabía más arriba? Entonces, sí es asunto muy delicado. Ojalá y los conservadores sean profesionales, honestos.
Me gustaría ver un editorial del Financial Times sobre este tema, de esos que se publican en el Financial Times, pero a lo mejor hasta se escriben aquí por los intelectuales orgánicos del conservadurismo, pero me gustaría ver eso.
O en los medios independientes, entre comillas, independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados. Me gustaría un análisis, una reflexión de fondo. ¿O no les parece esto grave?, ¿es cualquier cosa? Es el equivalente a la mentira de que compramos un estadio de béisbol en vez de comprar equipos para la salud. ¿Es lo mismo?
Para aclararle a ese periódico, ese estadio se adquirió para apoyar a los trabajadores al servicio del estado de Sonora y también para que no se destruyera y se convirtiera en un centro comercial, para que siguiera siendo un centro deportivo y al mismo tiempo pudiese urbanizarse y recuperarse la inversión; esto, en beneficio de la gente de Saltillo.
Además, hay pruebas, debe de haber hasta constancia pública, lo he de haber dicho hasta en un informe el año pasado antes del coronavirus, porque nos los planteó la gobernadora de Sonora; pero sí, ocho columnas, a ver si van a sacar ocho columnas mañana de este asunto y su análisis.
Adelante.
---
INTERLOCUTORA
Hace un momento hablaba sobre la consciencia de la gente. La pregunta sería si considera que su gobierno tendría que reforzar también el recordar que cada derecho conlleva una obligación, una responsabilidad; esto, por ejemplo, en la educación, con el aprovechamiento de la misma.
En el caso de la salud, ahorita podemos ver que hay gente que todavía está en reuniones o fiestas y no se cuidan. O sea, sería esa la pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El tribunal tiene que ser la consciencia de cada quien, no tienen que ser los gobiernos los que decidan quién se porta bien y quién se porta mal. Lo ideal, esa es una utopía, es que la consciencia de cada uno de nosotros sea el tribunal que nos juzgue y que la sociedad vaya rechazando esas actitudes como se ha hecho.
Cuando alguien se pasa, inmediatamente la gente los pone en su sitio, eso es muy bueno.
Alguien que tira la basura pensando que no lo están viendo y que el vecino le dice: ‘No seas…’, eso. Y ahí vamos avanzando en ese propósito y tiene que haber responsabilidad.
También aquí aprovecho para decir que no se trata de filantropía, se trata de fraternidad, de solidaridad verdadera. Aprovecho para decirles a los que están en las organizaciones que se dedican a la delincuencia, que he estado viendo que reparten despensas. Eso no ayuda.
Ayuda el que dejen sus balandronadas, ayuda el que le tengan amor al prójimo, ayuda el que no le hagan daño a nadie, ayuda que no se sigan enfrentando y sacrificando, ayuda que piensen en sus familias, sobre todo en sus madres, en el sufrimiento que les provocan, ayuda también en el que piensen en el sufrimiento de las madres y de los familiares de las víctimas; que no vengan a pensar como el potentado, que piensa que con una limosna ya está perdonado, eso no ayuda.
Y decirle a la gente que nosotros vamos a seguir apoyando, vamos a seguir apoyando para que no les falte nada.
Y también a los que están en malos pasos decirles que a ellos también, sobre todo los que no han cometido delitos graves, que no den el paso y que más adelante, luego que pasemos de esta situación difícil, les vamos a dar opciones, opciones, alternativas para que se puedan reincorporar a la vida pública, ser gentes de bien, que estén de nuevo con sus familias, que sean felices, que tengan trabajo, que no se vean obligados a hacer daño a nadie.
Vamos por partes, porque estamos atendiendo lo del coronavirus, pero desgraciadamente seguimos teniendo problemas con homicidios. Ni siquiera porque existe esta situación del coronavirus se han calmado.
Entonces, que no vengan ahora a decir: ‘Estamos entregando despensas’. No, mejor bájenle, bájenle y piensen en sus familias, en ustedes mismos, a los que se dediquen a esas actividades si me están escuchando o me están viendo.
Hay que tenerle amor a la vida, la vida es lo más sublime, es una bendición. Entonces, dedicarnos a cuidarnos, a cuidar las vidas de los demás y las vidas propias, no las despensas. Ahora ya me salieron como los que estaban antes, que repartían despensas, frijol con gorgojo.
Y decirle a la gente:
Vamos a seguir ayudando a los pobres, a todos, pero con preferencia a la gente humilde, y cada vez más.
Y puede ser, como están proyectando los economistas, los tecnócratas, que se va a caer la economía y que… porque esto es un asunto mundial. Sí, puede ser, pero lo mucho o poco que tengamos se va a distribuir mejor y siempre con justicia, y justicia es darle más al que tiene menos.
Entonces, aprovechar también para mandar este mensaje, porque tenemos que salir adelante. Y también, como es lunes, seguir en casa y salir sólo lo necesario, y la sana distancia, y vamos bien, mejor que en otros países.
Decía yo ayer, antier, que es muy feo comparar cuando se trata de dolor, de tragedia, pero ahí está la información disponible de lo que pasa en otros países y de lo que está sucediendo en México, gracias a nuestro pueblo, en primer lugar, a la solidaridad, a la fraternidad de nuestro pueblo; y a los especialistas que están conduciendo esta estrategia para enfrentar el coronavirus.
Una más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un poco lo que pasaba con el huachicol, que le dejaban a la gente algunos bidones, 20 litros, y ellos se llevaban las pipas para tener el apoyo de la gente y eso hasta nos produjo la desgracia de Hidalgo.
Afortunadamente ya no actúa así la gente, por eso le tengo mucha confianza al pueblo. Y no descarto que los que están en las bandas también vayan tomando consciencia, porque no creo que sea vida el andar de un lugar a otro y siempre cuidándose de la otra banda, porque puede ser aniquilado, eso no es vida. Entonces tenemos que buscar opciones a todos y no hacernos daño.
---
INTERLOCUTORA
Saber si, por un lado, el gobierno federal podría tener representante en estas reuniones.
Y, por otro lado, preguntarle: ¿cuál sería la solución que va a encontrar el gobierno federal a estos mensajes de ida y vuelta?, precisamente porque en medio está la salud de los mexicanos y en este caso los esfuerzos que está haciendo, incluso desde el sector salud para salvar vida y no propiamente salvar votos, ¿cuál será la solución que le van a poner a esta discrepancia con los gobernadores?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y tenemos un plan para enfrentar el momento más crítico. Los ventiladores que estamos adquiriendo, por ejemplo, no es para un estado, dos estados, tres estados, es para donde se necesitan. Hay un plan con ese propósito.
Los médicos que se han estado contratando van para todo el país, las medicinas. Entonces, es en beneficio de todos. No vamos nosotros a engancharnos en la politiquería. Claro que si uno de ustedes, y ustedes no lo hacen porque son muy responsables, pero si alguna de ustedes o alguno de ustedes, hombre o mujer, quiere ser famoso, aunque sea un día, se para, porque esto está en vivo, se para y me insulta, ya se volvió famosísimo, pero, bueno, ¿qué se gana con eso? Nada, nada.
Entonces, puede ser que algún político, -político, bueno, quién sabe, porque la política, ya dije, es un noble oficio- quiera lanzarse, piensa que con eso tiene fama. Y sí, el poder es fama, pero buena fama. Lo mismo los dirigentes de gremios, es igual, y al final llegamos a lo mismo o regresamos al mismo asunto: la gente.
Hay que tenerle mucha confianza al pueblo, ahí está todo, ahí es donde les falla el cálculo, porque pensaron que era lo mismo de antes. ‘No va a aguantar una campaña, lo vamos a someter’. No saben que yo me quiebro, pero no me doblo, como decía Melchor Ocampo. Pero antes así era. ‘Vamos a ablandarlo, vamos a someterlo, vamos a meterlo al aro, no va a aguantar’. Ya no funciona eso porque yo tengo millones de personas que me defienden; pero no es un asunto personal, no es por ser Andrés Manuel o el presidente, es que esos millones de ciudadanos coinciden, creen, votaron por este proyecto de cambio, de transformación, por eso defienden.
Porque puede ser maniqueo, pero no hay para dónde hacerse, no hay término medio, que es corrupción o transformación.
Y que no me digan los conservadores que ellos matizan, no. El otro día estaba yo leyendo un artículo, no, un Twitter de alguien que escribe en El Universal, que decía -a ver si me acuerdo ahora de él- Leo Zuckermann, creo, decía el Twitter… A ver si a lo mejor lo consigues, van a ver el Twitter. Y se supone que él no es conservador, aparenta ser liberal, pero para que vean que no hay medias tintas. Es la corrupción, la defensa del régimen corrupto que imperaba, o el cambio y la transformación, el cambio verdadero.
Van a ver el Twitter, espérate un momentito, nada más a ver si lo consiguen, si no ahora… Es de que yo no tendría derecho a un ventilador, o sea…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aplauso para este equipo, qué buenos son, porque nada más les decimos: ‘A ver, busquen ahí’… Del 16 de abril, lo vi ayer o antier. ¿Lo lees, Jesús?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quienes hemos pasado por una experiencia así, sabemos. Cuando tenemos un ser querido ya a punto de morir y que va el doctor y nos dice ‘Ya no hay nada que a hacer y hay que tomar una decisión’, hay quienes dicen: ‘Deje, deje hasta al final, háganle la lucha hasta el final’, o los familiares que dicen: ‘Ya, que deje de sufrir’, pero es fuertísimo eso.
Entonces, meternos a esos temas nada más por diferencias políticas se necesita estar enajenado. Es lamentable que esto pase. Es un poco lo de tu respuesta.
Pero tenías otra pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Y la tercera pregunta tiene que ver con la llamada con Donald Trump. ¿Hablaron de algún otro tema?, ¿han hablado de la situación de los mexicanos en Estados Unidos, las condiciones en las que han muerto algunos?, ¿hablaron de la OPEP?, ¿de algo más?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los gobiernos estatales tienen dos fuentes de financiamiento, la principal son las participaciones federales, las transferencias del gobierno federal a los estados, ese dinero se define en cuanto a monto mediante una fórmula que existe.
Esas transferencias federales nosotros las hemos entregado en tiempo, en forma, en cantidad, no hay demora, no hay atraso, que quede esto claro, hay estados que reciben hasta el 90 por ciento de su presupuesto de transferencias federales, es decir, es un cheque que se recibe.
El 10 por ciento restante en algunos estados, puede ser más, el 20, aquí en la Ciudad de México debe ser como el 40, son ingresos propios; esos ingresos propios es el cobro del predial, el cobro de agua, la nómina, el impuesto a la nómina.
Entonces, ahora quienes tienen más ingresos propios y están siendo afectados por el coronavirus, vamos a hablar de los estados turísticos, que tienen en algunos casos impuestos a la nómina, si les baja la contratación de trabajadores reciben menos ingresos del impuesto de la nómina y otros impuestos locales. Entonces, sí ha habido una disminución, no así en el caso de las participaciones federales.
De todas maneras, nosotros lo que recomendamos es que se haga un ajuste a los presupuestos y la mejor recomendación es el que se aplique la política de austeridad republicana bajo el principio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, a reducir gastos sin despedir trabajadores, pero a pagar la luz, a no pagar tanto en teléfono, tanto en gasolinas, tanto en viajes, viáticos, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, así se liberan fondos.
¿Qué es lo que nosotros vamos a hacer?
Le vamos a dar otra vuelta a la tuerca porque se puede ahorrar sin despedir trabajadores, sin cancelar los programas prioritarios; al contrario, ampliando los programas en beneficio de la gente, entregando más a la gente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ustedes creen que a nosotros, que venimos de la oposición, se nos va a olvidar que cuando implantaron, impusieron el modelo neoliberal empezaron a pedirle a los gobiernos desde el extranjero, los grupos financieros, que se firmaran cartas de intención?
Ustedes, porque están jóvenes, pero sería bueno que se recordara qué pasó en los años 80, en los 90, con las llamadas cartas de intención.
¿Qué pedían a cambio de dar los créditos?
Pedían que aumentara el precio de los combustibles, pedían que se redujera el salario, pedían que se quitaran prestaciones sociales, pedían que se privatizara la educación, la salud. Esas eran las cartas de intención.
Algún día vamos a hablar de esto, vamos a invitar a alguien que dé una plática, bueno, eso sigue existiendo, claro con sutileza, de otra forma, pero eso es una trampa.
Argentina entró en crisis hace poco y siguió la receta de los organismos financieros internacionales y pobre Argentina, acabaron con su economía. No quiere decir que sólo los organismos financieros internacionales; entraron o entran en cuestión otros factores, pero nosotros no queremos eso.
Nosotros vamos a salir con nuestra propia estrategia. Y se burlan, dicen que no vamos a poder. Como decía un maestro: ‘Si es difícil, lo lograremos; si es imposible, lo vamos a intentar’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya quedamos ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y hace poco se portó bien cuando nos estaban obligando a reducir la producción petrolera en 350 mil barriles, ellos se hicieron cargo de una reducción de 250 mil y México nada más tiene que reducir 100 mil barriles.
Y ha habido también otros actos de solidaridad del presidente Trump y del pueblo de Estados Unidos. Y el propósito de la visita a Estados Unidos sería agradecerle en lo personal por estos apoyos, pero también, si podemos implementar, llevar a la práctica que entre en función el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá para junio o para julio, de eso va a depender también, porque yo no puedo viajar mucho.
Me invitó también el presidente de China, me hizo la invitación. Iría también más adelante, sí, pero primero a ver qué pasa con lo del tratado para ir a Estados Unidos, además está más cerca; en el caso de China está más lejos, yo tendría que ver qué escalas tengo que llevar a cabo, porque es un viaje muy largo.
Entonces, yo tengo que cuidarme. Además, lo hago -en los dos casos- por el trato que han tenido respetuoso hacia el pueblo de México y en función del interés general, porque la verdad, la verdad, a mí no me gusta viajar mucho y yo siempre he sostenido que la mejor política exterior es la interior, que si hacemos bien las cosas aquí, como está sucediendo, nos respetan afuera, no hace falta ser candil de la calle y oscuridad de la casa.
Pero en este caso hay una situación muy especial. La verdad, el presidente Trump se ha portado muy bien y está de por medio lo del tratado
Y el presidente de China, lo mismo. El día que hablamos por teléfono decidió que nos dieran una atención especial, que se pusieran en comunicación los cancilleres de los dos países; a partir de esa llamada se consiguieron más ventiladores en China.
Hay una apertura, una buena relación con México. Entonces, por esa situación saldría, aunque todavía no es definitivo, falta ver si hay condiciones en Estados Unidos, es decir, si ellos también lo consideran, porque ellos tienen sus propias políticas, sus tiempos.
En el caso de nosotros nos importa lo del tratado, porque pensamos que eso ayudaría a reactivar la economía de los dos países, de los tres países, incluido Canadá y en el caso de China es posterior.
Me hizo la invitación el presidente, quiere que yo vaya, pero ahí sería después; tendría yo que ver cómo vuelo o cómo me traslado a San Francisco y estar ahí un día, dos días…
