Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
24 de abril de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Me acompañan, como en otras ocasiones, el director general de Epidemiología, doctor José Luis Alomía. Bienvenido, doctor Alomía.
Y el doctor Ricardo Cortés, director general de Promoción de la Salud. Bienvenido, doctor.
Hoy quisiéramos empezar con una noticia que consideramos muy importante y es la siguiente: hemos estado denunciando en esta audiencia pública una situación que nos parece extremadamente preocupante, absolutamente inaceptable de agresiones al personal de salud, en particular a personal de enfermería; esta se acompaña además de distintos actos de discriminación y rechazo que ha ocurrido, por ejemplo, en rutas de transporte en donde se les niega el acceso a algunas compañeras y compañeros de trabajo del sector salud en distintas entidades federativas.
Todo esto es hasta cierto punto inexplicable, es sorprendente, es difícil de considerar que a alguien se le pueda ocurrir agredir a una persona, cualquier persona que sea, pero desde luego que esto esté relacionado con el grave problema de salud que estamos enfrentando en todo el mundo con esta pandemia y que precisamente las personas que tienen la mejor posibilidad y la mejor intención de ayudar, que son las y los trabajadores de la salud que están en el primer frente de respuesta, sean agredidas y agredidos por el hecho de ser trabajadoras y trabajadores de la salud.
Pero hoy tenemos una noticia que es importante destacar, que el pasado día 17 de abril fue agredida una compañera enfermera en una zona del norte de la ciudad. Ella fue en particular agredida de una manera desde luego brutal, absurdamente brutal y agresiva, y sufrió lesiones importantes. Afortunadamente está fuera de peligro, pero tiene algunas lesiones.
Pero hoy sabemos que los agresores, un hombre y una mujer, fueron detenidos y han sido puestos a disposición de las autoridades del ministerio público.
Y tenemos un video donde la propia fiscal general de la Ciudad de México nos comenta al respecto. Por favor. La maestra Ernestina, fiscal de la Ciudad de México.
---
ERNESTINA GODOY RAMOS, FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Saludo de manera especial al subsecretario López-Gatell, a todas las autoridades del sector salud y a Zoé Robledo, con quien he estado en comunicación debido a los ataques suscitados contra miembros del personal de salud en esta Ciudad de México.
Les comunico que después de conocer la noticia de la artera agresión que recibió la enfermera del IMSS, Francia, registrada en la alcaldía Gustavo A. Madero el pasado 17 de abril, iniciamos una carpeta de investigación con la finalidad de ejercer acción penal en contra de los presuntos responsables.
Del resultado de nuestras investigaciones, la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México solicitó y obtuvo órdenes de aprehensión contra un hombre y una mujer por su probable responsabilidad en la comisión de los delitos de tentativa de homicidio y discriminación en agravio de una trabajadora de la salud.
Estas personas se encuentran en prisión y esperamos la audiencia para vinculación a proceso en las próximas horas.
Es inadmisible cualquier acto de agresión en contra del personal médico que lucha por preservar la salud y la vida de todas y todos nosotros. Nada lo justifica.
Quiero dejar claro, no habrá impunidad ni tolerancia alguna para este tipo de actos. La fiscalía actuará de manera implacable, inmediata y con todo el rigor de la ley contra quien atente contra la integridad del personal de salud.
Debemos unirnos para apoyar y proteger a todas las personas que dedican su vida al cuidado de nuestros enfermos, a nuestros profesionales que luchan contra una pandemia donde todos somos vulnerables.
El gobierno de la ciudad y la fiscalía estaremos atentos. Seguimos atendiendo todas las denuncias a través de nuestras agencias o por internet a través de la agencia de denuncia digital.
Muchísimas tracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y ojalá que en toda la República se tengan los mismos criterios de una pronta, de una expedita procuración e impartición de justicia y que esto sirva para que en toda la sociedad todas las personas que pudieran tener una conducta delictiva, presuntamente delictiva, como es esta, sepan que esto no se puede tolerar.
Vamos a iniciar con los elementos temáticos del día de hoy. Hoy tenemos el informe técnico diario que estará a cargo del doctor Alomía y posteriormente el doctor Ricardo Cortés nos mostrará algunos de los elementos nuevos de monitoreo, tanto de la movilidad en el espacio público como de los servicios de asesoría ciudadana que están a cargo de la Dirección de Promoción de la Salud.
Doctor Alomía.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Vamos a iniciar con el panorama epidemiológico internacional y nacional. Primero, presentando lógicamente el calendario, que lo empezamos a presentar desde el día de ayer, en donde estamos viendo cómo vamos avanzando en el día con día en las diferentes actividades y estrategias, 33 días ya desde que inició la Jornada Nacional de Sana Distancia, sabemos que tenemos prácticamente todavía un mes y seis días por delante para completar esta Jornada Nacional de Sana Distancia, estamos en la conferencia vespertina 56.
Si pasamos, por favor, a la siguiente diapositiva. Tenemos nuestra actualización internacional. Si nos enfocamos siempre al porcentaje que día con día le damos seguimiento, vemos que hoy día vuelve a bajar 42 por ciento; sin embargo, vemos que las diferencias entre los casos confirmados en los últimos 14 días entre la región de las Américas y la región de Europa prácticamente mantiene una similitud, es decir, no se han distanciado todavía mucho, sin embargo, se hace evidente el predominio que hay del continente americano.
Esto también puede responder porque, por un lado, lógicamente en la región de Europa los casos están disminuyendo, pero en la región de las Américas tampoco hay un incremento acelerado, digamos, en los últimos días, recordando que el principal país que contribuyente a esta estadística en las Américas es precisamente Estados Unidos y Estados Unidos tuvo un inicio de su epidemia más en las fechas similares a las de Europa que a las fechas en las Américas, por eso podemos ver un poco cómo se ha mantenido esta paridad, digamos entre Europa y América, dado que es Estados Unidos el que aporta la mayoría de estos casos; 6.9 por ciento la tasa de letalidad global, prácticamente se mantiene similar a la del día de ayer.
En la siguiente diapositiva vemos nuestra actualización de cifras para el día de hoy, 12 mil 872 casos confirmados, de los cuales -y ya lo veíamos desde ayer- prácticamente la tercera parte solamente son los casos que están o que iniciaron con signos y síntomas de enfermedad en los últimos 14 días; por lo tanto, esta tercera parte son los casos activos de la epidemia que actualmente estamos viviendo en México, cuatro mil 502 para el día de hoy, así también siete mil 889 sospechosos acumulados, es decir, casos que en su momento pudieran descartarse todavía o pudieran pasar a formar parte de la cifra de casos confirmados; mil 221 lamentables defunciones, también se actualiza esta cifra; y de las 62 mil 334 personas que hasta el momento han sido parte del estudio, tenemos ya 41 mil 573 resultados negativos acumulados también desde que inició la epidemia.
En la siguiente diapositiva podemos ver el mapa que distribuye la carga de enfermedad acumulada, es decir, el total de casos que se han presentado en México, los 12 mil 872, cómo están distribuidos en las diferentes entidades federativas.
Y hemos estado viendo día con día cómo los colores naranja, los colores rojo y el rojo oscuro y el caso de color marrón empiezan a incrementarse en el mapa y esto es en la medida en que los casos también lo van haciendo de la misma manera.
En la siguiente diapositiva vemos esta distribución, un poco ordenada de mayor a menor para que ustedes puedan tener siempre los datos duros, directos de cada una de las barras y puedan ver entonces cómo se distribuye, recordando que esto que es carga de enfermedad y que en un momento, por ejemplo, que la Ciudad de México y que el Estado de México tengan la mayor carga de enfermedad puede responder también al hecho de que concentran mucha o gran cantidad de la población a diferencia de otras entidades federativas que concentran mucho menos población.
En la siguiente diapositiva vamos a ver la distribución de la carga de enfermedad confirmada, pero ahora enfocada a la epidemia activa, los cuatro mil 502 casos confirmados con inicio de signos y síntomas en los últimos 14 días.
Vemos que el mapa se despinta un poco, tenemos más estados en verde, pero a su vez esto nos permite también ver en los colores más llamativos cuáles son precisamente estos estados que en estos últimos 14 días han tenido la mayor carga de enfermedad.
Si vamos a la siguiente diapositiva es la distribución de estos casos, igual que lo anterior, para que los podamos evidenciar en forma descendente entidad por entidad, pero en la siguiente diapositiva es donde podremos ver la tasa de incidencia acumulada.
Nuestro mapa, en donde los colores verdes oscuros, y ahora sí con esta información podemos hacer, más bien, comparación entre las entidades federativas porque esto está graficado con base poblacional, es una tasa de incidencia por cada 100 mil habitantes, 3.52 el nacional, pero con variaciones en los diferentes estados.
Y aquí sí podemos ver entonces y decir que las entidades federativas que tienen una coloración más oscura son precisamente las que están teniendo mayor transmisión y afectación poblacional, porque es una tasa de incidencia.
En la siguiente diapositiva vamos a ver esta misma distribución, pero alineada por estados con mayor tasa de incidencia por 100 mil habitantes a menor tasa de incidencia por 100 mil habitantes, y ahí vamos a ver cómo esto contrasta en el orden con la tabla que veíamos hace un rato en donde solamente se consideraban la cantidad de casos confirmados por cada entidad.
En la siguiente diapositiva vamos a ver de las mil 221 defunciones que se han acumulado hasta el momento por fecha de defunción, cómo se han ido presentando las mismas.
Vemos esta tendencia ligeramente ascendente que tenemos por los días que en su momento han ocurrido y podemos destacar también que en color amarillo, encima de las barras azules, tenemos ahí una proporción de defunciones que están esperando un resultado y que por lo tanto podrían también convertirse en un caso confirmado o podrían finalmente descartarse.
Vemos cómo también estos números día con día están disminuyendo, es decir, que cada vez se mantiene más actualizada y reciente la información, de hecho, las columnas amarillas superiores solamente se presentan en los últimos días, prácticamente no tenemos defunciones pendientes de resultados en la gran mayoría del tiempo de la epidemia.
En la siguiente veremos la distribución de las defunciones, cómo ocurrieron por entidad federativa, e igualmente en qué entidades federativas pudiéramos esperar un incremento en el número de las defunciones, dado que tienen en esas barritas amarillas que significan que podrían convertirse en nuevas defunciones por COVID-19. Son 77 las defunciones que están todavía como sospechosas y pudieran cambiar su clasificación en los siguientes días.
En la siguiente diapositiva vamos a ver el comparativo de diferentes curvas, que en este caso son casos acumulados.
La primera es la curva más alta, que precisamente concentra todos los casos acumulados desde que fueron sospechosos independientemente que después se hubieran confirmado, es decir, todas aquellas personas que tuvieron signos y síntomas de la enfermedad demandaron atención médica y en su momento se clasificaron como casos sospechosos de COVID-19.
En la curva verde podemos ver la cantidad de estas personas que estaban o ingresaron de manera grave, es decir que tuvieron que requerir hospitalización.
En la siguiente, que es la curva roja, los graves acumulados, es decir, aquellos que ya presentaron una evolución que los llevó a esta situación, es menos todavía de la curva verde.
Y finalmente también la curva que es la que está más pegada al piso de las defunciones acumuladas o cómo estas se han venido acumulando, perdón en el tiempo.
La siguiente diapositiva sería la curva epidémica, en este caso de casos tanto confirmados como los que aun todavía son sospechosos. Decíamos que hay siete mil 889 casos en esa clasificación.
Vemos cómo se distribuye en el tiempo por la fecha de inicio de síntomas. Y entonces vienen los casos sospechosos, vienen a ser precisamente los que se han notificado en los últimos días y por lo tanto están esperando finalmente un resultado de su prueba para ver si pasan a formar parte de las columnas rojas o de estos 12 mil 872.
Pero comentábamos en conferencias previas que precisamente estamos graficando tanto confirmados como sospechosos para poder tener siempre una visual de cuál es la tendencia o cómo se está comportando la epidemia en México.
Entonces si viéramos sólo los casos que están las barras rojas, parecería que hay una disminución, pero eso sería irreal, porque cuando vemos los casos sospechosos que están amarillo, que todavía falta conocer su resultado, vemos como esa tendencia realmente es ascendente y se ha mantenido así en los últimos días.
Nuestra ya acostumbrada diapositiva con la curva de casos acumulados día con día, ahí están los 12 mil 872, que fue un incremento de mil 239 casos del día de ayer para hoy , lo que representó a su vez un incremento porcentual de 10.7 por ciento en relación a la carga acumulada que se tenía el día de ayer.
Y en la parte inferior podemos ver las barras de color naranja para ver cómo día con día se está comportando. Podemos ver que prácticamente para los últimos cinco días, podemos decir para toda esta semana, se vuelve a repetir una tendencia ascendente con una mayor cantidad de casos confirmados por día, que lo que veíamos en días previos es la gráfica, pues lo demuestra bastante evidente. Estaremos dando seguimiento y viendo cómo se comporta esto en los siguientes días.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Doctor Ricardo Cortés, si nos puede comentar, por favor.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Lo que vamos a platicar ahorita es el contacto con la ciudadanía que hemos tenido de acuerdo a diferentes medios de este mismo contacto.
Los primeros datos que podemos ver es el número 800 0044 800, que desde un principio de la epidemia se compartió con toda la ciudadanía para comunicarse y atender dudas sobre el coronavirus.
En los últimos 14 días 30 mil 150, 30 mil 149 personas han reportado que tienen síntomas de COVID 19. A estas personas se les derivó con una persona que atiende el call center con capacitación en materia de coronavirus para saber los síntomas que presentaba, reconocer si había síntomas de gravedad y derivarlo, ya sea a la unidad de salud o a decirle que se quedara en casa si era un caso leve.
Siete mil 569 personas refirieron o necesitaron, después de marcar el 800 0044 800, una opción que decía si requería de apoyo emocional. Sabemos que la propia epidemia nos ha generado alguna molestia emocional, miedo, temor, inclusive pánico y la Línea de la Vida se puso a disposición de toda la ciudadanía para que pudiera tener este apoyo emocional, siete mil 569 de las personas que llamaron al 800 0044 800 fueron derivadas a la línea de la vida para apoyo emocional.
Siete mil 174 de primera instancia dijeron: ‘Yo siento que síntomas graves’ y se les derivó al 911 para que fueran atendidos debidamente por personal capacitado, ya sea para ver definitivamente qué tipo de sintomatología estaban presentando o para enviar a los servicios de emergencia a donde se requirieran.
Y seis mil 645 personas como yo, personas como ustedes, personas como los que están viendo en casa esta conferencia de prensa, requirieron de información básica que probablemente no pudieron encontrar en algún otro lugar y se les brindó a través de este número 800 0044 800.
El índice de movilidad ciudadana de los últimos 14 días a nivel nacional, con datos de Google, Facebook y Twitter, se estimó este índice por parte del grupo de científicos de Conacyt e Infotec para estimar que en los últimos 14 días ha habido una disminución del 57 por ciento en la movilidad ciudadana; sin embargo, quiero destacar como en los últimos días se ve que hubo un leve incremento en la actividad, en la movilidad ciudadana.
Eso se ve no sólo en este índice nacional estimado por parte de los científicos de Conacyt, con diferentes medios, con diferentes datos, sino también en los datos del reporte específico por estado en donde sí seguimos con una movilidad disminuida importantemente, pero que en los últimos días se ha aflojado.
Por eso nosotros volvemos a invitarlos a todos ustedes que están en casa ahorita viéndonos a que se queden en casa, que se queden en casa que es la única forma en que vamos a poder seguir mitigando y tener un éxito en el control de esta epidemia de nuestro país.
El chatbot de Susana Distancia ha sido una buena herramienta para comunicarnos con la gente, actualmente 131 mil 702 personas han chateado con Susana y Susana les ha respondido un total de un millón 770 mil 323 mensajes con una satisfacción de las personas que utilizan este servicio del 75 por ciento.
Las siete preguntas más frecuentes son, por ejemplo, si es verdad que debo llegar a casa a bañarme y a limpiar mis zapatos, si tengo que salir al mercado o al súper qué medidas debemos de tomar, si la epidemia aumenta cerrarán los supermercados. Y todas estas preguntas han tenido una respuesta.
Ese porcentaje de satisfacción tiene también un 25 por ciento de insatisfacción. Esa información también la analizaremos para saber cómo responder mejor a las preguntas de ese 25 por ciento que no se sintió satisfecho con la respuesta que se diseñó para que Susana Distancia les respondiera.
El código QR ahí está, el teléfono que deben de guardar y utilizar la aplicación de WhatsApp es el 55 86 33 85 89.
Tenemos también otros canales, las redes sociales, por ejemplo, las publicaciones con mayor alcance en los últimos días han sido los comunicados técnicos, las imágenes o los copys de Facebook o de Twitter o de cualquier otra red social en donde invitamos a quedarse en casa a todo el mundo, el video de la recepción de insumos desde China con el puente aéreo establecido entre México y China para traer insumos para la salud, los videos de Plaza Sésamo para los niños y la conferencia de prensa del 18 de abril.
Vamos a platicar también ahorita sobre un evento que vamos a tener el próximo 30 de abril, por favor. El 30 de abril vamos a tener una sesión especial para los niños, la sesión especial se llama: ‘Pregúntale al doctor Gatell’.
---
VOZ MUJER
Manda un video de hasta 30 segundos preguntándole lo que quieras o un dibujo de cómo te sientes por esta situación. Podrías acompañar a doctor Gatell el 30 de abril en vivo, pero con sana distancia.
Busca los detalles en coronavirus.gob.mx. Quédate en casa y salva vidas.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Las preguntas serán contestadas en la conferencia de prensa de las 19: 00 horas del jueves -si no me equivoco- jueves 30 de abril. Ese día, por ser dedicado para los niños, no habrá una presentación del comunicado técnico, el comunicado técnico se publicará para que ustedes, profesionales de la comunicación, hagan su trabajo correctamente. Pero esa hora se las vamos a dedicar a ustedes, niñas y niños en casa, para que recibamos los videos y los dibujos y nos expresen cómo se sienten y qué quieren que el doctor Gatell les responda con es esa elocuencia que lo caracteriza.
El criterio principal, vamos a recibir evidentemente muchísimos videos, muchos dibujos y los criterios que vamos a utilizar van a ser la representatividad general, digamos, cuáles son las preguntas más frecuentes de todos los niños y los mejores dibujos para poderlos aquí presentar.
De los mejores videos los 20 mejores videos vamos a seleccionarlos y vamos a contactar a los papás y mamás de estos niños de los mejores 20 videos para que puedan interactuar en vivo a distancia con el doctor López-Gatell en la conferencia, que no será de prensa para el comunicado diario, sino que será la conferencia de Pregúntale al doctor Gatell.
Ninguno de los niños estará en Palacio Nacional, ellos estarán en sus casas y podrán interactuar vía remota con el doctor Gatell.
Muchísimas gracias por su atención, doctor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Mi agradecimiento para el equipo de la Vocería de Presidencia, Jesús Ramírez, Azucena Pimentel y todo este magnífico equipo.
También al doctor Ricardo Cortés, que han estado coordinando ya por varios días la preparación de esta sesión, que nos parece muy especial para atender a un segmento de la población, la gran esperanza que son niñas y niños del país y que también tienen mucho que decir y comentar.
Una noticia sobre hoy. Tuvimos una muy productiva reunión de trabajo por videoconferencia con destacadas presidentas y presidentes municipales, miembros de la Conferencia Nacional de Municipios de México que preside la maestra María Eugenia Campos Galván, presidenta y alcaldesa de Chihuahua.
Participaron también el copresidente de esta conferencia y alcalde de Apodaca, Nuevo León, César Garza Villarreal; el licenciado Armando Quintero Martínez, también copresidente y alcalde de Iztacalco, Ciudad de México; también Anabel Ávalos Zempoalteca, copresidenta y alcaldesa de Tlaxcala, Tlaxcala; Enrique Vargas del Villar, copresidente y alcalde de Huixquilucan; Francisco Javier Castellón Fonseca, copresidente y alcalde de Tepic, Nayarit.
Entonces, fue muy productiva, abordamos distintos temas y el enfoque de estas presidentas y presidentes municipales -hablando a nombre de la conferencia, lo cual nos pareció muy estimulante- es cuál es el papel de los gobiernos municipales en el manejo de la epidemia.
Desde luego aquí hemos estado enfatizando la responsabilidad formal de la autoridad sanitaria federal y de las 32 autoridades sanitarias estatales, pero los municipios tienen un papel importantísimo que jugar, porque a fin de cuentas son quienes están en contacto más cercano, las autoridades municipales, con la ciudadanía y tienen una serie de responsabilidades importantísimas que enmarcan la vida pública en casi cualquier aspecto.
Y agradezco a la maestra Campos Galván y a todos los presidentes y presidentas que participaron, y por extensión a toda la Conferencia Nacional de Municipios de México por la oportunidad de poder interactuar con ellas y ellos en este sentido de unidad del que hemos estado hablando.
Vamos entonces a abrir a preguntas y respuestas. Vamos a empezar con usted, que hace mucho que no habla, usted también y a usted que no le había tocado; allá, a la compañera, y luego nos seguimos allá atrás.
---
PREGUNTA
Ayer aterrizó a las 4:57 un avión de la Fuerza Aérea Mexicana en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Desembarcaron 145 pasajeros, todos médicos, y venían con equipo médico.
Quiero saber si ellos van a prestar los servicios médicos o van a brindar recomendaciones en políticas públicas, como los doctores cubanos, también procedentes cubanos el 6 de abril.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Este es un trabajo que está haciendo el gobierno de la Ciudad de México. Como hemos dicho en varios días o meses incluso, México tiene un déficit muy importante de personal de salud, México tiene talentosísimas y talentosísimos médicos y médicas, y también personal de enfermería, todos los equipos de salud son extraordinariamente valiosos para la población mexicana y obviamente para todos los que estamos involucrados en el sector salud y esto es digno de enorme aprecio.
Pero desafortunadamente no tenemos todos los que necesitamos, tenemos un déficit calculado de más de 200 mil miembros del personal de salud. Esto lo hemos dicho, está documentado por distintos organismos, la OMS, el Banco Mundial, la OCDE, a lo largo de muchos años.
Entonces, cuanto enfrentamos esta epidemia, esta pandemia, esto ha salido aquí, lo hemos comentado muchas veces, nos enfrentamos al reto de enfrentar de tener una deficiencia estructural de nuestro sistema de salud. De por sí para las condiciones rutinarias, la atención rutinaria tenemos una cobertura limitada de servicios de salud producto, desde luego de una falta de inversión, falta de desarrollo, falta de formación de personal.
Cuando nos enfrentamos a un reto como este tenemos que acudir a todos los elementos que nos permitan solventar con mayor determinación enfrentar este reto. Entonces, el gobierno de la Ciudad de México efectivamente ha identificado esta colaboración con la oportunidad que siendo la Ciudad de México ahorita la zona con la mayor intensidad de transmisión se puedan atender estos elementos de asesoría. La respuesta es efectivamente el papel de este personal es la enorme experiencia que tiene los miembros del equipo de salud de la República de Cuba en la salud pública, en este momento es vital.
Y tienen también personal muy calificado, con preparación muy, muy sofisticada en algunos aspectos como la medicina crítica y las distintas subespecialidades que se requieren. Entonces, adelante nos pareció muy bien que la Ciudad de México tomara esta decisión.
Gracias. Ahora usted, por favor.
---
PREGUNTA
¿Los cadáveres que no tienen identidad irán a la fosa común?, ¿y estas en dónde se encontrarían?
Y mi segunda pregunta es del personal médico, si nos podría dar una actualización, ¿cuántas enfermeras, doctores, hay enfermos?, ¿y cuántos fallecidos? Por favor. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre esta triste realidad de las personas que fallecen y sus restos mortales, sus cuerpos no son reclamados, fenómeno que ocurre en muchas partes del mundo, pero definitivamente en México desde hace muchas décadas en el… asociado con los fenómenos de violencia, también se puede presentar como una situación cuando existen epidemias y problemas de mortalidad por una enfermedad infecciosa.
Hemos comentado la semana pasada que por un acuerdo conjunto entre la secretaria de Gobernación y el secretario de Salud se especificó que los lineamientos técnicos para la disposición de restos finales relacionadas con COVID no podían ser cremadas las personas que fueran restos no identificados o restos identificados no reclamados.
Y esto es atendiendo a la Ley General de Víctimas, que contempla precisamente las garantías necesarias para que en todo momento se puedan conducir las investigaciones forenses que el momento o en el futuro pudieran ser relevantes para buscar a las personas desaparecidas.
Entonces, el lineamiento que presentamos la semana pasada con la doctora Alethse de la Torre específica precisamente que el procedimiento es la inhumación, es decir, el entierro. Al ser personas no reclamadas, existen ya desde hace algunos años en México espacios específicos de inhumación, de entierro de carácter común, y efectivamente sería donde se pondría estos retos finales.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Usted, usted y luego nos vamos a la fila de atrás.
---
PREGUNTA
Me gustaría saber cuáles son los alcances en las disposiciones del gobierno federal sobre el cierre de las actividades, de las empresas con actividades no esenciales.
Se han comunicado con nosotros trabajadores de una empresa que se dedica a la fabricación y venta de analizadores de vibraciones para la industria automotriz que no cerraron al no ser una empresa de actividad esencial, pero los tienen encerrados en el taller, ahí comen, ahí se bañan, ahí se cocinan, prácticamente viven ahí desde que se iniciaron las disposiciones de la fase 2.
Sé que es un tema que le compete a la Secretaría del Trabajo, pero estos trabajadores no se han querido arriesgar a presentar la denuncia de manera formal por temor a ser despedidos.
Me gustaría saber sus comentarios que abunden en este debate, en esta discusión, ya que usted ha sido quien ha hecho un llamado en reiteradas ocasiones a los empresarios para que se solidaricen con sus trabajadores en esta contingencia por el COVID y ahora más que nunca en esta fase 3 y porque, igual, nos han llegado muchos comentarios de que no es la única empresa que está con estas prácticas. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Si este se ejerce por un acto físico de restricción de la movilidad, es evidentemente escandaloso, pero también si fuera un asunto de coerción o de presunta coerción como mecanismo para que no salgan de las instalaciones de esta empresa, pues podría ser, supongo, un acto presunto que configurara un delito.
Entonces, en términos generales, sí, efectivamente, seguimos enfrentando resistencia de un segmento del sector empresarial de distintas dimensiones, de empresas medianas o algunas todavía pequeñas, e incluso empresas grandes y muy grandes, y esto evidentemente lo que revela es una indisposición de quienes tienen la posibilidad de tomar decisiones, ya sea los gerentes generales o las personas propietarias, las juntas de accionistas, todas esas personas, todos.
Las juntas de accionistas, por ejemplo, son coparticipes de la responsabilidad de no acatar las disposiciones obligatorias que tienen una base constitucional para proteger uno de los bienes más importantes, posiblemente el más importante, que es la vida de las personas, entonces, no hay duda que lo que representa es una actitud que en su momento podría ser constitutiva de uno de los graves delitos, así de simple.
Y esto obviamente cuando lo vemos como un asunto de interés público y de interés social, en donde todas y todos ustedes que nos ven y nos escuchan lo están conociendo, y que el próximo lunes lo vamos a presentar aquí, como ha dispuesto el presidente, en una sesión específica del quién es quién en el cumplimiento de las medidas de seguridad sanitaria, que nos protegen a todas y todos de la más grande epidemia en los últimos 100 años con consecuencias catastróficas en todo el mundo para la salud, para la vida y también para la economía, pues vamos a conocer quiénes son estas empresas que están atentando contra estos tres elementos: la salud, la vida y también la economía.
En la medida en que se persista con el funcionamiento de empresas que tienen actividades no esenciales, obviamente están retardando el proceso de control de la epidemia y eso va a afectar a la economía del país y en consecuencia también a la economía del mundo; y una de las contribuciones, no digo que la única, pero una de las contribuciones, sin duda, podrá ser atribuible a la conducta de estas empresas.
Por cierto, que en la materia científica y técnica que respalda a las decisiones de políticas públicas que estamos tomando ya están en curso la planeación de estudios de modelación económica, precisamente para identificar cuáles son los factores que han favorecido tanto el daño o la afección económica como las posibles oportunidades de una recuperación más oportuna.
Entonces, qué bueno que lo menciona, es un asunto que está también en manos ya de varios elementos de gobierno. Como comentamos aquí, hace algunos días, la Secretaría del Trabajo realiza inspecciones que le corresponden, de acuerdo a la ley, en materia de trabajo, es decir, las condiciones laborales, pero estas tienen un elemento también relevante en términos de la salud de las personas trabajadoras, la salud, la seguridad, de las personas trabajadoras.
En un momento dado, cuando identificamos que existen personas trabajadoras que tienen por lo tanto afiliación o deberían tener afiliación al Seguro Social, podemos identificar una correlación directa entre las empresas que no han parado, los contagios que ocurren para los trabajadores de estas empresas, la necesidad de utilizar los servicios de salud del IMSS y eventualmente los daños importantes que causan a las propias personas, a su salud, a su integridad, a su vida y también en términos económicos para el propio Instituto Mexicano del Seguro Social.
Entonces, todos estos elementos están siendo analizados, también en términos sanitarios. La Cofepris, la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, tiene los elementos jurídicos necesarios para hacer inspecciones y desde luego identificar presuntas violaciones a la protección sanitaria que pueden ser también constitutivas de delito y también acreedoras de sanciones de diversa naturaleza, desde económicas hasta fenómenos de clausura.
Gracias.
Usted por favor y nos vamos a la fila de atrás y luego regresamos y también usted si nos da tiempo.
---
PREGUNTA
Quiero preguntarles si tienen establecida una meta de cuántos profesionales de la salud extranjeros podrían contratar y si ya ha contratado a algunos, ¿cuántos serían?
Por otro lado, aunque adelantó que se va a presentar este informe de las empresas el próximo lunes, ¿tendrán ya información de cuántas empresas han sido sancionadas o han recibido alguna multa por incumplir con estas medidas establecidas?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Hemos acudido a todos los recursos necesarios, el convenio con el sector privado en México, la instalación de espacios específicos para que sean competentes y apropiados en términos sanitarios para la atención médica, el acelerar la convocatoria de médicas y médicos del Bienestar y o hemos estado anunciando.
Y aquí volvemos a aprovechar para hacer un llamado para todas las personas profesionales de la salud, particularmente los especialistas en ciertos campos como neumología, infectología, medicina crítica, pero también médicas y médicos generales y enfermeras y enfermeros para que se inscriban en la convocatoria del bienestar y se proceda de manera muy expedita a reclutarles, a garantizarles sus condiciones de alojamiento y que puedan entrar en operación.
No les digo el número exacto porque se está actualizando, pero hemos tenido un buen progreso de esta convocatoria y hago el llamado para que se atienda.
En principio si tuviéramos una respuesta exhaustiva, copiosa, amplia de parte de profesionales de la salud mexicanas y mexicanos, no tendríamos necesidad de tener a nadie extranjero, porque seríamos autosuficientes; lo desafortunado del caso es que no hay suficientes profesionales en algunos campos específicos y en otros casos también la respuesta no ha sido todavía la más apropiada en términos numéricos.
Y sobre lo segundo, que… ¿cuál era su segunda pregunta?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Uno, también que ha explicado aquí el doctor Alejandro Svarch, coordinador del área médica de Insabi, el Instituto de Salud para el Bienestar, es un método que se estableció en colaboración con el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán, específicamente con el doctor Guillermo Domínguez Cherit, quien es el subdirector de Medicina Crítica de este noble instituto, y que consiste en un esquema piramidal de supervisión, en donde una persona líder, su especialista de medicina crítica hace una asesoría directa a cinco personas que no necesariamente tienen la subespecialidad, pero tienen una especialidad competente, y cada una de estas personas, a su vez, supervisa otros cinco.
Entonces, tenemos una pirámide de 25 y optimizamos el aprovechamiento de cada una de las personas especialistas en el campo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vámonos allá atrás, por favor.
---
PREGUNTA
Hoy en la tarde, mañana, la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, indicó que el 70 por ciento de las personas que están intubadas son ciudadanos de la capital, el resto son del Estado de México y otras entidades.
Si nos pudiera decir por qué se están trasladando justamente de otras entidades aquí a la capital. Si es por falta de recursos.
También, ¿cuántas personas de otros estados están llegando aquí a la ciudad para atenderse?, y no precisamente se contabilizan en sus estados, sino que llegan a la capital del país quizá buscando un mejor tratamiento. Esa sería mi primera pregunta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí hay un fluir muy activo de ida y vuelta y personas residentes del Estado de México pueden estar hospitalizadas aquí y viceversa, pero es un fenómeno regional, no es que de todo el país se están viniendo para acá.
Como hemos dicho, y los datos lo ilustran, la epidemia en este momento tiene el momento de intensidad más grande en la zona conurbada del Valle de México.
---
INTERLOCUTORA
La otra pregunta sería si los hospitales privados pueden reservarse el derecho a recibir a las personas, porque en el caso del Hospital Español ya sólo van a recibir a las personas (falla de transmisión) o al mismo hospital.
¿Y cuál sería…? Si habría un nuevo acuerdo con los hospitales privados para dar la atención, ya que aquí en la capital del país, como usted bien dice, las estadísticas es que hay mayor número de casos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Por eso insistimos, quédate en casa, quédate en casa, porque en la medida en que tú quedes en casa, nosotros nos quedemos en casa, todo mundo se quede en casa, quien no esté cubriendo una actividad esencial y no esté saliendo a la vía pública para resolver una necesidad fundamental, si se queda en casa disminuye el número de contagios.
Y esta es la fase 3 y esto es lo que dijimos desde enero que pasaría en la fase 3: un incremento acelerado en el número diario de casos. La consecuencia más importante es que esto rebase la capacidad inicialmente instalada del sistema de salud, hicimos una reconversión que expandió prácticamente al doble la capacidad instalada de atención.
Cuando incorporamos al Plan Sedena, el Plan DN-III y al Plan Marina, se incorporó todavía un 30 por ciento adicional.
Cuando se firmó el acuerdo con las instituciones privadas -o las organizaciones privadas- de salud, se aumentó cerca de un 15 por ciento de la capacidad instalada.
Cuando se reorganizaron internamente los hospitales y se difirieron cirugías programables o con el convenio con el sector privado se dispusieron atención para seis elementos de alta frecuencia en los hospitales privados se expandió aún más.
Cuando se instaló el campo de reclusión voluntaria o de atención temporal voluntaria en la Secretaría de Marina se expandió aún más.
Cuando cada una de las entidades federativas o la gran mayoría hicieron algunas otras reconversiones y acuerdos locales para tener instalaciones provisionales se expandió aún más.
Cuando la jefa de gobierno hizo el acuerdo con el sector privado para tener en el Centro Banamex la unidad temporal COVID-19 se expandió aún más.
Pero si no nos quedamos en casa, los casos seguirán aumentando y aumentado y aumentando y se rebasará la capacidad.
El Hospital Español efectivamente hoy precisamente entró al límite de su capacidad máxima. Platiqué por mensaje con mi buen amigo y respetadísimo infectólogo, el doctor José Donis, quien es el jefe de Infectología de este hospital y está coordinando la respuesta en el hospital y el compartió eso, que estaban saturados. A los pocos minutos apareció el cartel que usted relata.
Y aquí lo que es crítico es que todas las personas tienen que poder tener un sitio dónde atenderse y por lo tanto es necesario redistribuirse. Todavía tenemos en unidades de salud de la Ciudad de México, del gobierno de la Ciudad de México espacio, en algún momento llegarán también al límite, pero tenemos todavía espacio y aquí es crítico que se redistribuyan.
Está en curso próximo a entrar en vigor un convenio interinstitucional de todas las instituciones de salud, el IMSS, el Issste, Pemex, Sedena, Semar, las Secretarías de Salud, que lo que permite es el intercambio de servicios en forma temporal durante COVID, de modo que se pueda resolver de manera más expedita la redistribución.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vamos con usted allá atrasito. Nos quedan tres minutos.
---
PREGUNTA
Va muy de la mano de la comentaba mi compañera. Al medio al que represento han llegado, por ejemplo, llamadas de gente que tiene la duda de… Por ejemplo, le voy a explicar el caso de una hemodiálisis que se complica y entonces ya no lo atienden en el hospital privado, sino lo regresan a su clínica y entonces ahí en la clínica ya no los pueden atender porque están llenos de pacientes COVID.
¿Ahí qué pasa? Eso estaba también dentro del convenio de que no se hicieran cargo de estas eventualidades que salen durante este tipo de casos.
Y la otra pregunta que le quería hacer era: ¿qué estrategia se están teniendo con los médicos para que no sufran o en caso de que sufran el síndrome de burnout, el de quemado con tanto estrés?, ¿qué se va a hacer con los médicos?, ¿cómo se les va a atender?, ¿qué apoyos puede haber para ellos?, bueno, el personal de salud.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre la primera, le comento que el convenio estipula los límites de la capacidad de operación en la que participa el sector privado. Hemodiálisis es uno de los servicios transferibles, pero efectivamente una persona que necesita servicios de hemodiálisis tiene otras condiciones de salud que podrían requerir atención.
Entonces, afortunadamente, la gran mayoría de personas que usan servicios de hemodiálisis, a pesar de que tienen enfermedades crónicas la enorme mayoría, una minoría tienen otras condiciones que requieren atención inmediata.
Cuando esto ocurre, desde luego la unidad de salud o el subsistema de salud, porque no es sólo la unidad específica, les puede y les debe atender.
