Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
28 de abril de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches. Son las 19:00 en punto del martes 28 de abril de 2020. Vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre la situación de la pandemia de COVID, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2. Estamos en el Palacio Nacional de México, en la Ciudad de México. Hoy vamos a enfocarnos en tres elementos:
Primero, en el informe técnico diario que presentará el doctor José Luis Alomía.
Segundo, el informe de movilidad, que ya dijimos que lo vamos a esta presentando periódicamente para ver cómo están aplicándose las medidas de seguridad sanitaria. Lo presentará el doctor Ricardo Cortés. El doctor Alomía es el director general de Epidemiología, el doctor Cortés es el director general de Promoción de la Salud.
Y tenemos un nuevo mensaje de nuestra querida jefa Fabiana a través de un video ilustrativo de lo que ocurre en la atención de las personas con COVID.
Y luego, pasamos a preguntas y respuestas.
Le pido al doctor Alomía si es tan amable de presentar el informe técnico.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPÍDEMIOLOGÍA
Con su permiso, señor subsecretario.
Buenas noches a todas y todos. Estamos nuevamente aquí, en la conferencia vespertina, para poder actualizar en este caso el panorama tanto internacional como nacional de COVID-19.
Estamos en el día 37 de nuestra Jornada Nacional de Sana Distancia, en la cual, como ya conocemos todos pero nunca está de más volverlo a recalcar, invitamos a toda la población, toda la población que en este momento nos está escuchando y viendo a través de sus medios de comunicación y de las vías de comunicación oficiales a quedarse en casa.
Quedarse en casa sobre todo si formamos parte de un grupo de riesgo, si tenemos más de 60 años de edad, si tenemos o padecemos de hipertensión arterial, de diabetes, de sobrepeso, obesidad, así también como de alguna enfermedad que nos genere inmunodeficiencia, ya sea porque estamos en tratamiento o ya sea porque tenemos inmunodeficiencia adquirida como tal o lógicamente tenemos también el antecedente de tabaquismo, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, muy importante si son mujeres embarazadas, por  favor hay que quedarnos en casa. Ese es el grupo poblacional que más debemos de proteger.
Y un llamado especial a las familias, a los amigos de estas personas para poder ser precisamente un grupo de apoyo, de sostén para que estas personas puedan mantener ese autorresguardo domiciliario y podamos entonces evitar ese riesgo de complicaciones que tienen de por sí estas personas.
Estamos en la número 60, la conferencia vespertina del día de hoy, del 28 de abril.
La siguiente diapositiva, por favor. Vamos a ver el panorama internacional de la pandemia, otro punto porcentual menos, se sigue contrayendo la pandemia en el mundo, 38 por ciento, ahora representan sólo los casos en los últimos 14 días; asimismo, podemos continuar viendo cómo se hace cada vez más visible la diferencia que hay entre los casos que se confirman en los últimos 14 días en el continente europeo, así como los que se confirman en la región de las Américas.
De hecho, la región de Europa ya representa prácticamente el 40 por ciento solamente de los casos en los últimos 14 días y las Américas con los 535 mil 172 se mantiene alrededor de un 48 por ciento, es prácticamente la mitad de todos los casos que se han confirmado en el mundo en los últimos 14 días; por lo tanto, es donde la pandemia se mantiene todavía activa en función de estos casos.
La tasa de letalidad global se mantenido durante los últimos días estable en el dato que venía también desde la última semana en 6.9 por ciento.
Si pasamos a la siguiente diapositiva vamos a ver la actualización de las cifras para México, 16 mil 752 casos confirmados, que igualmente son los acumulados, es decir, todos los casos que han sucedido, todas las personas que han dado positivas a una prueba de laboratorio para SARS-CoV-2, representan ese total acumulado de 16 mil 752, pero igualmente la epidemia activa en el territorio mexicano son estos cinco mil 329 casos confirmados que en su momento iniciaron con signos y síntomas de la enfermedad, solamente en los últimos 14 días y esto viene a ser, ya decíamos, sólo una tercera parte de ese gran acumulado de casos que hemos tenido.
Once mil 220 casos sospechosos.  Esa cifra sí incrementó del día anterior, recordando que de aquí podríamos tener más casos confirmados en un momento determinado; mil 569 lamentables defunciones que también han ocurrido a causa de la enfermedad, poco más de 49 mil personas que también dieron negativo a la prueba para virus SARS-CoV-2 y ya son más de 77 mil personas las que han sido estudiadas en México como casos sospechosos para la enfermedad.
En la siguiente diapositiva veremos la distribución de la carga acumulada, de la cantidad de casos acumulados de esos 16 mil 752, en donde ustedes podrán identificar en los colores más oscuros, el rojo y el marrón más oscuro aquellos estados que han concentrado desde el inicio de la epidemia la mayor cantidad de casos confirmados.
En la siguiente diapositiva vemos esta misma distribución, pero en un orden ascendente para que ustedes puedan rápidamente identificar cuáles son estas entidades federativas que han acumulado la mayor carga de enfermedad y cuáles en un momento determinado inclusive se encuentran a lo mejor en otra fase diferente a la de estas entidades federativas en donde apenas están iniciando con una transmisión.
En la siguiente diapositiva vamos a ver el mapa nuevamente, pero ahora sólo con la distribución de los cinco mil 329 casos que representan la epidemia activa en México.
Seguimos viendo cómo los estados que conforman o están al borde del golfo de México, así como en el noreste, Chihuahua, Sinaloa, Baja California, continúan todavía en color naranja, quiere decir que se mantienen en una escala similar a la que han estado en los últimos tres, cuatro días y las entidades federativas que concentran la mayor carga de enfermedad las tenemos en el rojo y en el marrón oscuro.
En la siguiente vamos a ver esta misma distribución, igual por orden descendente, para que puedan ustedes ubicarlas rápidamente: Ciudad de México, el Estado de México, Tabasco y Sinaloa y Baja California son las que tendrían la escala de color más alta precisamente porque en todos estos casos han superado los 200 casos acumulados en los últimos 14 días hablando de la epidemia activa.
En el siguiente mapa podemos ver la actualización de la distribución, pero ahora por tasa de incidencia acumulada, es decir, la cantidad de casos que hay por cada 100 mil habitantes, que para todo el territorio nacional es de 4.17, pero esto varía dependiendo lógicamente de la base poblacional que hay en cada una de las entidades federativas.
Igualmente, y lo hemos dicho noche con noche, las entidades federativas que tienen los colores más oscuros son precisamente las que tienen la mayor tasa de incidencia por 100 mil habitantes, por lo tanto, están teniendo importante transmisión y dispersión al interior de estos estados.
En la siguiente diapositiva veremos esta misma distribución, igual y por orden descendente para que ustedes puedan también rápidamente ubicar los estados.
La distribución de las mil 569 lamentables defunciones que han ocurrido hasta el momento están graficadas por fecha de ocurrencia, es decir, la fecha en la que sucedió la defunción. Pueden ver en las columnas apiladas aquellas que están en color naranja claro son las que todavía tienen clasificación de sospechosas, es decir, que estamos esperando un resultado de laboratorio para saber si se confirman o no a la enfermedad, pero, como hemos dicho también, las colocamos para poder tener un poco la visualización del total de defunciones que están ocurriendo.
Estamos aquí hablando de defunciones por IRAG, es decir, todas aquellas infecciones respiratorias agudas graves que tuvieron esa clasificación y que por lo tanto se convierten en casos sospechosos de COVID-19 y que lamentablemente fallecieron. Están todas aquí integradas con la intención de poder ver un poco la tendencia que las defunciones están teniendo en el territorio mexicano.
Así también en la siguiente diapositiva vamos a ver esta misma distribución, pero ahora por entidad federativa donde ocurrió la defunción y en donde también podemos ver en qué estamos. Hay la posibilidad de que el número de defunciones se incremente o ya en este momento sea mayor en función de que estamos esperando un resultado confirmatorio de las mismas.
En la siguiente diapositiva vemos nuestra curva epidémica de casos confirmados y sospechosos. Igual comentamos, estamos poniendo ambos, no solamente los que ya están confirmados por laboratorio, sino también los que están esperando un resultado, para en su momento poder ver cómo se está comportando la tendencia de las infecciones respiratorias agudas, leves y graves, aquí sí están las dos, están las leves y las graves. Y bueno, podemos ver claramente que la tendencia continúa incrementándose.
Si recuerdan, el día de ayer precisamente presentamos cómo vive el porcentaje de positividad y si recuerdan ya estaba en un 48 por ciento, por lo tanto, la expectativa de que prácticamente la mitad de esos casos que están en color naranja claro sí se conviertan en casos confirmados y eso, entonces, esté alimentando la curva de casos que están en color rojo.
Vemos nuestra curva acumulada de casos confirmados con los 16 mil 752 representaron mil 223 nuevos casos confirmados del día de ayer para hoy y, en función de la carga que teníamos ayer, esto representa un incremento del 7.9 por ciento, que es un número, que es una proporción de incremento que más o menos se ha mantenido o ha estado en esos rangos de siete a 10 por ciento que hemos visto en las últimas dos semanas.
Y en las columnas de color naranja, en la parte de abajo, podemos ver cómo hay ese nuevo incremento, que es superior a lo que veíamos en los dos días previos, lo cual nuevamente revierte un poco la tendencia ascendente como tal, es decir, se convierte otra vez en una tendencia ascendente.
Ya un día martes, ya de una semana con actividad, vamos a ver miércoles, jueves, viernes, cómo se sigue comportando esta tendencia en los siguientes días.
En la siguiente diapositiva y en las siguientes tres que siguen es precisamente la visualización de cómo están las proporciones de ocupación y de disponibilidad de dos tipos de camas: aquellas que están destinadas a casos de IRAG, infecciones respiratorias agudas graves, pero que no requieren de un ventilador, es decir, que tienen una cama, necesitan una cama general, pero con ciertos cuidados especializados; y veremos también en los que su momento requieren sí de una cama para pacientes críticos en donde debe de estar presente un ventilador.
Este es el corte general. Cada uno de esos puntos o prácticamente círculos azules que ustedes ven en el mapa son unidades de salud, que al corte que es el día de ayer completo desde las 00:00 horas hasta las 23:59, notificaron su información. Estas fueron 585 unidades de una expectativa, es decir, de 669 hospitales que tienen usuario y password para notificar; por lo tanto, la notificación -y si ustedes ven el porcentaje- también se incrementó en función del día de ayer… antes de ayer, perdón, para el día de ayer ya fue 87 por ciento la notificación y así vamos incrementando esta actividad.
En relación a las camas IRAG disponibles, que fueron 13 mil 267 y la camas IRAG ocupadas que son tres mil 553, entonces a nivel nacional el día de ayer cortó con un 21 por ciento de ocupación para las camas generales, que precisamente en la siguiente diapositiva podemos ver esta distribución; al final, tenemos ese porcentaje nacional, que es del 21 por ciento, el que vimos en el mapa, pero aquí podemos ver cómo se comporta ya para cada entidad federativa.
Ya ayer veíamos que la Ciudad de México había rebasado el 50 por ciento, estaba por encima de la mitad, hoy ya es del 58 por ciento, lo sigue Baja California y el Estado de México también con las proporciones más elevadas, 44 y 40 por ciento respectivamente; y vemos otras entidades federativas en las cuales todavía la disponibilidad de camas generales es bastante amplia.
En la siguiente diapositiva tenemos ahora la distribución de las camas con ventilador, vemos también cómo la Ciudad de México, México y en este caso Sinaloa son los que tienen las proporciones más elevadas de camas ocupadas; sin embargo, en los diferentes sectores que conforman el Sistema Nacional de Salud hay todavía disponibilidad de camas para poder atender este tipo de pacientes.
Pero sí es importante mencionar que en la medida de que se incrementen los casos esto hará que los casos graves y los casos críticos también se incrementen y entonces podemos estar viendo una disminución de la disponibilidad de camas y consecuentemente un incremento de la ocupación, que es algo que precisamente es uno de los objetivos de la Jornada Nacional de Sana Distancia, que la ocupación no se incremente, que los hospitales no sean rebasados y que todas las personas que padecen la enfermedad, pero sobre todo aquellas que desarrollan enfermedad grave puedan tener siempre asegurada una cama de hospital en un segundo y un tercer nivel, de ser necesario, para que puedan en su momento tener la atención que se requiere.
Esa sería la actualización para el día de hoy.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología.
Le pido al doctor Ricardo Cortés Alcalá, director general de Promoción de la Salud, si nos presenta el informe de movilidad en el espacio público.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muchas gracias, doctor. Con muchísimo gusto.
Vamos a ver cuatro diapositivas con la movilidad. En esta ocasión hemos decidido presentar los gráficos por estado de la república con las dos fuentes distintas y diferenciadas. La línea azul son los datos de la empresa Google del sistema operativo y la línea amarilla es de Twitter.
Entonces, lo que podemos ver, por ejemplo, en Aguascalientes, cómo en los últimos días a través de Twitter se ha mostrado un incremento en la movilidad que ya llega a cifras de menos del 50 por ciento, esto quiere decir que están ahorita recuperando movilidad. Invitamos a la población de Aguascalientes a regresar a su casa y mantener la Jornada Nacional de Sana Distancia.
Baja California se mantiene por debajo del 50 por ciento de movilidad; Baja California Sur, a pesar de tener ahí con los datos de Twitter un pequeño pico de incremento en la movilidad, también ha regresado a números por debajo del 50 por ciento, al igual que Campeche que como pueden ver, las dos líneas van bastante de la mano como en los otros estados de la república.
Coahuila con movilidad por debajo del 50 por ciento, Colima también, aunque también tuvo un pico que seguramente está relacionado con algunos días considerados como vacaciones. No son vacaciones, es la Jornada Nacional de Sana Distancia.
Chiapas, a través de Twitter muestra también reducción de menos del 50 por ciento. Hay que hacer también unos recordatorios por parte de nosotros y por parte de las autoridades locales de estar en casa; al igual que Chihuahua, que también a pesar de que había estado bastante también por debajo del 50 por ciento, ha tenido una pequeña recuperación a través del monitoreo de Twitter.
Ciudad de México se mantiene por debajo también del 50 por ciento, Durango por arriba del 50 también con un pico importante, Guanajuato por debajo del 50 por ciento, al igual que Guerrero, que también mantiene picos de altas y bajas a través de los usuarios de Twitter.
El estado de Hidalgo, que fue uno de los que habíamos presentado como menor movilidad en el último reporte que hicimos en un índice combinado de estas dos fuentes, aquí vemos por qué, aquí vemos por qué hay un impacto en la reducción de la movilidad a nivel estatal, dado que los usuarios de Twitter están mostrando mucha movilidad en el estado de Hidalgo; diferente a lo que presenta el estado de Jalisco que en ambas fuentes muestra un franco descenso en la movilidad ciudadana, tanto de Google como de Twitter; al igual que el Estado de México, que está rayando el 50 por ciento. Los invitamos a disminuir más la movilidad en el Estado de México para lograr aplanar más la curva.
Y en el estado de Michoacán, aunque ya recuperaron estos números por debajo del 50 por ciento, también hubo un pico ahí de actividad a través de las cuentas de Twitter.
Morelos también muestra por ahí actividad, incremento de actividad en ambas plataformas, el estado de Nayarit también recuperando buena disminución de la movilidad, al igual que Nuevo León y Oaxaca, Puebla por debajo del 50 por ciento también.
Bastante aceptables los números, aunque también, como pueden observar, en esa semana hay un pico de movilidad.
Y al igual que en Querétaro, que estamos un poquito rayando el 50 por ciento, hay que estar por debajo del 50 por ciento, idealmente por debajo del 65 por ciento para poder mitigar más la curva.
Quintana Roo también van las dos líneas bastante de la mano y con buena disminución de la movilidad, al igual que San Luis Potosí que es la última gráfica de esta.
Es la última diapositiva de este informe. Sinaloa también por debajo del 50 por ciento, al igual que Sonora y Tabasco, que muestran también un descenso en la actividad de acuerdo a los datos de Twitter; Tamaulipas también va muy de la mano y rayando el 50 por ciento, Tlaxcala ha disminuido después de un pico importante de incremento de la movilidad, ya ha disminuido también.
Veracruz, van muy de la mano Google y Twitter, mostrando una disminución de la movilidad de alrededor del 50 por ciento; Yucatán también por debajo del 50 por ciento y Zacatecas, que es en donde Google muestra una disminución por debajo del 50 por ciento con niveles que inclusive hace algunas semanas llegaron al 75 por ciento, pero que por desgracia los usuarios de Twitter muestran una movilidad muy incrementada y eso fue lo que hizo que en el reporte anterior se modificara el esfuerzo que hacen los usuarios de una plataforma que se puede ver afectado por usuarios de otra plataforma, en este caso, la de Twitter, que no llega ni al 25 por ciento.
Entonces, en general, a los usuarios de Twitter que están ahorita en sus casas, que estamos ahorita aquí los invitamos a mantener la sana distancia, a respetar la Jornada Nacional de Sana Distancia y a quedarse en casa.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muy bien. Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Sólo para que todos tengan presente, el periodo de observación, el periodo de monitoreo es del 15 de febrero hasta el 27 de abril, lo que se muestra en cada una de las 32 gráficas que mostró el doctor Ricardo Cortés.
Vamos a tener entonces el video de la jefa Fabiana, si son tan amables y escuchemos con atención el mensaje que nos transmite y pasamos a preguntas.
---
FABIANA ZEPEDA ARIAS, JEFA DE LA DIVISIÓN DE ENFERMERÍA DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Cuando el personal de salud está en contacto con un paciente infectado con COVID debemos ser muy sensibles, porque esa persona también tiene miedo, también está consternada porque cambió su vida y dejó a su familia, y de un día a otro le avisaron que finalmente es sospechoso o confirmado de COVID.
El paciente con COVID está aislado, no puede ver a nadie más que al personal de salud y hoy el personal de salud somos su familia temporal y somos una gran familia al final.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, a la jefa Fabiana, la maestra Fabiana Zepeda Arias, jefa de la División de Programas de Enfermería del Seguro Social.
Abrimos a preguntas y respuestas. Ahora son poquitos, así que va a haber más tiempo. Usted, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Daniela Pastrana, de Pie de Página.
Le quería preguntar, ha habido en el Reino Unido, Italia información sobre una variedad del virus que está provocando inflamación en los niños. Quería saber si tienen alguna información de eso básicamente. ¿Qué información tienen sobre eso?
Luego, algo que ya ha explicado aquí, pero en esta semana hemos conocido ya de muchos más casos de gente que se empieza a sentir mal, cercanos a todos nosotros.
¿Queríamos saber qué es exactamente lo que tenemos qué hacer cuando si alguien se empieza a sentir mal, si se tiene cansado, si tiene dolor de cabeza?, ¿en qué momento uno tiene que definir si debe ir a un hospital o no?, ¿qué tenemos que hacer los que estemos alrededor, los que estemos incluso de pronto trabajando con algún compañero?, ¿qué es lo que se tiene que hacer exactamente?
Y básicamente creo que es eso.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, gracias.
Sobre lo que comenta de la variante del coronavirus, del nuevo coronavirus que podría estar dando mayor afección en niños, todavía no tenemos información que sea suficientemente confiable para comentarla.
Efectivamente, vimos notas de prensa donde se menciona esto. Tratamos de rastrear si se trataba de un estudio científico o de un informe técnico consistente, no lo encontramos, las fuentes parecen ser más anecdóticas que documentales formales, pero lo seguiremos buscando y en caso de que exista alguna información útil, con mucho gusto la compartimos.
Sobre su segunda pregunta, Daniela, gracias por hacerla y qué bueno que esté presente esta pregunta a través de las comunicadoras y comunicadores para también que la sociedad lo retome.
Nos sigue pareciendo muy importante que las personas con COVID que tienen mayor probabilidad, mayor riesgo, mayor posibilidad de complicarse acidan tempranamente a las unidades de salud.
La distinción no es fácil, ni para las personas que pudieran que padecer COVID ni necesariamente para dar una recomendación puntual de aplicación general que distinga claramente estos dos conjuntos de personas a quienes se refirió el doctor Alomía al inicio del informe.
Curiosamente tenemos lo siguiente: ocho de cada 10 personas que tengan COVID van a tener una enfermedad leve, una enfermedad que se va a limitar solita, porque el sistema inmune va a lograr controlar al virus y el virus se va eliminar del cuerpo en aproximadamente 14 días.
¿Quiénes son estas personas?
En general, son personas jóvenes, personas que no sean mujeres embarazadas, personas que no tengan enfermedades crónicas.
Y tenemos el segundo grupo de personas que son exactamente las personas que tengan lo contrario, personas en general adultas mayores, específicamente mayores de 60 años de edad, embarazadas y también personas que tengan diversas enfermedades crónicas, una o más.
¿Cuáles son estas enfermedades crónicas?
Son diabetes mellitus, hipertensión arterial, tienen la presión arterial alta, obesidad, enfermedad pulmonar crónica, como enfisema, bronquitis o asma, y también enfermedad cardiaca crónica, historia de enfermedad isquémica, historia de un infarto, por ejemplo, angina de pecho, arritmias o malformaciones cardiacas congénitas, alteraciones de las válvulas cardíacas o historia de cirugía de las válvulas cardíacas, reemplazo de válvulas cardíacas.
También personas que tengan inmunosupresión, abatido, deprimido, disminuido, el sistema inmune, el sistema de defensas del organismo, por mencionar algunos ejemplos, pero no son los únicos casos, personas que utilizan medicamentos contra el cáncer, personas que utilizan medicamentos para las enfermedades autoinmunes, conocidas popularmente como enfermedades reumáticas, lupus eritematoso generalizado, artritis reumatoide, enfermedad mixta del tejido conjuntivo, por mencionar algunas.
¿Cuáles son estos medicamentos inmunosupresores?
Uno muy común, afortunadamente ya de menor uso, es los derivados de la cortisona o también un grupo más moderno de medicamentos que dirigidamente afectan la potencia del sistema inmune para poder mantener el control de estas enfermedades autoinmunes.
Desde luego también el cáncer mismo, distintos tipos de cáncer, quizá excepto los cánceres de piel pueden afectar por sí mismos la eficiencia del sistema inmune.
También personas que vivan con VIH, el virus de inmunodeficiencia humana en particular, quien tiene un periodo largo de tener la infección o bien que ha tenido un deterioro de la cuenta de células CD4, los linfocitos que son centrales para la respuesta inmune, por mencionar los grupos más frecuentes.
Un elemento que preocupa en México a diferencia de Europa y los países europeos es que en México, como hemos descrito una y otra vez, tenemos una importante proporción porcentaje de personas adultas jóvenes que tienen complicaciones y la explicación, esta misma mañana lo decíamos, está en la gran cantidad de personas que viven en México que tienen alguna, una o más de estas alteraciones, la más frecuente es la obesidad.
México es el país del mundo entero que en algún momento ha tenido los mayores índices de prevalencia de obesidad, hoy ya no es el primero, pero siempre oscila entre el primero y el tercero.
En obesidad juvenil e infantil es el primero todavía y también diabetes e hipertensión y estas enfermedades crónicas están asociadas con la mala nutrición y hemos comentado muchas veces desde antes de COVID que estos son graves y grandes problemas de salud pública de México, de hecho, la mala alimentación es causante de la mitad, imagínense ustedes, la mitad de las muertes que hay en México.
En México mueren en promedio 600 mil personas, en 2018 murieron más de 722 mil personas, es el año más reciente en que hay registros, 2018, y murieron más de 722 mil personas.
La mitad de las personas que murieron en ese año y desde hace 12 años mueren por una causa que está relacionada con la mala alimentación y la mala alimentación, en particular el consumo de cuatro sustancias que están o tres sustancias en una característica de los alimentos que son por exceso: exceso de sal, que es un factor de riesgo para la hipertensión arterial; exceso de azúcar o azúcares, porque son varios tipos de azúcar, que es un factor de riesgo directo para la obesidad y la diabetes; exceso de grasas, que es un factor de riesgo directo para la enfermedad cardiovascular y cerebrovascular; y desde luego exceso de calorías, las calorías son la medida de la energía que tienen los alimentos y muy destacadamente los alimentos que tienen estos excesos son productos industrializados que tienen muy pobre valor nutricional pero, en cambio, excesos de estos productos.
Esto se conoce, está perfectamente documentado y precisamente es lo que llevó al Gobierno de México a establecer una política multidisciplinaria y multifactorial de control de estos males crónicos, a partir de mecanismos que modifiquen el tipo de alimentos que están disponibles para las personas que residimos en México.
Hemos dicho también que las ciencias de la salud pública han mostrado en muchas partes del mundo que lo que comemos no depende solamente de lo que nosotros decidamos comer, sino de lo que está disponible.
Y en México existe una excesiva oferta de estos productos industrializados y bebidas también, como las bebidas azucaradas, que tienen enormes concentraciones de azúcar y es lo que está más disponible, incluso en términos de precio, conseguir un alimento saludable, frutas, verduras, un alimento rico en proteínas es más difícil que conseguir uno de estos productos de baja calidad y esto es el motor principal de la epidemia que hoy no solamente ya ha causado la mitad de las muertes, sino que hoy está teniendo un impacto importantísimo en cómo se vive en México la epidemia de COVID.
Entonces, aprovechando su pregunta, Daniela, quisiera enfatizar una vez más para la población: si usted tiene este tipo de enfermedades crónicas que hemos mencionado o, incluso, si usted tiene antecedentes familiares, por ejemplo, de diabetes, su mamá, su papá, su tía, su hermano, su hermana, tienen historia de padecer diabetes considérese en el grupo de mayor probabilidad de complicarse y no se espere.
En el momento en que usted tenga los síntomas de COVID, que son: fiebre, dolor de garganta, tos, acompañados posiblemente de dolor de cabeza, dolor muscular, dolor de articulaciones, fatiga, quizá enrojecimiento de los ojos, escurrimiento de la nariz, si usted tiene estos síntomas, en este momento de la epidemia es probable que usted tenga COVID.
Pero si además usted tiene estos antecedentes de estas alteraciones crónicas o es una mujer embarazada o tiene incluso familiares con diabetes, tome preocupaciones adicionales, no se espere en casa y acuda a consulta, acuda a consulta en cuanto sea esto posible.
Y en personas de cualquier edad, tengan o no tengan estas condiciones de riesgo, cualquier persona si en algún momento después de empezar con estos síntomas siente que no puede respirar, dificultad respiratoria le llamamos a esto, usted siente que no logra introducir a su cuerpo suficiente cantidad de aire, necesita, percibe que necesita más aire y lo percibe, porque empieza a respirar más rápidamente o con mayor esfuerzo o inspira muy intensamente o se fatiga fácilmente con caminar tan sólo unos metros, o le duele el pecho al respirar o siente una opresión en el pecho, si tiene estas sensaciones, independientemente de su edad de que sea embarazada o de que tenga o no enfermedades crónicas, eso es una urgencia, acuda a consulta ya, porque esto puede hacer la gran diferencia entre que se detecte muy tempranamente las complicaciones de COVID y entonces reciba el apoyo médico necesario, fundamentalmente es la oxigenación o que llegue demasiado tarde y tenga complicaciones difíciles de solventar.
Gracias, por su pregunta, Daniela.
¿A dónde ir?
A las distintas unidades de salud. Si la persona tiene aseguramiento, por ejemplo, en el IMSS a la clínica, a la unidad de medicina familiar que le corresponde, si está en el Issste a la unidad de medicina familiar u hospital que le corresponde, si es una urgencia hay que acudir a un hospital.
Y si no tiene ningún aseguramiento y acostumbraba a ir a los servicios públicos, puede ir a las diversas unidades de salud que hay en la Ciudad de México, por ejemplo, o en el estado donde usted reside o al hospital civil, el hospital general de su localidad.
Y una cosa que es importante es que si usted necesita asesoría en general, puede hablar al 800 00 44 800, este es el número de atención ciudadana del sector salud que le asesorará sobre qué debe hacer y qué podría hacer.
Si usted siente que tiene estas dificultades respiratorias o el dolor de pecho o los síntomas que he descrito como de urgencia, llame al 911, es el número universal de atención de emergencias en todo México, y ya hemos preparado con antelación hace más de dos meses y medio que en el número 911 el personal que responde está entrenado para asesorar sobre el tema y también ayudarle a encontrar precisamente dónde está la unidad de salud más cercana en la que puede atenderse.
Gracias. Vamos a pasar con usted y con usted.
---
PREGUNTA
Erick Hernández, del Diario Basta, para el Grupo Cantón.
Doctor, la pregunta sería, para empezar, en Estados Unidos añadieron seis nuevos síntomas, entre escalofríos, la falta de olfato, del gusto; ¿aquí en México se ha presentado algún otro caso que presente este tipo de síntomas?
Además, hacerle la pregunta sobre… Surge la duda todavía sobre la neumonía atípica, hay muchos casos, muchas muertes registradas por esta situación, entonces, si pudiera presentar las principales diferencias entre COVID y neumonía atípica para quedaran claras para la población.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto.
Sobre la primera pregunta, desde luego tenemos muchísimos casos que tienen pérdida del olfato, que tienen pérdida del gusto y que tienen escalofríos, estos son síntomas generales de las enfermedades respiratorias agudas, y la razón es que estos virus, no sólo el virus SARS-CoV-2 causante de COVID, también el virus de influenza, rinovirus, adenovirus, metaneumovirus, otros coronavirus, afectan, dañan la superficie del aparato respiratorio, y el aparato respiratorio empieza en la nariz y termina en el último resquicio de los pulmones.
Al inflamar esta mucosa, que es la superficie interna de la nariz se inflama y se deterioran el tejido, y esto puede afectar la capacidad de sensación del olfato o del gusto. Generalmente es una pérdida temporal, en las personas que se recuperan pueden pasar algunas semanas, a veces incluso un par de meses antes de recuperarse de esta sensación. No es un predictor de gravedad, no quiere decir que la persona que perdió el olfato o el gusto tiene mayor probabilidad de complicarse, no, no tiene nada que ver con esto.
Y el escalofrío es propio de la fiebre, es un síntoma que antecede a la fiebre, generalmente se percibe como una sensación de irritación generalizada, puede empezar la persona a temblar sin control, y es precisamente el mecanismo que está anterior al aumento de la temperatura corporal.
Sobre neumonía atípica, también lo hemos comentado, siempre que exista la duda nos parece importante abordarlo. Neumonía es un síndrome clínico, es decir, las características que presenta una persona y que pueden ser evaluadas por un profesional de la salud cuando se inflaman los pulmones, -tenemos dos pulmones y puede inflamarse más uno que el otro o los dos- en general para estas infecciones por virus puede ocurrir una inflamación difusa, a diferencia de algunas neumonías causadas por bacterias que pueden tener solamente un segmento de un pulmón con alteración.
En este caso, en los virus es generalizado, de hecho técnicamente las neumonías causadas por virus se llaman neumonitis. Itis en general es un sufijo de la terminología médica que quiere decir inflamación. Entonces, neumonitis, inflamación de los pulmones.
Popularmente a la neumonía se le llama pulmonía porque es la inflamación de los pulmones, pero el término médico es neumonía, cuando es causada por virus se llama neumonitis.
Cuando existe neumonía atípica, es un elemento específico, un tecnicismo médico, que identifica un desbalance entre lo que se puede visualizar en un estudio radiográfico, antiguamente era una radiografía simple del tórax, hoy es común tener acceso a una tomografía del tórax y se ve un extenso daño que puede no corresponder con el grado de alteración funcional de los pulmones.
Una de las funciones principales, no la única, pero la principal de los pulmones es intercambiar oxígeno del aire por bióxido de carbono que está al interior del organismo; entonces, necesitamos oxígeno para que circule por la sangre y llegue a todas las células del organismo, porque prácticamente todas las células del organismo necesitan oxígeno para funcionar, en particular el cerebro y esa es la función de los pulmones.
Entonces, este es el síndrome clínico, le llamamos síndrome a aquella condición que puede estar causa por otras múltiples causas, es decir, son manifestaciones comunes que se juntan, suelen presentarse al mismo tiempo, pero puede haber distintas causas.
Hemos dicho una y otra vez, y lo vuelvo a decir para la población, durante una epidemia como esta, en donde tenemos además 50 por ciento, como lo relatamos anoche y hoy en la mañana, de personas con este síndrome positivas al virus SARS-CoV-2 cuando se hace la prueba de laboratorio, debemos asumir que toda neumonitis, toda neumonía, toda neumonía atípica es COVID, a menos que se muestre lo contrario.
Y aun así puede ocurrir que dada la forma abrupta, rápida, acelerada en que se presenta la enfermedad, la persona no tenga la oportunidad o el equipo médico la oportunidad de tomarle una muestra para diagnóstico.
Hemos dicho, está en el lineamiento de vigilancia epidemiológica, que a pesar de que se pierda a la persona, es válido, es útil tomarle todavía una muestra de las secreciones respiratorias de nariz y faringe para hacer el diagnóstico; pero desde luego puede ocurrir que la persona fallezca en su domicilio o que sencillamente por cualquier razón no se le alcanzó a tomar la prueba. Se debe tomar la prueba, se debe tomar la muestra para hacer la prueba, pero si esto no ocurre, existe un tercer mecanismo que es el dictamen médico.
En el Comité Nacional para la Vigilancia Epidemiológica, con el propósito de enfatizar este procedimiento, se acaba de modificar, se acaba o se va a modificar, se está modificando, está la sesión permanente del Comité de Vigilancia Epidemiológica, porque nos interesa que quede más claro, siempre el recurso de la dictaminación ha estado presente en la vigilancia epidemiológica.
Pero queremos que quede específicamente claro para promover a que se hagan estos dictámenes médicos. Y el dictamen médico no es otra cosa que la revisión de la evidencia, fundamentalmente, el expediente clínico por personas expertas que pueden decir, dados los antecedentes.
Por ejemplo, se conoce que el paciente en un promedio de siete a 10 días antes de tener síntomas estuvo en contacto con alguien que tuvo confirmación de COVID o bien, por las características clínicas radiográficas, la evolución de la enfermedad se considera que podría ser COVID, y entonces los dictaminadores y dictaminadoras, que es el personal de salud, dicen: ‘Es un caso de COVID diagnosticado por dictamen, no por laboratorio’.
Entonces, esa es la mecánica.
Me llama un poco la atención que de repente viene por oleadas en las redes sociales y en las columnas periodísticas una angustia muy importante sobre las neumonías atípicas y pocas veces veo que esa angustia esté como un acto de empatía y de compasión y de respeto y de cariño a las personas que tristemente pierden la vida, más me parece como una obsesión en términos de una confusión o de la persistencia de ignorancia, a pesar de que aquí lo hemos explicado; pero con mucho lo volvemos a explicar las veces que sean necesarias.
Muchas gracias.
Usted, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Dulce Soto, del periódico Reforma.
Quiero preguntarles si ya lograron documentar o ya tienen los datos de qué porcentaje de personas intubadas fallece o mejora, por favor.
Y quiero preguntarles también si tienen información de qué perfiles por ocupación son los que se están contagiando más; es decir, si pueden ser personas que se dedican… que son choferes, que son obreros, por qué grupos de ocupación.
Y la tercera pregunta sería si una vez que ven el historial médico de estas personas que se están contagiando, pueden determinar en dónde se sospecha que pudieron adquirir el virus, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le pido al doctor Alomía si nos explica todo esto.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí. Los expertos en el tema de atención médica han reportado que en promedio, y esto depende lógicamente tanto de las unidades como de las entidades federativas, pero en promedio entre el 60 y el 80 por ciento de las personas que están en una persona crítica, es decir, que necesitan ser intubadas y están con un ventilador mecánico, lamentablemente terminan falleciendo.
La segunda pregunta, perdón.
---
INTERLOCUTORA
Por ocupación, ¿qué grupos son los que más se están contagiando?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Por ocupación, hay una distribución sí, déjeme consulto el dato específicamente y ahorita se lo comento si hay un análisis de esto.
Lo que pasa es que hay una categoría dentro de la red que en su momento modifica esto, que dice ocupación empleado, entonces, estos son los que tienen la mayor proporción, digamos, de personas que han enfermado del dato; sin embargo, muchas veces se utiliza esa categoría porque así lo refiere el paciente cuando es entrevistado, pero no necesariamente el paciente especifica algún tipo de profesión u ocupación, sino que es una variable que se puede seleccionar del estudio epidemiológico, y ese esta de empleado la que normalmente la mayor cantidad, casi el 42, 43 por ciento.
---
INTERLOCUTORA
Más allá de lo que les diga el paciente o lo que les responda, ¿ustedes cómo describirían la categoría de empleados?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
No lo podemos nosotros describir porque, o sea, esto es información que el paciente nos da, nosotros no podemos hacer una interpretación más allá de lo que el paciente nos dice.
---
INTERLOCUTORA
Las muertes por neumonía atípica que, digamos, que están como pendientes de un resultado en caso de que se hubiera hecho una prueba, ¿tendrían que sumarse a las muertes por COVID-19?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No todas, no todas. Por eso también es importante el seguimiento del porcentaje de positividad, porque el porcentaje de positividad nos refleja el predominio que tiene una de las causas infecciosas que es el SARS-CoV-2, el virus causante del COVID, respecto a otras posibles causas, algunas de ellas infecciosas y otras no infecciosas.
Y, por otro lado, no todas las características radiológicas, clínicas y epidemiológicas son necesariamente compatibles en cada persona con la sospecha de COVID.
Entonces, por eso es importante el dictamen, es decir, no es sólo un asunto estadístico de súmese y ya, se necesita la experiencia clínica de quién conoció al paciente, a la paciente, para tener esta información y este consenso de dictamen.
---
INTERLOCUTORA
¿(inaudible) dónde pudieron haber adquirido el virus?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Sí, en el historial, digamos, en las variables, todavía se continúa con la variable de antecedentes en donde se exploran, en un momento determinado se hacen preguntas al paciente de dónde estuvo en los últimos 14 días, incluido si hubo algún antecedente de viaje como tal.
Entonces, son datos que en su momento pueden ser consultados, digamos, en la base de datos o se puede hacer una investigación, recordando que el estudio epidemiológico, el estudio de caso, tiene más de 120, 130 variables en total, de estas se han seleccionado las principales para poder ser publicadas en datos abiertos.
Pero nos han estado llegando diferentes tipos de solicitudes a través de Inai, a través de correos electrónicos, a través de mensajes en redes sociales, donde en ocasiones son varias o muchas personas las que piden una variable o un dato más. Se analiza, se procesa y si ese dato en su momento incumple algunas de las disposiciones que también se tienen para la protección de datos personales de los pacientes se pueden continuar agregando a la base de datos a la que se publica de manera de datos abiertos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Alomía.
El doctor Ricardo Cortés, tiene un comentario.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Sí, muchísimas gracias, doctor.
La pregunta sobre ¿en dónde me contagié? Me parece que hemos descrito las diferencias entre los escenarios o fases en donde en el escenario 1, fase 2, la importancia era de dónde habíamos importado el virus; en el escenario 2 se pierde esa capacidad, en el escenario 3 aún más.
La pregunta más importante que debemos de hacernos no es en dónde me contagié, sino por qué. Y al final de cuentas me contagié, o porque me escupieron en la cara y no me di cuenta o porque no me lavé las manos antes de llevarme la cara a mis ojos, a mi nariz o a mi boca, porque no guardé Susana distancia.
Entonces, ese es el, creo, uno de los detalles más importantes que debemos de llevarle a todos en casa. Es al final de cuentas manteniendo sana distancia, lavando las manos y haciendo un correcto uso de la etiqueta respiratoria es como más nos vamos a proteger.
A diferencia de una ocupación que es básicamente la de mayor riesgo, que son los profesionales de la salud, que al final de cuentas están muy cerca de la persona que más grave está atendiéndola y que a pesar del uso de equipo de protección personal corre mucho mayor riesgo de obtener el virus y contagiarse.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Cortés.
Última pregunta, allá, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Gilberto Molina, de Canal Once.
Doctor Gatell, hoy se publicó una crónica de un colega reportero donde mencionaba -él se recupera de COVID- mencionaba que en un hospital privado quisieron condicionarle la aplicación de la prueba a la realización de otros test, bajo el falso argumento de que así lo indicaba el protocolo de la Secretaría de Salud.
La pregunta es si se va a revisar la actuación de estos hospitales privados con los que se está coordinando precisamente el gobierno federal para evitar este tipo de prácticas en el futuro, que bueno, a todas luces son indeseables.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Gilberto, de Canal Once, por este señalamiento y esta denuncia sobre un hecho.
Le agradezco mucho si ahorita al final de la conferencia nos comparte información específica sobre el hospital.
Ahora, aprovecho para aclararlo en términos generales. En primer lugar, el gobierno no ha firmado ningún convenio para la atención de COVID con hospitales privados. El convenio que se firmó es para la atención, son seis condiciones clínicas o seis procedimientos, no voy a recordar en este momento cada uno de ellos, pero incluye la atención del parto y el puerperio, la realización de hemodiálisis, la atención de úlceras sangrantes, la colecistitis aguda, es la inflamación de la vesícula, que requiere un procedimiento quirúrgico, y no recuerdo las otras dos.
Son seis condiciones clínicas que se seleccionaron porque son razonablemente frecuentes y eso, el propósito, es que ciertas instituciones públicas puedan liberar espacio al desplazar la atención de sus derechohabientes a ciertos hospitales privados. No es todos los hospitales privados y no son todas las enfermedades.
Y generalmente en términos de este convenio es mayormente para utilidad del Instituto Mexicano del Seguro Social, con quien se estableció un tabulador de costos para la atención. Y el propósito es que la atención, aunque ocurra en hospitales privados, en ciertos hospitales privados, no se cobre a costos de medicina privada comerciales, sino a un costo referencial que estableció el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Entonces, segundo, no hay ningún condicionamiento para la atención de COVID en hospitales privados, Cualquier persona que considere que puede y quiere hacerlo, puede libremente ir a un hospital privado, si prefiere hacerlo en vez de ir a un hospital público.
Y la Secretaría de Salud no estipula ningunas condiciones mínimas para hacer pruebas como un condicionante para hacer las pruebas diagnósticas del coronavirus; de hecho, como hemos dicho, esto hace mucho que no lo decíamos, yo pensé que ya había quedado superado, pero lo repetimos, la prueba diagnóstica de coronavirus, del nuevo coronavirus causante de COVID no es para uso clínico.
¿Qué quiere decir esto?
Aquí está una persona enferma que tiene fiebre, tos, dolor de garganta y además puede tener pérdida del olfato y del gusto, escurrimiento nasal, escalofríos, etcétera, hay una sospecha clínica, médica, la propia persona puede sospechar de inicio que padece COVID, y además es una persona que tiene mayor probabilidad de complicarse, por lo que explicamos a detalle hace unos minutos.
El médico, la médica no necesita comprobar por laboratorio que esa persona tiene infección por el nuevo coronavirus para tomar una decisión médica de protección, de atención, de la persona enferma que tiene frente así, porque lo relevante ahí es que si tiene neumonitis, si tiene lesión de los pulmones, si tiene daño pulmonar agudo como conocemos también a este síndrome, y la persona no está oxigenando bien la sangre, va a necesitar una atención más avanzada con oxígeno, si está muy grave en terapia intensiva con ventilador mecánico, si no está tan grave quizá con una mascarilla con puntas nasales, más otras cosas, independientemente de que tenga la demostración de que tiene o no COVID.
Y la prueba tiene una utilidad de vigilancia epidemiológica. Vigilancia epidemiológica es el proceso de reconocimiento a nivel de la población de cuánto circula del virus, a qué velocidad, en qué territorios, en qué personas, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, no debe haber condicionamiento para ello. Aquellos hospitales públicos que han mostrado… perdón, privados que han mostrado su capacidad técnica fueron posiblemente sujetos de una evaluación comparativa por el Indre y se dijo: Eres igual de competente que el estándar nacional que está en el Indre y que está validado por la Organización Mundial de la Salud, pero nada más.
Y el gobierno no establece precios de referencia. Sólo para que lo sepan, una de estas pruebas suele costar un poquito más de dos mil pesos, sólo para que lo tengan como referencia de lo que les quisieran cobra en un hospital privado, que sepan que el costo de producción es como de dos mil pesos.
Pero si me pasa los datos le damos seguimiento.
Muchas gracias. Aquí terminamos, son las 20:00 horas en punto, martes 28 de abril. Gracias.
