Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
30 de abril de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
En primera, están aquí nuestras compañeras y compañeros comunicadores, allá está todo el público del país entendiendo esta situación, pero hoy tenemos a las niñas y niños, hoy es día de la niñez y nos da muchísimo gusto saber que niñas y niños de México están interesados en saber qué pasa con COVID, qué pueden hacer con la epidemia, cuándo va a acabar, cuándo pueden ver a sus amiguitos, cómo pueden hacer que esta epidemia sea más llevadera. Hoy por eso tenemos esta sesión muy especial.
Agradezco de antemano a todo el equipo de Comunicación Social y a la Dirección General de Promoción de Salud de la Secretaría de Salud por haberlo organizado.
Le damos la bienvenida a las niñas y niños que nos acompañan. Nos van a hacer varias preguntas, mandaron más de tres mil 500 videos con preguntas, con dibujos, con comentarios; desafortunadamente no podemos atenderlos a todos y cada uno, pero seleccionamos algunos que pueden ser más representativos de las inquietudes que tiene la niñez en México en estos tiempos del COVID.
Y hoy están en vivo aquí un conjunto de niñas y niños, también vamos a presentar algunos de los videos que nos mandaron. Les damos la bienvenida, niñas y niños que nos acompañan. Muchas gracias, gracias por estar aquí, gracias y felicidades por resistir intensamente esta Jornada Nacional de Sana Distancia y mantenerse activas y activos en sus casas, pero dentro de sus casas. Por quedarse en casa, muchas gracias.
Vamos a empezar en el orden en que han sido asignadas y asignados. Le damos la palabra a Melissa Alvarado Palma, para que nos exprese su pregunta. Vamos por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Por eso le pregunto a usted: ¿cómo podemos contribuir niñas y niños en nuestro para frenar la propagación de la COVID-19?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Las niñas y niños pueden hacer una acción muy importante quedándose en casa en primer lugar y compartiendo esta información con sus papás, con sus mamás, con sus tías, tíos, abuelas, abuelos, con toda la familia.
Ustedes tienen un gran poder de convencimiento porque su voz vale y vale muchísimo. Entonces, por favor, lleven este mensaje a sus casas: hay que quedarnos dentro de casa, hay que estar físicamente separados unos de otros, emocional y sentimentalmente muy conectadas y conectados, pero por ahora físicamente quédense ahí.
Esto va a hacer que haya menos contagios y al haber menos contagios esta epidemia empezará a disminuir hasta que finalmente pare.
Gracias, Melissa.
Vamos a darle la palabra a Daniel Chávez Gallegos, para que nos haga su pregunta. Por favor, Daniel.
---
PREGUNTA
Mi nombre es Daniel Chávez Gallegos, tengo ocho años y vivo en Villahermosa, Tabasco.
Mi pregunta es: ¿cómo actúa el coronavirus en nuestros cuerpos?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ayer lo explicó aquí mi maestro, el secretario de Salud, el doctor Alcocer, lo explicó para adultos, pero vamos a resumirlo lo más directamente posible para niños.
El virus es un ser que no es ni siquiera un ser viviente, es una partícula que infecta y llega al cuerpo por millones. Los virus entran por los ojos, por la nariz y por la boca y los virus nos los transmiten otras personas que estén infectadas y que tengan COVID, cuando estornudan, cuando gritan, cuando cantan, cuando lloran, y si están demasiado cerca de nosotros nos cae encima la saliva y los líquidos que salen de la boca y de la nariz.
Esto hace que el virus entre y el virus llega hasta la garganta, llegan millones de virus que empiezan a instalarse en nuestra garganta o en nuestros bronquios y pulmones. Ahí lo que causan es que se inflamen estos órganos y por eso el virus provoca tos, la tos es uno de los síntomas de COVID.
Y esta inflamación también nos causa fiebre y es otro de los síntomas importantes de COVID.
En algunos casos, más o menos dos de cada 10 personas que tengan COVID puede inflamarles los pulmones y esta es la forma grave de COVID, en donde puede causar que las personas no puedan respirar y entonces tengan que hospitalizarse y tener otro tipo de atención más importante.
Afortunadamente la gran mayoría de las personas se curan solitas sin que haya ninguna necesidad de atención médica, pero quien está grave debe ser atendido en el hospital.
Gracias, Daniel.
Vamos a darle la palabra a Victoria, Victoria May Cisneros, por favor, Victoria.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El coronavirus se llama coronavirus porque cuando se ve al microscopio, para verlo se necesita un microscopio muy, muy potente que se llama microscopio electrónico y lo que se encuentra es que el virus tiene forma de una bolita que tiene piquitos y esos piquitos se parecen a los piquitos que tienen las coronas o que solían tener las coronas que usaban reyes y otros monarcas en las edades antiguas; hoy ya caso no se usan esas coronas, aunque existen, pero como tiene estos piquitos a alguien se le ocurrió ponerle el nombre de coronavirus.
Gracias, Victoria.
Vamos ahora a darle la palabra a Guillermo Alexander Bartolón, adelante Guillermo.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, efectivamente, es un virus nuevo y eso nos ha causado sorpresa a toda la humanidad.
Hoy tenemos coronavirus y tenemos la enfermedad que produce el COVID en todo el mundo.
Este tipo de enfermedades nuevas que se les llama emergentes son enfermedades que la gran mayoría de ellas estaban en el reino animal, en animales salvajes, selváticos, en los bosques, en las selvas, en las praderas y ahí vivían tranquilamente con los otros animales y a lo largo de muchísimos años ya se acostumbraron el virus a los animales y los animales al virus y a la mayoría de estos animales no les causa enfermedad.
Un buen día pasa que los humanos empezamos a acercar a los animales hacia nosotros, porque los ponemos en mercados o los domesticamos o invadimos el territorio de los animales, empezamos a invadir la selva o talar los bosques y empezar a habitar ahí, y eso hace que estos virus empiecen a afectar a los humanos y nos causan enfermedades nuevas que no conocemos.
Generalmente cuando son enfermedades nuevas los organismos de los seres humanos no están adaptados para resistir al virus, tardan varios años en que se logre resistir al virus y en algún momento este tipo de virus seguramente pasará con el coronavirus a lo largo de algunos años, ya nos adaptaremos y ya no nos va a causar una enfermedad tan grave.
Vamos a darle la palabra a Mariana Cantón Vivaldo.
Mariana, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Hay distintas personas que tienen enfermedades como la diabetes, como la hipertensión, como la obesidad o que fuman, por ejemplo, el fumar también es dañino para cualquier cosa, pero inclusive puede aumentar el peligro de tener coronavirus.
Como este es un fenómeno que ocurre en toda la población, llega un momento en que no se puede identificar a una persona tras otra, tras otra. Eso sí, todas las personas merecen y cuando lo necesitan, deben ser atendidas médicamente, pero para poder entender por dónde va al virus y qué tan importante es la epidemia, no necesitamos identificar a todas y cada una de las personas.
Y tenemos un método más eficiente que existe en México desde el año 2005, en donde con un pequeño grupo de hospitales y de clínicas podemos reconocer para el país y para cada estado por dónde va el virus, qué tanto está afectando y si la epidemia va para arriba o va para abajo. Este es el método Centinela.
Muchas gracias, Mariana.
Vamos a darle, ahora no la palabra, tenemos un video y dibujos, y nos lo pregunta Alexandra Ramos Korrodi.
Adelante, Alexandra, por favor.
---
PREGUNTA
Le quiero hace una pregunta, si no está ocupado. ¿El coronavirus se va a resolver en cuánto tiempo? Es que yo espero que en mayo 7, es que en mayo 8 es mi cumpleaños, entonces quiero hacer una fiesta con mis amigos, así que puede intentar resolverlo hasta mayo 7.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Mira, la epidemia se va, todavía nos faltan varias semanas, ahorita vamos a seguir subiendo y subiendo la epidemia por lo menos hasta mitad de mayo.
No te puedo garantizar que tu cumpleaños lo puedas festejar con tus amigas en presencia, pero como ya tenemos los medios electrónicos, puedes hacer una videofiesta y así por lo menos que no pase desapercibido tu cumpleaños, pero definitivamente no se va a poder que la tengas invitando a tus amigas y tus amigos.
¿Cuánto va a durar?
No lo sabemos a ciencia cierta. Como decíamos, esta es una enfermedad nueva y estas enfermedades nuevas hay que estarlas entendiendo a cada paso que van dando y nosotros nos tememos que adaptar a estas epidemias.
Lo que sí es que si nos quedamos en casa y nos mantenemos a sana distancia unos de otros, pero además nos lavamos las manos continuamente, si llegamos a presentar síntomas y al estornudar nos tapamos boca y nariz con el brazo o con un pañuelo desechable, con todas estas medidas vamos a lograr que la epidemia se controle más rápidamente.
Lo que es posible es que en junio ya estemos casi de salida por lo menos de esta primera oleada, no sabemos aún si va a haber otras oleadas quizá en el otoño y en el invierno.
Pero de todos modos, Alexandra, te felicito por tu cumpleaños y disfrútalo mucho.
Vamos a darle la palabra ahora a Aldo Bautista Becerril.
Adelanto, Aldo, por favor.
---
PREGUNTA
Así que mi pregunta, doctor es: ¿cuáles son las recomendaciones que nos da a nosotros los niños para estar mejor preparados en un futuro y así poder ayudar a México a probables pandemias?
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Hay muchas cosas que los niños y las niñas pueden hacer ahorita. Ahorita lo que pueden hacer es tener las medidas de precaución general, como ya dijimos, mantenerse a sana distancia, mantenerse en casa, lavarse las manos muy seguido, comunicarse con sus papás y mamás, abuelos y tíos y todos los parientes para transmitirles estos mensajes y ustedes pueden vigilar, pueden ayudar a que la familia se motive y adopte estas buenas costumbres.
A veces los adultos ya no nos acostumbramos a cosas nuevas y, por ejemplo, hay adultos que no se lavan las manos, ustedes pueden estarles diciendo: ‘Recuerda que hay que lavarse continuamente para no enfermarnos’; si alguien va a salir de casa, ustedes vigilen y ustedes le dicen: ‘No salgas de casa’.
Ahora, después a ustedes les va a tocar vivir muchos años después cuando puede ser que se presente otra epidemia, las epidemias se van a seguir presentando.
Si ustedes se preparan para entonces, con su generación vamos a tener una mejor actitud cada vez como sociedad para trabajar juntos unos y otros comunicarnos bien, estarnos ayudando siempre a estar vigilando que los vecinos, los amigos, los parientes o sencillamente los desconocidos estén bien, hay que cuidarnos unos a otros, y ya si alguien quiere estudiar epidemiología puede ser una contribución muy útil para controlar las epidemias.
Gracias.
Vamos a darle la palabra a José Carlos Figueroa Ruiz.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Esta diferencia la hacemos básicamente para distinguir la enfermedad que todavía está presente en las personas, que al multiplicarla por miles quiere decir que hay miles de personas, hoy tenemos más de cinco mil personas que pueden estar contagiando.
Estos son los casos activos, una persona que se infectó en los últimos 14 días y la mayoría de ellas tiene COVID, que es la enfermedad, puede estarlo propagando de manera que ya lo dijimos, a través de la respiración, las gotas de saliva, etcétera.
En cambio, personas que se infectaron hace más de 14 días ya pasaron su momento de enfermedad o bien se complicaron, esa es una posibilidad, y están en el hospital o bien se recuperaron como la gran mayoría de las personas, pero ya no están contagiando, y por eso las contabilizamos, las contamos para identificar cuántas ha habido, pero realmente las que son más importantes, porque hay que darles los cuidados médicos ahorita y también porque hay que procurar que no contagien ahorita son las personas que se contagiaron en los últimos 14 días. Estos son los casos activos.
Gracias, José Carlos.
Vamos a darle la palabra a Sofi Manrrufo, vía real.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, las mascotas pueden tener también ciertas enfermedades causadas por virus. De este virus específicamente, el virus SARS-CoV-2, que el que causa el COVID, no se ha demostrado que se propague la infección de las personas a sus mascotas.
Ha habido algunos casos que se han identificado, cuando empezó en China se hicieron algunas observaciones de que algunas de las mascotas habían infectado.
Esto puede pasar, por ejemplo, con otros virus, los virus influenza pueden infectar a gatos, perros, caballos, burros, vacas, gallos, gallinas, patos y demás, cochinitos también. El COVID es posible que logre infectar a otros animales, incluyendo mascotas, pero todavía no se ha demostrado que esa transmisión ocurra mucho.
Muchas gracias, Sofi, por tu pregunta.
Vamos a ver ahora fotografías y otro video de Alexis Niño Hernández. Adelante Alexis.
---
PREGUNTA
Yo le quiero preguntar si algún niño por casualidad llega a contagiarse de COVID-19 ¿cómo se lo llevan?, ¿se lo llevan a un hospital?, ¿ahí puede estar con su papá y su mamá?, ¿o qué pasa con él?
Muchas gracias por su atención.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Tu pregunta es muy importante, porque tu pregunta nos hace pensar. Tú dices: ‘Un niño como yo’. Todos los niños somos como yo, todo mundo es un yo que merece ser tratado con respeto, con cariño, con atención, con cuidado y ser protegido por la sociedad, principalmente cuando se es niño.
Así que esto que tú me comentas no tiene por qué ser un impedimento, tú hablas con un lenguaje de señas y tienes derecho a ser incluido, integrado y respetado.
Te podemos entender muy bien. Quien sabe lenguaje de señas -no es mi caso desafortunadamente- puede asistirte y si no, con otros mecanismos ye puedes ir dando a entender. La atención médica y de cualquier otra debe ser la misma para ti y para cualquier otra niña y niño en este país y en el mundo.
Muchas gracias por tu pregunta.
Vamos a darle la palabra a Santiago Vallejo Martínez. Adelante, Santiago. Ah, es un video, adelante. Video de Santiago Vallejo Martínez.
Gracias.
---
PREGUNTA
Eso sería todo, gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como me lo acaba de preguntar Alexis, también tú tienes todos los derechos a ser atendido de la manera ideal y que tu hables con lenguaje de señas no tiene que ser un obstáculo.
Pero tienes toda la razón ¿cómo te pueden entender si usan el cubrebocas? Tú no les va a entender a los doctores o a las doctoras.
Entonces, aquí el punto es, todos tenemos que apoyar al que tiene una necesidad. Si tú tienes una necesidad de que se te hable de una manera que tú puedas entender y el cubrebocas es un obstáculo, médicos, médicas, enfermeras y todo mundo tiene que ver la manera de hacerse entender, entonces, puede ser que lo hagan a través de señas, puede ser que le pidan ayuda a tus papás o mamá a que transmitan el mensaje o sencillamente se apartan un poco, se quitan el cubrebocas y hablan hacia otro lado para que tú lo escuches. Pero la manera existe y tú debes tener toda la atención.
Muchas gracias, Santiago.
Vamos a pasar ahora sí, en vivo está, Daniel Gómez Silva. Daniel, por favor.
---
PREGUNTA
Me llamo Daniel Gómez Silva, tengo ocho años, vivo en Tecámac, Estado de México. Mi pregunta es: ¿los niños con discapacidad pueden enfermar del COVID-19?, ¿y cómo los podemos ayudar?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, niños y niñas, y también adultas y adultos con discapacidad, cualquier tipo de discapacidad pueden enfermar de COVID.
El COVID no distingue a nadie, puede presentarse en cualquier persona que esté en cualquier condición, pero las condiciones de discapacidad, la situación de tener una discapacidad también nos obliga a todas y todos los que estamos alrededor de la persona con discapacidad de vigilar que las condiciones permitan que llegue a la atención, que se le atienda correctamente y que no haya ninguna clase de obstáculo, físico o de comunicación, del espacio o de la capacidad y actitud de las personas.
Así que también todas las personas con discapacidad pueden enfermar de COVID y todas las personas con discapacidad deben ser atendidas correctamente, ajustándonos a sus necesidades.
Muchas gracias, Daniel.
Vamos a darle la palabra a Sofía Monserrat Melo.
Adelante, Sofía.
---
PREGUNTA
Mi pregunta es: ¿cuándo podré volver a mis terapias?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En todo momento existen necesidades de atención en distintos campos, ya sea para atender una enfermedad, ya sea para resolver un asunto de una terapia, como lo que tú comentas. En tu caso, desafortunadamente ahorita sí tenemos que interrumpir algunas de las partes de la atención de salud, en este caso las terapias de rehabilitación, para garantizar que estén protegidas y protegidos todos quienes pueden estar en posibilidad de enfermarse de COVID y estos somos absolutamente todos los que vivimos en el mundo en este momento.
Y lo que vamos a hacer es que estas medidas de sana distancia, la Jornada Nacional de San Distancia esté solamente por el tiempo indispensable. En cuanto lo podamos quitar vamos a empezar a abrir los espacios y esto va a empezar por las actividades más prioritarias y más urgentes, que sin duda incluyen la atención de salud, en este caso la rehabilitación.
Muchas gracias.
César de Ávila Martínez nos acompaña, por favor.
---
PREGUNTA
Mi nombre es César, soy de Coahuila y tengo 12 años, y esta es mi pregunta: he escuchado que hay personas que no vacunan a sus hijos, contrario a las recomendaciones de la Secretaría de Salud, por lo cual me gustaría saber qué pasará con las personas que no se vacunen o que consideren que no es necesario para ellos y sus familias, una vez que esté disponible la vacuna del SARS-CoV-2 en México, ¿y cómo eso afectaría el reto de la población.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Las vacunas son una de las intervenciones más importantes de la salud pública. Las vacunas han salvado miles de millones de vidas y han permitido que las personas, niños, niñas, adultos, jóvenes, todas y todos conserven la salud.
Existen muchas enfermedades que se pueden prevenir con vacunas. En México utilizamos más de 14 vacunas para proteger de esas mismas número de enfermedades. Todas las vacunas son importantes, cada una se pone a distinta edad y hay que mantener los esquemas de vacunación completos.
En los últimos años, en especial en los últimos 30 años, han empezado a surgir actitudes, posiciones, ideas, creencias que han llevado a pensar que las vacunas pudieran ser peligrosas. Esto no es nuevo, esto tiene muchísimos años, desde fines del siglo XVIII cuando se descubrió la primera vacuna.
Pero lo que hay que entender es que esas creencias tienen una motivación, pero esa motivación también puede estar basada en que no haya una información completa, amplia, correcta y sobre todo una conversación con las personas que deben vacunarse.
Por eso la salud pública tiene un mecanismo que se llama promoción de la salud, que ayuda a que toda la ciudadanía conozca información verídica, científica sobre la utilidad de las vacunas y los posibles riesgos, que en general es muchísima mayor la utilidad.
Así que es muy importante vacunarse y quien no creen en las vacunas o considera que son peligrosas hay que transmitirle esta información y ayudarle a que visualice los grandes beneficios de la vacunación.
Muchas gracias
Vamos a darle la palabra ahora a Daniela Sabina Saavedra, es un video y dibujos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El jabón mata el coronavirus, sí, y por eso hay que lavarnos las manos continuamente, porque el coronavirus, que tiene una superficie de grasa, es muy fácil que se quede entre las partículas de grasa que tenemos en las manos y también el líquido que tenemos en las manos y ahí se queda.
Cuando nos lavamos las manos eliminamos esas películas de grasa o líquido y se van quitando también los virus y se puede también inactivar el virus con otras sustancias como el alcohol.
Ahora, las vacunas no se pueden hacer de cualquier cosa, el jabón no puede estar en la sangre y las vacunas se ponen inyectadas, algunas pocas son tomadas, como la de poliomielitis, pero las vacunas se hacen de otro tipo de cosas, de virus muertos o virus atarantados, pero no se hacen de jabón.
Gracias, Daniel.
Vamos a darle la palabra a Zulma González García.
Adelante, Zulma, por favor.
---
PREGUNTA
Entiendo muy bien que todos nos podemos enfermar por COVID-19, que puede ser hasta mortal, también he escuchado que a la gente mayor le puede afectar mucho peor que a los niños y considerando que la diabetes tipo uno no se previene, no se contagia, no se puede curar y no tiene nada que ver con la obesidad.
Mi pregunta es que, como niña con diabetes tipo 1, llevo un buen control de mi glucosa, ¿aun así estoy en mayor riesgo de complicación por el COVID-19 o estoy en las mismas condiciones que un niño sin diabetes?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Aquí cada día en las conferencias hemos puesto énfasis en la diabetes tipo 2, que es la diabetes que, como tú bien sabes, generalmente da en los adultos.
La diabetes tipo 1, como también sabes tú muy bien, suele ocurrir en la juventud o incluso en la niñez y puede también ser más difícil de controlarse.
Si llevas un buen control, se reduce importantemente el peligro de que tu sistema inmune, tu sistema de defensas estén limitado o está apagado en cierta manera y no pueda defenderse del coronavirus, pero de todos modos las niñas, niños y jóvenes, hombres y mujeres, que tienen diabetes tipo 1 deben considerarse con mayor probabilidad, mayor peligro de complicarse del COVID.
Entonces, hay que tener las mismas precauciones adicionales que se tienen con los adultos mayores y también con las personas que tienen otras enfermedades que hemos mencionado en la edad adulta.
Cuídate mucho, mantente lavándote las manos continuamente, a sana distancia, que no te visiten hasta que pase por lo menos esta primera ola de la epidemia.
Damos la palabra a Dany Monroy Jiménez.
---
PREGUNTA
Y tengo algunas preguntas para usted, doctor Gatell. La primera es: ¿qué tenemos que hacer para evitar un segundo brote?
La segunda…
---
INTERLOCUTOR
Y la tercera es: ¿qué se le puede hacer con los pacientes que tienen que ir a recoger su medicamento en farmacia en los hospitales, porque el medicamento les es necesario, pero también no se pueden estar arriesgando?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No podemos evitar que haya un segundo brote, tampoco sabemos, no podemos garantizar que va a haber un segundo brote, pero conociendo la historia de otras epidemias como la que vivimos hace 11 años en México, la que fue causada por influenza, suponemos que en el otoño y el invierno puede ser que regrese el COVID como un segundo brote.
Sobre la hemofilia y otros trastornos de la coagulación, no son un elemento adicional de riesgo, de peligro de que el COVID se complique.
Tú tienes la misma posibilidad de infectarte de COVID que tiene cualquier niño de tu edad, si no sigues las medidas de sana distancia, de higiene y demás, pero por la hemofilia no tienes un peligro adicional.
Ahora, sí puede ser que si tuvieras un problema hemorrágico, necesitaras ir al hospital y entonces ahí sí en el hospital pudieras tener un mayor peligro de contagiarte.
¿Qué se puede hacer para que no necesites ir al hospital?
Si tú te atiendes en el Seguro Social o en el Issste, las instituciones públicas de seguridad social, se han contemplado los mecanismos para que te puedan mandar los medicamentos a casa.
Hay ciertos medicamentos, se tienen las listas en la farmacia y lo que han buscado estas dos instituciones, el Seguro, el Issste y también Pemex es que se puedan mandar los medicamentos a la casa precisamente para que no tengan que salir durante los meses que dura la epidemia de COVID. Ya después tendrás que volver los ellos como lo hacías normalmente.
Gracias, Dany.
Renata Rodríguez Mendoza nos tiene preguntas.
---
PREGUNTA
¿Qué riesgos tenemos los niños con insuficiencia mitral ante el coronavirus?
Gacias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La insuficiencia mitral, como tú conoces, pero lo comento para que otros niños lo sepan, es una alteración generalmente cuando ocurre en la niñez es de nacimiento, en donde las válvulas del corazón, en el corazón tenemos cuatro válvulas, y en este caso una de ellas está sin posibilidad de cerrar completamente.
Eso a lo largo de cierto tiempo empieza a afectar la eficiencia con la que trabaja el corazón, y desde luego tú tomas algunos medicamentos que te ayudan en ese sentido. Si se conoce de otros virus que las alteraciones cardíacas, las alteraciones congénitas del corazón aumentan el peligro de que la eficiencia de la respuesta del cuerpo, tanto en el sistema inmune, como de otras condiciones, pueda ser menor eficiente.
Entonces, igual que le comentaba a Zulma hace un ratito, tú también debes tener precauciones adicionales con la sana distancia, con mantenerte siempre con las manos lavadas, con evitar que te visiten en este momento otras personas, niños y adultos que pudieran contagiarte, porque sí debemos considerar que tú podrías tener mayor probabilidad de complicarte, igual que cualquier otro niño y niña que tenga una alteración cardíaca de nacimiento.
Gracias.
Vamos a transmitir ahora un video, cierto, de Yaretzi.
---
PREGUNTA
Gracias. Saludos desde casa. De grande yo voy a ser científica y epidemióloga. Adiós.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El asma está también entre la lista de enfermedades, en este caso pulmonares, que pueden aumentar el peligro de que se complique la enfermedad, tampoco lo sabemos todavía a ciencia cierta, pero estamos tomando conocimiento muy extenso que existe sobre la influenza y sobre otros coronavirus.
El asma como tú conoces, es una enfermedad en donde los bronquios, los tubos que llevan el aire desde la garganta hasta los pulmones, en algún momento se irritan y se cierran y se hace más difícil el paso del aire, esto hace que la oxigenación sea menos eficiente, pero además altera varias situaciones de cómo funcionan los pulmones y puede ser más susceptible a los niños y las niñas, pero también a los jóvenes y los adultos que tienen asma a que tengan complicaciones de una enfermedad respiratoria como es el COVID.
Entonces, mismas recomendaciones que le hacía a Renata y a Zulma: mucho cuidado con la higiene, que no te visiten, que te mantengas a sana distancia y esperar.
Gracias.
Vamos a darle la palabra a Merit Sofía León.
---
PREGUNTA
¿Cómo puedo mejorar mis defensas para no enfermarme de COVID-19?
Los héroes en estos días no llevan capa más que… no llevan capa, pero sí tienen… pero lo que llevan es bata.
Los héroes de hoy.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Las defensas del cuerpo son un conjunto de células que tenemos todos en la sangre y en otros, casi en cualquier órgano que se llaman glóbulos blancos, y estas defensas producen distintas sustancias, unas de ellas se llaman anticuerpos que sirven directamente para limitar o combatir a los agentes infecciosos, en este caso el virus de COVID y la capacidad de ese sistema de defensas, que se llama sistema inmune para, funcionar bien depende entre otras razones de la alimentación.
Entonces, un niño y niña, la mejor manera que puede contribuir a mantener sano su sistema inmune, vigoro, fuerte es alimentándose correctamente. En México sufrimos desde hace mucho tiempo una mala alimentación y esto es porque tenemos una alimentación en la que está dominada por productos de baja calidad, que tienen mucha azúcar, mucha sal, mucha grasa y muchas calorías.
Y en cambio los productos naturales, particularmente las frutas y las verduras se han quitado progresivamente, los niños y las niñas de hoy y de siempre tienen que consumir una gran cantidad de frutas y verduras, sobre todo verduras verdes, como espinacas, acelgas, etcétera; y también en general tener una alimentación muy variada, proteínas y también grasas de buena calidad. Esas es la mejor manera que puedes ayudar a tu sistema inmune.
Gracias, Merit.
Vamos a darle la palabra a Jorge Reprieto.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El virus que causa COVID, que se llama SARS-CoV-2, sí puede mutar. No es tan mutante o mutable como otros virus. Uno de los virus más mutantes que se conocen es el de la influenza, por eso es que existen una gran cantidad, centenas de tipos y subtipos de los virus de influenza.
En el caso de COVID estas mutaciones que son transformaciones del material genético del virus, que pueden resultar en que el virus ya no se parezca al original, y por lo tanto pueda infectar a personas que ya se habían infectado.
No se ha mostrado que ocurra tan aceleradamente. Si se han estudiado el material genético del virus, aquí en México hicimos una descripción completa del material genético de los coronavirus que están afectando a la población mexicana, pero no se ha visto que exista una mutación tan rápida.
Gracias Jorge. Felicidades por querer ser epidemiólogo.
Vamos a ver un dibujo y video de Alejandro Díaz Reyes, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Qué bueno que como adolescente tienes esta intención de ayudar. La capacidad de ayudar existe siempre, existe desde la niñez, obviamente cuando uno es muy chiquito pues tiene menos habilidades físicas o a veces de comunicación o de otro tipo, pero siempre podemos ayudar.
El espíritu de querer ayudar nos nace de manera natural en la infancia, en la adolescencia y a veces se nos puede ir quitando, porque nos empezamos a volver más dedicados a nosotros mismos que a los demás, pero eso no ayuda a nadie.
Entre más ayudemos, entre más estemos por ver que los demás estén en buen estado, podemos estar tranquilos de que alguien verá por nosotros.
Los jóvenes en este momento desde temprana edad, desde la adolescencia pueden ayudar a muchas cosas; por ejemplo, pueden ayudar a propagar información correcta, válida, científica a sus amiguitos, a sus familiares y con cualquier persona que se comuniquen.
También pueden incorporarse, por ejemplo, ayudar a los adultos mayores que viven en casa a que tengan siempre asistencia que pudieran necesitar por una limitación física o de cualquier otro tipo; si ya tienen cierta edad para poder acompañar a los familiares, por ejemplo, a hacer actividades de conservación de la casa o de procurar que en casa no falten ciertos recursos, también pueden sumarse a esas actividades.
Pero cualquier motivo de ayuda, ustedes lo pueden aprovechar. Y qué bueno que tengas ese espíritu, confío en que la mayoría de las personas jóvenes como tú lo tienen ahora y lo seguirán teniendo por muchos años.
Muchas gracias.
Vamos a darle la palabra ahora a Clara Córdoba, Valadez Córdoba.
Adelante, Clara.
---
PREGUNTA
Le quiero hacer una pregunta, porque estoy preocupada por la salud de mis maestros, compañeros, mía y de mi familia.
Mi pregunta es ¿cómo vamos a respetar a Susana Distancia en el regreso a clases si muchos de los salones son pequeños?, ¿vamos a usar careta como los niños de China?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Este es un reto importante. Los espacios en los que vivimos no están hechos necesariamente para tener mucha amplitud, una sana distancia adecuada y generalmente en los salones de clases se concentran muchos niños, 20, 30 a veces más de 30 niños en un mismo salón, eso puede dificultar el conservar la sana distancia.
Lo que hemos pensado y esto lo hemos platicado con el secretario de Educación Pública y con otros funcionarios de la educación pública en el país es que se tienen que hacer algunas adaptaciones en cómo se hacen la organización de las clases.
Todavía no está totalmente definido, pero esto podría implicar que tengamos uso de distintos espacios para tener distintos tipos de clase y disminuir la cantidad de niños y niñas que en un momento dado están en casa salón.
Pero además vamos a incorporar el filtro escolar corresponsable, así le llamamos a la detección de síntomas que pudieran ser parecidos a COVID desde la casa.
Y también la higiene, el lavado de manos, el uso de alcohol gel de manera continua y último, pero muy importante es, niños y niñas, deben expresar en cualquier momento que pudieran tener algún síntoma, esto puede ocurrir a mitad de la mañana, no esperarse a terminar el día, deben comunicarlo y esto va a permitir que se ponga en buen resguardo al niño o la niña que pudiera estar enfermo durante el día de escuela.
Muchas gracias.
Vamos a darle la palabra a Isabela Rodríguez Arredondo. Adelanta, Isabela, por favor.
---
PREGUNTA
Antes que nada, le quiero decir que usted me inspiró para ser una gran doctora y mi pregunta es: ¿alguna persona ha sido inmune al virus?
Muchas gracias, doctor. Y buenas noches.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Pensamos que este virus causa inmunidad, es decir, protección, justamente por el sistema de defensas que platicábamos hace un ratito, es posible que el virus, una vez que infecta al cuerpo y se supera la infección, se supera la enfermedad, cosa que tarda 10 a 14 días, es posible que ya queden defensas permanentes.
No lo sabemos todavía, este es un virus nuevo del que estamos aprendiendo, en realidad lo suponemos porque conocemos otros coronavirus, como el SARS y el MERS, que infectaron al planeta antes, y también por otros virus respiratorios, como la influenza.
Pero ya se está investigando si realmente va a causar inmunidad, es decir, defensas, protección y veremos ya si es o no permanente.
Gracias.
Finalmente, tenemos a Giuseppe Mallia García.
Adelante, Giuseppe.
---
PREGUNTA
Yo le quisiera preguntar al doctor Gatell: ¿qué enseñanza nos va a dejar esta pandemia como país y como niños? ¿cómo enfrentaremos el futuro a partir de ahora, por ejemplo, en cuestiones de salud? ¿es cierto que el mundo será diferente después del COVID-19?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Esta es una pandemia, una epidemia que ha afectado a todo el mundo como no había antecedente en los últimos 100 años, exactamente hace 101 años, en 1918 y 19 se presentó la pandemia de influenza que afectó muchísimo, mucho al planeta. En ese momento había guerras, estaba la Primera Guerra Mundial, había hambrunas y había unas condiciones muy difíciles.
Hoy en el mundo sigue habiendo muchos de estos problemas, existe la guerra, existe la desnutrición, existe la injusticia y todas estas situaciones son indeseables. Y el mundo puede aprender, entre otras muchas cosas después de una pandemia, que tenemos que lograr una sociedad más justa para que todos tengamos los recursos que necesitamos para alimentarnos, para conservar la salud, para una vivienda digna, para un trabajo respetado y bien remunerado. Esas son enseñanzas que surgen cuando en un país, y más en todo el mundo, existe un choque tan importante como puede ser una pandemia.
Otra de las cosas que podemos aprender es la importancia de tener un sistema de salud fuerte, un sistema que le alcance para que todos y todas tengamos la posibilidad de ser cuidados desde la prevención, la atención y la rehabilitación.
Esto también depende de que haya una buena voluntad de los gobiernos de invertir, de utilizar el dinero en las cosas que necesita la población y distribuirlo de una manera justa. También podemos aprender que para responder a una pandemia necesitamos estar siempre preparados.
Tenemos que tener a los médicos y médicas, enfermeras y enfermeros y demás personal de salud. Tenemos que tener las instalaciones, tenemos que tener los laboratorios de salud pública, nuestro sistema de vigilancia epidemiológica, nuestras brigadas de salud pública, que son siempre indispensable y tienen que estar en todo momento listas.
Y otra enseñanza que creo que podemos tomar, es como cuando se es niño se aprenden las mejores prácticas, prácticas de cuidado a uno mismo, desde la higiene básica, como decíamos hace rato, comer adecuadamente productos nutritivos, sobre todo los productos naturales y lavarnos las manos.
Y además también ayudar a otros, la capacidad de ayudar a otros se puede poner a prueba en una epidemia como esta, y eso para los niños y niñas debe dejar una huella imborrable, que les haga ser generaciones más solidarias, más amables, más incluyentes, más respetuosas, no solamente de las personas, también del planeta y el medio ambiente.
Son algunas de las experiencias que nos pueden dejar huella y nos pueden aprender a ser mejores como personas y como sociedad.
Muchas gracias Giuseppe por tus preguntas.
Vamos a transmitir cinco videos más, videopreguntas. Perfecto, adelante, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Las personas de la tercera edad, las personas adultas mayores que arbitrariamente las definimos a partir de los 60 o 65 años, pero en realidad este es un cambio que nos va ocurriendo. Yo tengo 51 años y yo a lo mejor ya tengo menos resistencia que una persona de 30 o de 20.
La razón por la que vamos perdiendo esta capacidad de defendernos de las infecciones, es porque así como envejecen las articulaciones y la piel se nos va a arrugando y el pelo se nos pone blanco, como el mío, también la capacidad del sistema de defensas del sistema inmune empieza a perder potencia, se empiezan a agotar las células y los mecanismos de comunicación entre las células que hacen que el sistema funcione correctamente.
También en este caso de una infección respiratoria como es COVID, los pulmones se pueden ver afectados, se van haciendo un poco más rígidos, desde luego si alguien fuma se los acaba más rápido, si alguien tiene sobrepeso tiene menor resistencia o las enfermedades crónicas, diabetes, hipertensión también pueden llevarnos a que sobre la edad tengamos aún menor resistencia.
Gracias.
Siguiente video.
---
PREGUNTA
Cuando ya podamos salir de casa ¿cómo vamos a saber si no quedó un infectado de coronavirus?
---
PREGUNTA
Adiós.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como comentábamos en respuesta a la pregunta de Giuseppe hace rato, la normalidad va a ser diferente, tenemos que estar preparados para volver a hacer nuestra vida normal, aprender, ir a la escuela, comer, jugar, disfrutar la vida, pero sabiendo que el coronavirus puede estar ahí todavía por varios años, no sabemos cuántos. Ahorita sólo vamos a pasar la primera etapa de la epidemia, la primera oleada, como le llamamos a veces.
Esta podría terminar en junio y ya finalmente hasta julio desaparecer, pero no sabemos si va a regresar. Entonces, cuando reabramos las actividades, las escuelas, los trabajos, las plazas públicas, etcétera, cines, teatros, se va a poder volver a ellos, pero tenemos que hacerlo con precaución.
Ya siempre tenemos que acostumbrarnos y esto tiene que durar por muchos años a lavarnos continuamente las manos, a guardar sana distancia y a estar atentos de lo que pase en nuestro cuerpo para poder identificar si tenemos algún síntoma, malestar, fiebre, dolor, dolor de garganta, tos, que éste sea atendido oportunamente.
Entones, a ustedes les va a tocar ser la generación de adaptarse a esta nueva normalidad, ir aprendiendo con ella y además, enseñarnos a los adultos también cómo vivir de manera más armónica en este tipo de situaciones.
Siguiente video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero debemos tener claridad que es un mecanismo poco eficiente, es decir, no tiene una gran capacidad de transmitir el virus, es muchísimo más importante la transmisión que ocurre por cercanía con las gotas de saliva que tiene una persona que está infectada, de modo que no debemos preocuparnos por desinfectar cada uno de los objetos.
La sanitización, que es la higiene básica de las superficies, por ejemplo, de las mesas de trabajo y de los objetos que uno toca se puede y se debe hacer regularmente, pero no tiene que hacer a cada minuto.
Por ejemplo, este micrófono que estoy utilizando cuando acabe esta conferencia lo van a limpiar perfectamente con soluciones desinfectantes y quedará listo, pero no tengo que preocuparme de que en cada minuto que se usó se tenga que desinfectar.
Gracias.
---
PREGUNTA
Y la pregunta importante es: ¿por qué el coronavirus se mete a tus células?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Esto lo explicaba ayer mi maestro el doctor Alcocer. Los virus no son seres vivientes, los virus, a diferencia de, por ejemplo, las bacterias o los parásitos, que sí están vivos, los virus ni siquiera están vivos porque no tienen la capacidad de multiplicarse ellos mismos para fabricar más vivos. Entonces, los virus necesitan las células, también hay virus de las plantas o de los animales.
Pero en el caso de este virus lo que hace es que se pega a la célula y tiene que entrar por una puertita muy especial, todo este microscópico, no lo podemos ver, y esa puertita, que es una proteína, el virus entra y se mete exactamente en la fábrica de la célula que puede hacer nuevas copias del virus, y hace que la célula esté al servicio del virus y empiece a fabricar más y más y más virus, cuando ya hay suficientes revienta la célula y sale a la sangre el virus y se empieza a propagar.
Última videopregunta.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Los animales silvestres, y esto incluye a los murciélagos, pueden ser transmisores de muchos tipos de virus, y estos virus en algún lugar del planeta pueden llevar a que contagie a un primer ser humano y si el virus empieza a contagiar a otro ser humano se hacen este tipo de epidemias.
Pero no quiere decir que en cada rincón del planeta donde haya murciélagos ahí va a haber coronavirus. No sabemos con precisión dónde pasó de los murciélagos a un pequeño animalito que se ha pensado que es el transmisor, que es el pangolín, y después a los seres humanos. Se piensa que esto ocurrió en China, pero no se sabe exactamente dónde.
De todos modos, hay que tener precaución con los murciélagos, porque los murciélagos pueden transmitir otras enfermedades, incluida la rabia. No quiere decir que hay que ir a eliminarlos, los animales son seres vivos y hay que respetarlos a todos, hasta a las arañas, pero lo que sí, mantenerse a una sana distancia de ellos.
Ahí te los vas a seguir encontrando porque en donde uno vive cerca de espacios silvestres, bosques y sobre todo selvas, puede haber estos murciélagos, también hay en zonas urbanas. Déjenlos, no pasa nada, sencillamente manténganse lejos si hay un grupo de murciélagos, métanse a la casa y ya ellos solitos después se irán.
Esta es la última pregunta y con esto terminamos, ya no hay otro cierre. Agradezco mucho a niñas y niños que nos acompañaron, quienes estuvieron aquí, quienes nos mandaron más de tres mil 500 videos. Mil gracias por sus preguntas, han demostrado una vez más que la niñez es la etapa más importante de la vida para conocer el mundo y sus preguntas son tan importantes que nos han hecho aprender a todas y todos, también los adultos hemos aprendido de ustedes y espero que esto haya sido productivo para que la sociedad sepa cuáles son las preocupaciones que tiene los niños.
Una última cosa. A los niños hay que escucharlos siempre, con respeto. Niñas y niños tienen una gran sabiduría, tienen sentimientos muy profundos y hay que enseñarles a transmitir los sentimientos sabiendo que están en un ambiente de confianza, de respeto, de protección.
Niñas y niños, que aprendan a transmitir no sólo sus ideas y sus preguntas, sino sus sentimientos, nos van a ayudar a tener una sociedad mucho mejor.
Gracias. Feliz día de la niñez.
---
VOZ MUJER
Recuerda seguir las medidas de higiene y prevención y, sobre todo, quédate en casa.
