Versión estenográfica. 2° año del triunfo histórico democrático del pueblo de México
Presidencia de la República
01 de julio de 2020
---
MODERADORA

También contamos con la presencia de la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de la República.
De los integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México y de quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en todo el mundo.
Sean todos bienvenidos.
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
