Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, del 2 de julio del 2020
Presidencia de la República
02 de julio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informarles de cómo ya se inició un operativo para entregar por anticipado cuatro meses de pensión a adultos mayores y a niñas y niños con discapacidad. Esto va a significar destinar más de 40 mil millones de pesos para que nuestros adultos mayores tengan algo de ingresos y que, si lo deciden, porque es un asunto voluntario, sigan resguardados, cuidándose, no salir tanto a la calle, tampoco estar mucho tiempo encerrado, pero que no tengan necesidad, que tengan algo que les ayude.
Entonces, ya tomamos esta decisión, es entregarles hasta octubre, nada más nos quedaría noviembre y diciembre, un bimestre. Vamos a que tanto María Luisa como Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar y subsecretaria, nos informen de este plan que ya inició, entonces ustedes tienen la palabra.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL Y HUMANO
Como ya lo expuso el licenciado Andrés Manuel, vamos a explicar el día de hoy cómo vamos en este pago para la pensión de adultos mayores. Si me ayudan con la presentación.
Como ustedes saben, durante este periodo de emergencia sanitaria se elevó a nivel constitucional el derecho de los adultos mayores a tener una pensión no contributiva, una pensión que le dé el Estado a todos los adultos mayores de 68 años en adelante y a las poblaciones indígenas de 65 en adelante.
Así que, en medio de esta emergencia, esta reforma constitucional les da este derecho a los adultos mayores y con ello tenemos que reforzar lo que ya veníamos haciendo para que este derecho se cumpla. En este periodo vamos a pagar a ocho millones 25 mil adultos mayores, que representan una inversión de 42 mil millones de pesos.
Decir que este operativo de pago se divide en dos esquemas: tanto en transferencias bancarias como en la entrega de los recursos en las localidades, llevándolo el efectivo para que los adultos mayores no tengan que ir más lejos, a las ciudades, a los bancos.
En el caso de discapacidad estamos llegando a los 745 mil derechohabientes. También decir que ahora que son derechos para ellos, son derechohabientes, ya no beneficiarios y, en suma, estaremos dispersando ocho millones 770 mil pensiones del bienestar. Entre la pensión de adulto mayor y la pensión de discapacidad estamos casi llegando a los 46 mil millones de pesos de inversión que se realizará durante el mes de julio.
El día de ayer, el día 1º de julio, un motivo de celebración del segundo año de la llegada de nuestro movimiento a este gobierno para trabajar de manera profunda en la transformación, pues una manera de celebrar fue que el presidente nos instruyó que el 1º de julio estuvieran entregadas las pensiones de carácter bancario.
De tal manera que el día de ayer se dispersaron casi a cinco millones de personas adultas mayores y personas con discapacidad, en suma de ambas, y distribuimos 25 mil 600 millones de pesos, de tal manera que estos recursos ya están en las cuentas de nuestros derechohabientes desde el día de ayer, quienes cobran por tarjeta bancaria. Esta inversión se hizo, desde las 8:00 de la mañana está en las cuentas bancarias de estos beneficiarios.
Y durante el mes…  Ah, aquí es muy importante para que ubiquen cómo va a venir en su estado de cuenta. El operativo anterior, como se hizo en dos momentos diferentes, hubo un poco de confusión de dónde estaba el segundo depósito, pero ahora lo van a poder ubicar así, Pensión Bienestar, cuatro meses, julio, agosto, septiembre, octubre, así va a salir en el estado de cuenta y el monto es de cinco mil 240 pesos. Es una sola transferencia y ahora la van a poder identificar con ese monto.
Lo que vamos a entregar a través de los operativos de pago que se realizan son 3.8 millones de pensiones que llevamos a llevar a las localidades bajo el esquema de orden de pago o mesa de atención donde llevamos el efectivo. De esta manera vamos a distribuir 20 mil millones de pesos. Iniciamos también el día de ayer.
Y aquí es un esquema, instalamos un Centro de Coordinación Operativa. Como se imaginarán, este operativo es muy grande, vamos a llegar a 11 mil 800 localidades donde los adultos mayores bajan a cobrar su pensión, van a ser en reuniones de máximo 25 adultos mayores para conservar las medidas de distanciamiento social.
Y bueno, participan en este operativo 20 dependencias en toda el área de seguridad, la Guardia Nacional nos está ayudando muchísimo, Sedena y Semar para el resguardo de los recursos, para el traslado de los recursos y la seguridad de nuestros derechohabientes, y hay una serie de dependencias que nos están ayudando con sus vehículos, con su personal, para llegar y atender de mejor manera y más rápido a nuestros derechohabientes en los puntos de pago. De tal manera que les agradecemos a todas dependencias que no necesariamente tienen que ver con Bienestar, pero que estamos todos confluyendo en este operativo.
Y aquí tenemos fotos del operativo anterior, todo el esfuerzo que se hace. A veces lo entregamos casa por casa cuando los adultos mayores están algunos en postración o algunas comunidades que están muy lejanas para que ellos no se muevan y tenemos el acompañamiento de los elementos de seguridad pública.
Así que estamos en ello trabajando y cuidando, teniendo todas las medidas de prevención en materia de salud para que este operativo llegue a buen fin. Gracias. Es cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero lo más importante es que nos cuidemos todos, que nos cuide el pueblo, que todos ayudemos, que sepan que este operativo ya inició y llega hasta las comunidades más apartadas.
Ahora sí vamos a preguntas. Quedaron de ayer pendientes Silvestre Manuel.
---
PREGUNTA
De acuerdo a la Secretaría de Economía, México cuenta con 12 tratados de libre comercio. Señor presidente, ¿usted buscará impulsar estos 12 tratados o se va a concentrar exclusivamente con Canadá y Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero también hay una realidad. Por geopolítica nosotros estamos muy cerca de Estados Unidos y Canadá, estamos hablando de una región fundamental en el mundo en cuanto a potencial económico, financiero, comercial. Y ahora con el tratado es más eficaz la integración de los tres países y tenemos que sacar beneficios de esta vecindad.
Entonces, equilibrar, no dar la espalda a otros países, a otras regiones del mundo, pero aprovechar que estamos formando parte de una región del mundo que es estratégica por lo que significa el peso económico que tiene y desde luego la posibilidad del fomento del comercio y sus beneficios, la creación de empleos, el bienestar de la gente.
Entonces, sí vamos a seguir manteniendo los otros tratados con las otras naciones.
---
INTERLOCUTOR
¿Si su agenda lo permite cuando usted vaya al estado de Durango -él ha ayudado a su comunidad precisamente muchísimo y ha puesto una telesecundaria en el ejido Ignacio Zaragoza, municipio Simón Bolívar en Durango- si su agenda lo permite y si usted va a Durango, usted podría inaugurar este Telebachillerato que es realmente un ejemplo y una gran ayuda para el estado de Durango? ¿Qué les responde?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer decíamos que, a pesar de la pandemia, en el semestre las remesas, según nuestros cálculos, van a crecer con relación al año pasado al primer semestre del 2019, van a aumentar 10 por ciento en promedio. Ayer el Banco de México dio a conocer que de abril a mayo aumentaron 18 por ciento las remesas. Entonces, muchas gracias a nuestros paisanos migrantes.
Por eso estoy optimista, entre otros factores, y siento que vamos a poder lograr pronto la recuperación, lo que he venido sosteniendo de la ‘V’, que ya tocamos fondo y que vamos para arriba, porque hay indicadores buenos.
Ayer di a conocer que, a pesar de la pandemia, creció el consumo en las tiendas departamentales, aumentaron las ventas en estos seis meses con relación al mismo periodo del año pasado, aumentaron como ocho por ciento en términos reales.
Y el otro dato muy bueno es que cerramos junio con sólo 82 mil empleos perdidos en los inscritos en el Seguro Social, cuando en abril se perdieron 555 mil.
O sea, ya tocamos fondo y vamos hacia arriba, vamos a salir adelante. Claro, los informes oficiales de crecimiento económico van a reflejar la caída de abril, mayo, junio, pero ya puedo decir con seguridad que a partir de este mes empezamos a recuperarnos en lo económico y esa es una muy buena noticia.
---
PREGUNTA
Aprovechando ahorita que usted comenta sobre los migrantes, presidente, ¿en su visita de la próxima semana a Washington hay la posibilidad dentro de la agenda que usted va a manejar en estos días 8 y 9 de julio algún contacto, reunión o enlace con los migrantes ya sea para tocar algún tema o para hacer algún tipo de agradecimiento directo con este tema del respaldo hacia la economía mexicana con su compromiso con las remesas, con el envío y no bajar la guardia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchos se tuvieron que ir por necesidad, porque no había oportunidades de trabajo en el país, se fueron a buscar algo que mitigara su hambre, su pobreza. Salen adelante y ahora nos están ayudando. Es realmente sublime, es heroico lo que hacen. Vamos a seguirles reconociendo eso, es un aporte fundamental.
Imagínense, en esta situación de crisis económica por la pandemia y nos llegan estas remesas. ¿Cuántos países tienen este ingreso en el mundo? Nosotros debemos ser el segundo país en el mundo que más remesas recibe, segundo o tercero, puede ser China, a ver si lo buscamos, la India y México.
Pero cuando hablamos de casi cuatro mil millones de dólares al mes, como sucedió en marzo, cuatro mil millones de dólares o 36 mil, 40 mil millones de dólares al año, puede ser el presupuesto de un país. Entonces, sí es mucho el apoyo, el aporte.
Agreguemos que esto va abajo, son como 10 millones de familias que se benefician, de 32 millones de familias aproximadamente, 10 millones. Estamos hablando de un tercio de la población y son los de abajo, los más necesitados. Vamos a seguirlo reconociendo.
En el caso de la visita a los Estados Unidos nos queremos ajustar al programa, porque si vamos con un grupo pues tenemos que ir con otros.
Estamos recibiendo invitaciones. Yo aquí aprovecho para decirles que muchas gracias, porque quieren reunirse con nosotros, no sólo nuestros paisanos migrantes, sino también de asociaciones empresariales de México que están trabajando en Estados Unidos, también de organizaciones de académicos, de legisladores de Estados Unidos, pero no vamos a poder cumplir con un programa muy amplio.
Vamos a celebrar la entrada en vigor del tratado y a encontrarnos con el presidente Donald Trump con este propósito.
---
INTERLOCUTOR
Hace un par de días el secretario de Salud del gobierno panista de Querétaro confesó que mintió sobre el número de camas para evitar el envío de pacientes contra COVID del Estado de México y de la Ciudad de México.
Esto es tema muy grave, me parece, porque atenta contra la salud de los mexicanos, finalmente en el tema contra este tipo de emergencias no debería de haber una distinción. Aquí se ha planteado mucho el apoyo interestatal entre todos.
¿Usted tendrá algún dato de otra situación similar?, ¿usted qué respuesta da a esto?, ¿hace algún llamado para que pueda haber mayor solidaridad y respeto hacia este tema delicado?
Y el segundo punto que yo le quisiera preguntar, presidente, nuevamente Guanajuato con la situación de violencia que sigue.
Usted lo ha tocado todos estos días, el día de ayer también; sin embargo, a diferencia… y de ayer, que fue un día muy fuerte en este tema, el gobernador de Guanajuato prácticamente está pidiendo, declarando ya de manera directa a su gobierno una ayuda, un SOS, porque sí pide una coordinación federal.
Usted ha sido muy claro en esto, que ha estado la Guardia Nacional, de las mesas de seguridad, pero ahorita él hace énfasis directamente ya pidiéndole esa ayuda de emergencia, así lo denota en una expresión del día de ayer.
¿Qué respuesta le da directamente al gobernador de Guanajuato?
Y el otro punto que le acabo de mencionar. Le agradezco, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y yo recuerdo que inicialmente cuando teníamos dificultades aquí en la ciudad, porque no había ventiladores para atender enfermos de terapia intensiva, se fue a estados, lo hizo el Seguro Social, donde tenían ventiladores que no estaban utilizando para traerlos aquí a la ciudad y no hubo ningún problema, recuerdo que se trajeron ventiladores de Sonora y hubo colaboración de las autoridades locales. Y luego, pues ya que empezamos a tener los ventiladores, adquirir ventiladores, se empezaron a distribuir ventiladores a todo el país.
Yo también recuerdo que cuando comenzó la pandemia y se empezó a manifestar, no de manera uniforme en todo el país, sino que empezó a pegar más fuerte en ciertas regiones, también celebramos que esto sucediera porque nos iba a permitir mover equipos, personal especializado de un estado a otro, que terminando la pandemia o disminuyendo la pandemia el número de hospitalizados en una región, como está sucediendo ya afortunadamente en el Valle de México, que está bajando el número de hospitalizados, que se pudiera mover equipo donde se requieren, se necesitan, trabajar de manera coordinada.
Eso es lo que ha prevalecido, lo otro no ha sido, vamos a decir, la regla, puede ser la excepción, pero no la regla.
Acerca de Guanajuato, en efecto, lo de ayer fue muy fuerte. No vamos nosotros a abandonar al pueblo de Guanajuato, ya lo hemos dicho. Ayer lo expresé, tenemos elementos de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, van a continuar protegiendo a la población.
Es una situación muy grave lo que se está padeciendo en Guanajuato. Vamos a seguir apoyando, esto no tiene que ver con cuestiones políticas, partidistas, nada más el llamado a que se trabaje de manera coordinada.
Hay gobernadores que, así como nosotros tenemos reuniones todos los días, así como nos reunimos temprano todos los integrantes del Gabinete de Seguridad, esto se replica en la mayoría de los estados y hay gobernadores que asisten a esas reuniones, la mayoría.
Entonces, yo recomiendo que los gobernadores -y lo digo de manera respetuosa- no deleguen esta responsabilidad y que vayan a las reuniones, que ellos encabecen estas reuniones, donde está un representante de la Secretaría de la Defensa, en su caso un representante de la Secretaría de Marina, un representante de Seguridad Pública, de la Guardia Nacional, que trabajen de manera coordinada, porque hay casos en donde no van.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y, en efecto, ayer habló con la secretaria de Gobernación el gobernador de Guanajuato y se va a buscar que se mantenga el apoyo del gobierno federal, lo tenemos que hacer, es nuestra responsabilidad proteger a la gente de Guanajuato.
También con la recomendación respetuosa de que se haga una revisión sobre el funcionamiento de los órganos encargados de impartir justicia en Guanajuato. Eso no es injerencismo, nosotros no vamos a recomendar a nadie, eso tiene que surgir del propio gobierno, que es el gobierno de un estado libre y soberano, pero sí hay que hacer cambios, porque así lo exigen las circunstancias para resolver el tema de Guanajuato.
Ayer fue fuertísimo. Lo que hablábamos, por ejemplo, tenemos un promedio de 11, 12 por ciento de homicidios en Guanajuato del total de homicidios del país. Ayer fue una cosa…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces creció mucho el problema, lo dejaron crecer y hay que ver si no hay contubernio, es decir, asociación delictuosa entre delincuencia y autoridad, porque una de las cosas que se debe de evitar es esa asociación delictuosa. Tiene que haber línea de división, tiene que pintarse la raya, una cosa es la delincuencia y otra cosa la autoridad.
Por cierto, ayer sucedió un caso también que demuestra lo que sucede todavía, porque estaba todo podrido el modelo neoliberal o la política de pillaje corrompió casi todo el gobierno. Afortunadamente el pueblo de México es honesto, porque hay que diferenciar, pero el gobierno sí lo dejaron podrido, donde quiera que vea uno, revise, hay corrupción, pero es en el SAT, o sea, Hacienda, es en agricultura, era en la Secretaría del Trabajo, en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en Educación, en Salud se robaban el dinero de las medicinas.
Imagínense cómo estaba, y desgraciadamente sigue estando, el Poder Judicial. Arriba se han dado cambios. El presidente de la Suprema Corte, el ministro Zaldívar es un hombre íntegro, recto, honesto, con vocación justiciera, en su último informe dedicó casi todo el tiempo a hablar del combate a la corrupción arriba. También ya ha habido cambios de ministros porque el mal llegaba hasta la cúpula. Así como llegaba hasta arriba en el Poder Ejecutivo, lo mismo en el Poder Judicial.
Se están dando cambios en el Consejo de la Judicatura, también está entrando gente honesta, pero hacia abajo, y esto pasa también aquí en el Poder Ejecutivo, falta seguir limpiando.
Fíjense, antier da a conocer el fiscal general que se detuvo a uno de los presuntos responsables de la desaparición, uno de los más importantes involucrados en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa y que ya se le detuvo. El fiscal sale a informarlo y en 24 horas o en muy poco tiempo lo dejan en libertad, yo creo que ni tardó 24 horas porque a las 12:00 de la noche lo sueltan.
O sea, no es un asunto de rutina de que un ministerio público consigna y el juez libera, estamos hablando del fiscal general de la República. Es una afrenta a las instituciones, al Estado.
Afortunadamente, como hay un trabajo coordinado por razones de Estado con el Poder Judicial, con la fiscalía, el Poder Ejecutivo en estos casos, porque lo de Ayotzinapa nos interesa a todos, nos importa mucho saber qué sucedió, entonces se inició una investigación del porqué lo habían liberado.
Y hoy en la mañana nos presentaron un informe acerca de que hubo corrupción en el juzgado que ordenó la libertad y se tienen las pruebas, o sea que hubo dinero de por medio. Entonces, se va a actuar castigando a los responsables.
Y lo digo aquí porque estas cosas se ocultaban y todos tenemos que saber de estos actos de corrupción, estigmatizar estos actos de corrupción para que no se repitan. Puedo decirles que la libertad de este señor, presunto responsable de los hechos, entre otros, de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, tuvo que ver con un acto de corrupción del juzgado en donde se le otorgó la libertad.
Y yo espero que la fiscalía presente todas las pruebas y que si una prueba se da a conocer que tenga que ver con la corrupción y por el debido proceso esa prueba queda nulificada mi opinión es: no le hace, pero que se conozca, que la gente se entere. Ya van a haber seguramente otras pruebas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque la justicia no es sólo castigar al responsable, es también evitar la repetición del ilícito y eso solo lo podemos ir resolviendo con una voluntad colectiva, con una participación de toda la sociedad repudiando esos hechos de corrupción, porque antes se cometían actos de corrupción y los involucrados ni siquiera perdían su respetabilidad, era como algo de gente muy audaz, muy viva y se hacía costumbre o querían que se hiciera costumbre.
Afortunadamente es muy honesto nuestro pueblo, pero querían que se estableciera la máxima de que el que no transa, no avanza y que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Por eso es muy importante acabar con la corrupción.
Está en todos lados y es lo que más ha dañado a México. Y antes, durante el periodo neoliberal ni se hablaba de la corrupción, no era tema y se trata del principal problema del país. Por eso la transformación que nosotros postulamos y llevamos a la práctica tiene como eje, como objetivo principal, desterrar la corrupción.
Entonces, a la pregunta de lo de Guanajuato le agrego esto, que no me lo preguntan pero que estaba obligado a decirlo.
Vamos a esperar a que la fiscalía informe sobre este caso.
Muy bien, vamos con Paul.
---
PREGUNTA
El primero es hablar sobre nuestros paisanos, nuestros héroes mexicanos que trabajan en el extranjero. El pasado jueves 7 de mayo le propuse que un lote de casas que retenía el Infonavit se adjudicaran para los mexicanos en el extranjero y así formaran un patrimonio.
Usted lo tomó a bien. Esa misma tarde me reuní con el titular del Infonavit Carlos Martínez y se inició un programa. Aunque va lento, seguramente el tema le será cuestionado en su visita a los Estados Unidos por los mexicanos, eso para que lo tuviera un poco en mente.
Pero también hicimos un compromiso nosotros con los mexicanos en el extranjero, ya que en el pasado han tenido malas experiencias en los consulados, malos tratos, malas asesorías. Actualmente los mexicanos también rehúsan asistir a sus consulados por las malas experiencias en el pasado, hay mexicanos que ni siquiera cuentan con documentos originales de identificación, credenciales, actas de nacimiento.
Hicimos el compromiso de empezar a visitar los consulados para apoyarlos en los trámites y sobre todo demostrar que las casas del plan de Infonavit no era solamente un cuento y que se iba a cumplir.
Lo que le pido, presidente, es que nos apoye para que Relaciones Exteriores nos ayude para poder coordinar las visitas a los consulados y con los cónsules entrevistas y asesorar a los mexicanos. Ese es el primer punto, presidente.
---
INTERLOCUTOR
Otros medios también han denunciado a estos mismos médicos y sus prácticas ilegales, pero en este momento, presidente, los jóvenes que le planteaba esa vez, médicos residentes que fueron expulsados con el único objetivo de robarles sus becas. Al día de hoy no han podido regresar.
Nuestro secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer, ese día reconoció los grandes errores y problemas que tiene el sistema médico de enseñanza y actualmente no hemos logrado encontrar el cobijo.
De nuevo, presidente, le hago el mismo planteamiento que hice ese día. Le pido que sea usted quien abandere al neurocirujano Omar Gómez, el urólogo Iván Bustos, al cardio Víctor Oviedo, que es ecuatoriano, para que reinicien y no pierdan hasta seis años de estudios. Estamos a nada de que se pierdan sus seis años de cada uno los estudios porque la corrupción no termina de morir en ese hospital, presidente.
El tercer tema ahorita se lo planteo.
---
INTERLOCUTOR
Y los últimos dos puntos, presidente ¿habrá posibilidades de que la Lotería Nacional presentara un informe de cuál fue el desgaste o la situación de todo este tiempo que no hubo sorteo? Los billeteros están preocupados, ¿cómo se va a reactivar?
Y también, ¿cómo va la rifa del avión?
Y en un segundo punto, hay un sector de la sociedad que no ha cabido en ninguno de los créditos que usted presentó. ¿Ahora con la reactivación de la economía y la Nueva Normalidad se plantea una nueva derrama económica?
Y hay un pequeño sector que le hace una petición. Los pacientes de COVID que no pudieron ingresar a hospitales públicos y que se tuvieron que ir a un hospital privado traen deudas por arriba del millón. No le piden dinero regalado, piden una línea de crédito para poder pagarle en un año, pero las deudas… Porque tienen en riesgo ahorita las casas, el local comercial y no tienen ingresos.
Nada más piden esas dos cosas, si hay posibilidad de que se active una línea específica para ellos. Son montos grandes, pero tienen y pueden pagarla en un año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer informé que todo el servicio de salud, desde luego del sector público, sea otorgado de manera gratuita para todos los enfermos de COVID, pero en este caso de atención en hospitales privados vemos esta situación.
Y sí tenemos todavía disponibilidad de créditos. Nos propusimos otorgar en créditos de todo tipo, porque son para servidores públicos, para trabajadores, en el caso de vivienda, para pequeñas, medianas empresas, créditos incluso personales, cuatro millones, y ayer informé que se han entregado en tres meses alrededor de un millón 300 mil, o sea, que faltan todavía.
Entonces, con Economía, para verlo con Graciela Márquez y con Emiliano Calderón, que es el que está viendo lo de créditos para quienes trabajan por su cuenta o están en la economía informal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, eso es lo que me planteaste, básicamente.
---
PREGUNTA
Presidente, mi primer tema que le quiero comentar. El día de ayer estuvo el canciller y bueno, ya no tuve oportunidad de decirlo delante de él, pero no quiero dejarlo pasar. Antes que nada, Héctor Tlatempa, de Puntos Suspensivos Radio y Puntos Suspensivos Comunicación.
El año pasado aquí traje a la mañanera el tema de los jubilados, pensionados del Servicio Exterior, en este caso exembajadores y excónsules, ya que hubo hace dos años, antes de que se fuera el expresidente Peña Nieto, un aumento a todos los trabajadores, pero a los exjubilados se les dio el 50 por ciento. Esto estaba pendiente. En abril se cumplieron dos años, lo trajimos en dos ocasiones, hubo también oportunidad de decírselo al canciller Marcelo Ebrard.
Y en este sentido nosotros tenemos algunos invitados de repente en nuestras mesas de debate a estos exjubilados. Estaban muy agradecidos porque nos avisaron que ya fue pagado este retraso que tenían de estos dos años, ya lo recibieron el 50 por ciento de aumento. Querer agradecerle a usted y también al canciller, porque ya cumplieron lo que había también comentado el canciller.
Pero también en este sentido, presidente quería comentarle, queremos agregar que existe un número, quedó un número pequeño de personas que no pudieron recibir ese incremento debido a que en el periodo del expresidente Vicente Fox se negoció con estos trabajadores exjubilados ya para que se jubilaran antes de tiempo y se pudiera contratar a gente más joven, nuevo personal. Ellos acordaron y aceptaron, y al parecer por ese motivo ellos ya no entraron en este aumento.
Queremos comentarle a usted y al canciller si se puede hacer algo. Son pocas las personas, pero quedaron fuera, están como excluidos. Si usted pudiera intervenir o ver qué es lo que pasó ahí o se si se pudieran incluir. Eso es en un primer punto.
Otro comentario, otro tema es con respecto, presidente, ayer lo estábamos ya platicando aquí también en la mañanera, es con respecto a la llegada de Emilio Lozoya, si ya se tiene previsto una fecha posible.
Y precisamente ahorita que usted hablaba de este tema tan importante de qué es la corrupción del Poder Judicial, de esa cúpula que también estaba muy corrupta, el Poder Ejecutivo y que en general todas las instituciones, y que entendemos muy bien que ya se ha ido limpiando, quizá no al 100 por ciento todavía esté.
Y en ese sentido va mi pregunta, si su gobierno ya podría garantizar que en caso de que llegue Emilio Lozoya no vaya a pasar lo que pasó en otros sexenios, como por ejemplo el caso de ‘el Chapo’ Guzmán, que se repente desde una misma cárcel se desapareció y no sólo una vez. Entiendo que es otro gobierno, que ya estamos en otros tiempos. ¿Cuál sería su respuesta?
Y un último tema, presidente, nada más. Que este sí un poco me apena estarlo comentando, porque ya van varias ocasiones, esta sería una tercera ocasión, que es la situación del SME. Nosotros también en nuestros programas que tenemos hemos dado voz a diferentes personas que tienen programas y hemos tenido ahí un grupo del SME que ha demandado ya desde el año pasado corrupción en sus elecciones. Nosotros no podemos afirmar que esto sea cierto o no.
Lo cierto es que hemos pedido de parte de ellos… Lo que quieren ellos es sentarse a dialogar con la secretaria del Trabajo, hasta el día de hoy… Bueno, usted aquí hizo dos llamados para que se siente Luisa María Alcalde, la secretaria también de Gobernación y no se ha dado.
Incluso ellos ahorita empezaron nuevas elecciones a partir del 30 de junio. Ellos demandan que hay corrupción, que no están bien las cosas, también demandan que han buscado a la secretaria y no les da la cara, les manda a decir cosas, pero no se ha resuelto, y ellos esta semana han estado afuera de la Secretaría del Trabajo manifestándose, que lo único que piden es poder platicar con la secretaria del Trabajo.
Es todo. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese sindicato fue ejemplar durante décadas, podría decir el sindicato más democrático de México. A pesar del autoritarismo que prevalecía, ellos con la democracia defendieron sus derechos, sus prestaciones, su trabajo. Los dividieron porque querían desaparecer la empresa Luz y Fuerza, y de ser algo ejemplar, la división los debilitó y pudieron dar el zarpazo desde el gobierno para dejar sin trabajo a 40 mil trabajadores. Eso no se olvida.
Luego hubo liquidaciones y ya lo que continuó fue la fragmentación de ese sindicato ejemplar, grupos y en algunos casos cooptación de dirigentes por parte del gobierno. Entonces, todo lo que podamos hacer por ayudar a que regrese la democracia al SME.
No es de esos sindicatos en donde nunca ha habido democracia. Hay sindicatos en donde nunca ha habido democracia desde que nacieron, el que los constituyó se convirtió en el líder y desde entonces sigue mandando. No es el caso del SME.
Entonces, tenemos nosotros una obligación moral y vamos a ayudar; entonces, por eso hoy por la tarde recibe a una comisión la secretaria del Trabajo.
Lo del señor Lozoya pues es una investigación que está en manos de la fiscalía. Lo mismo, vamos a que se contribuya, se apoye desde el Ejecutivo, en lo que podamos, respetando la autonomía, la independencia de la Fiscalía General de la República.
También recordar, ya no es el tiempo en que la Procuraduría de la República dependía del presidente, ahora es una institución autónoma, afortunadamente en buenas manos porque Alejandro Gertz Manero es recto; entonces, no hay nada que temer, va a conocerse toda la verdad, estoy seguro.
El regreso de este señor Lozoya va a significar también un acto de justicia, porque se van a esclarecer muchas cosas.
Volvemos al ejemplo que ponía en el caso del juzgado. Independientemente del castigo, el ventilar estos asuntos, el que la gente sepa, se socialice la información de cómo era el modus operandi durante el llamado modelo neoliberal, durante los gobiernos neoliberales, cómo era la corrupción, también para lo mismo, para que no se repita.
Imagínense, en este caso sobornos para entrega de obras, sobornos para someter a legisladores, sobornos para comprar a todo el que se dejaba y a costillas del erario.
Sólo la compra de la planta del fertilizante, de acuerdo a avalúos, se pagó con un sobreprecio de alrededor de 200 millones de dólares. Entonces, ese dinero hay que recuperarlo, 200 millones de dólares, saber qué sucedió y recuperar lo más que se pueda para devolverle al pueblo lo robado. Entonces, es un asunto también muy importante, es poner en el centro la verdad que nos hará libres, la verdad, que no se oculte nada.
Entonces, es también un asunto importante, independientemente de lo jurídico. Que el debido proceso, está bien; que los ministerios públicos, está bien; que los jueces, que los magistrados, que los ministros, bien; que los juicios, bien; pero también importa mucho el que haya conocimiento de estos hechos, que el pueblo se entere, que ese es otro tribunal importante, el tribunal del pueblo.
Nos vamos a quedar hasta ahí, Héctor, ya te contesté las dos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos queda Juan Carlos Guzmán y Sara Pablo para mañana, ¿les parece? Me están esperando unos chanchamitos,
