Versión estenográfica. Supervisión de la Rehabilitación del  Sistema Nacional de Refinación:  Refinería ‘Ing. Antonio M. Amor’
Presidencia de la República
15 de julio de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación, Refinería Ingeniero ‘Antonio M. Amor’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Guanajuato Diego Sinhue Rodríguez Vallejo.
La secretaria de Energía Rocío Nahle García.
El director del general de Petróleos Mexicanos Octavio Romero Oropeza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo Montaño.
El director de Pemex Transformación Industrial, Jorge Luis Basaldúa Ramos.
La presidenta municipal de Salamanca, María Beatriz Hernández Cruz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Guanajuato, licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Muy buenos días.
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
A nombre propio y también, si mi alcaldesa Bety me lo permite, y también a nombre de la alcaldesa, le damos la bienvenida a este gran estado que es Guanajuato, a este municipio que es Salamanca y por supuesto a esta refinería. Sea usted bienvenido al estado de Guanajuato, presidente.
De igual manera, saludo con mucho gusto al secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana Alfonso Durazo, al general Secretario de la Defensa Nacional Luis Cresencio Sandoval González, gracias, general; al almirante secretario de la Marina José Rafael Ojeda Durán, a una amiga e Guanajuato, la secretaria de Energía, Norma Rocío Nahle García, gracias; al director general de Pemex, otro gran amigo, Octavio Romero Oropeza, gracias; a Jorge Luis Basaldúa, director general de Pemex Transformación Industrial; por supuesto a la alcaldesa y anfitriona Bety Hernández Cruz.
Es un gusto darle esta bienvenida a Guanajuato y a Salamanca, presidente, y más cuando el motivo de esta visita nos abre nuevas oportunidades para la colaboración y el desarrollo de México y de Guanajuato.
Hoy lo recibimos con gusto en esta visita de supervisión de esta refinería de Salamanca como parte de la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación. Tenemos confianza en que los trabajos de rehabilitación de esta refinería van por muy buen camino y conforme a los planes que se establecieron, porque tienen un doble efecto positivo.
Por un lado, se mejora la eficiencia en la producción de combustibles para satisfacer la necesidad de demanda que se genera por el desarrollo económico de este país.
Eso es bueno para México sin duda, porque fortalece a Pemex, fortalece la riqueza y el patrimonio de nuestra nación para llevar más bienestar y progreso a las y los mexicanos; pero por otro lado, presidente, estas acciones de rehabilitación nos abren el camino para avanzar en el cuidado y protección del medio ambiente.
Yo quiero agradecerle a la secretaria Rocío Nahle, porque ya nos estaba explicando ahorita en el trayecto cómo se ha estado modernizando esta planta para evitar estas emisiones y poder tener por supuesto una mejor calidad de aire. Se lo agradecemos, porque es una demanda social en Salamanca y en Guanajuato.
Hoy en día es indispensable combinar el desarrollo económico con el desarrollo social y también con el desarrollo ecológico.
Por ello, nuevamente felicitamos al gobierno federal y a la secretaría y a Pemex, porque esta rehabilitación es un paso muy, muy importante para empatar la evolución industrial del país con un medio ambiente sano.
Y en este mismo sentido, aprovecho para agradecer la disposición del gobierno federal y sus diferentes dependencias para la reactivación del plan llamado Plan Salamanca.
El Plan Salamanca es importante porque es un mecanismo de coordinación entre autoridades federales, estatales y municipales, tan necesario para mitigar los impactos del ambiente ocasionados a lo largo de décadas por la industria establecida en este municipio.
Las dependencias y organismos federales y estatales, así como la administración municipal se han reunido ya en dos ocasiones este año y antes de que concluya el presente mes habrá una tercera reunión donde seguramente se formalizarán acciones concretas. Así que esta es una buena noticia también para los habitantes de Salamanca.
Señor presidente:
Ya para finalizar, este 30 de julio esta refinería va a cumplir 70 años de haber iniciado operaciones. Son 70 años de ser uno de los pilares del desarrollo de Salamanca y de México, de generar empleo, de generar una gran derrama económica en favor de las familias del municipio y de la región.
Por ello, creo que esto es un buen regalo para estos 70 años, esta rehabilitación, esta inversión que se hará es un buen regalo por estos 70 años, que se dicen fácil, pero son muy importantes.
Y aprovecho para felicitar a los trabajadores y a los directivos de Pemex por este próximo aniversario.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a Guanajuato, su casa.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, palabras por parte del director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía; almirante José Rafael Ojeda, secretario de Marina; general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; doctor Alfonso Durazo, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato; licenciada María Beatriz Hernández Cruz, presidenta municipal de Salamanca; ingeniero Jorge Luis Basaldúa, encargado de la dirección general de Transformación Industrial y a todos los servidores públicos de los ámbitos federal, estatal y municipal, a todos los trabajadores de Pemex y de esta refinería.
Señor presidente:
Nos da mucho gusto acompañarle en esta visita a la refinería de Salamanca que a finales de este mes estará celebrando 70 años de haber sido inaugurada.
Quisiéramos, antes de informarle acerca de los avances que se llevan en torno a la rehabilitación de la refinería ‘Antonio M. Amor’, reportarle que existen 12 poliductos que atraviesan por el estado de Guanajuato. La longitud total de estos poliductos es de mil 624 kilómetros, aunque por Guanajuato corren 740 kilómetros de ellos.
En el año 2018 el robo de combustibles de estos ductos en el estado de Guanajuato era de 14 mil 591 barriles diarios. Durante el primer año de esta administración este ilícito bajó de manera drástica a mil 653 barriles diarios y para los primeros seis meses de este año a tan sólo 510 barriles diarios, lo que representa una disminución del 96 por ciento.
De igual manera, las tomas clandestinas disminuyeron de mil 919 en el año 2018 a mil 198 en el 19 y tan sólo 317 en lo que va de este año.
A pesar de que los avances han sido importantes en esta materia, continuamos, de acuerdo con sus instrucciones, llevando a cabo acciones con la finalidad de disminuir este ilícito a su mínimo posible.
Estamos trabajando en un programa de tendido de concreto sobre el principal ducto afectado por el huachicoleo en esta zona, el Tula-Salamanca, donde ya se iniciaron los trabajos de los primeros 50 kilómetros del tramo que inicia en Tula y posteriormente continuaremos con el tramo a la llegada a la refinería de Salamanca; además, se están incluyendo en este programa los tramos más conflictivos de los ductos Salamanca-León y Salamanca-Guadalajara.
Desde luego, estos resultados se derivan de las instrucciones que usted, presidente, emitió a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Secretaría de Marina, a la Guardia Nacional, a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana que, de manera eficiente y responsable, han llevado a cabo este extraordinario trabajo en coordinación con el personal de salvaguardia estratégica de Petróleos Mexicanos. Nuestro reconocimiento y agradecimiento a todos ellos.
Agradecemos también el apoyo y la colaboración del gobierno del estado con quien en distintos momentos nos hemos coordinado, como el Congreso Mexicano del Petróleo que se llevó a cabo en la ciudad de León en el año pasado en el mes de junio con resultados muy buenos.
En este congreso aprovechamos para hacer del conocimiento de las empresas nacionales e internacionales del sector nuestra estrategia para detener la caída e iniciar el incremento de la producción de petróleo y, en general, del rescate de Pemex.
Entrando en materia y en relación con la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación y refiriéndonos específicamente a los trabajos de la refinería ‘Antonio M. Amor’, de Salamanca, queremos informarle, señor presidente, que desde el principio de esta administración se detectaron 30 plantas con rezago de reparaciones.
Estas reparaciones son necesarias para brindarle confiabilidad operativa y continuidad en la producción de combustibles para cubrir de manera oportuna la demanda de energéticos de las zonas del Bajío, Guadalajara y del Valle de México, que son su zona de influencia.
Durante el año pasado tres plantas fueron reparadas en su totalidad y en este año se tienen programadas cinco más, quedando pendientes para el año 2021, 10 plantas, para el 2022 ocho plantas, para el 2023 siete.
En relación a los recursos para la operación de esta refinería informarle, presidente, que se presupuestó para este año un gasto de operación por la cantidad de mil 79 millones de pesos, de los cuales se llevan comprometidos a la fecha 580 y 285 millones han sido pagados, quedando disponibles todavía no comprometidos 499 millones.
En el presupuesto para la rehabilitación de la refinería, el monto asciende a tres mil 794 millones de pesos este año; de estos, la mitad, que representan mil 895 millones se encuentran comprometidos en contratos y de ellos se han pagado 670 millones, quedando disponibles no comprometidos mil 899 millones de pesos, es decir, el 50 por ciento restante.
Es importante comentarle, señor presidente, que, pese a la crisis internacional del mercado petrolero, en Pemex no hemos dejado de pagarle a los proveedores. Como se observa en la gráfica, se han realizado pagos en el periodo de enero a junio por el orden de 39 mil 537 millones de pesos en la empresa subsidiaria Transformación Industrial; de ese monto, el 80 por ciento fue destinado al Sistema Nacional de Refinación, tan sólo tenemos pendientes de pago cuatro mil 366 millones, que estaríamos cubriendo en las próximas semanas y meses gracias al repunte en los volúmenes de venta y en las mejores expectativas en el precio de crudo a nivel internacional.
Conforme se rehabiliten las plantas de nuestras refinerías, particularmente en esta de Salamanca, tendremos un incremento en la producción de combustóleo, como ya le hemos informado, señor presidente.
Estamos ocupados en el desplazamiento de este producto a través de incrementos en la exportación, la colocación de mayor volumen con nuestros clientes nacionales y una coordinación estrecha con la Comisión Federal de Electricidad para lograr incrementos en sus retiros.
Agradecemos el apoyo de la secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle, en la coordinación de los trabajos de rehabilitación de las seis refinerías del país y le cedo el uso de la voz para que informe de la evolución que se ha tenido en el incremento del proceso de crudo en el Sistema Nacional de Refinación.
Es cuanto y muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra a la secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Buenos días. Con su permiso, señor presidente, señor gobernador, secretarios de Estado, director de Pemex, trabajadores, pueblo de México.
Me da mucho gusto estar aquí e informar cómo van los trabajos de la rehabilitación de esta refinería.
Desde el inicio de este gobierno se dio la tarea de rescatar el sistema de refinación, un sistema que estaba abandonado y que venía en declive, cada vez estaba más abandonado el mantenimiento y estas plantas de proceso son muy nobles, aguantan, pero teníamos que meterle recursos, financiamiento, trabajo y se ha empezado a trabajar.
Les voy a dar el reporte.
El avance del programa de reparaciones 2019-2020, que aparece en pantalla, donde están las seis refinerías, actualmente del programa que se presentó el año pasado, la refinería de Salamanca tenía contemplado 15 reparaciones mayores, de estas han concluido 10 y hay un avance real del 67 por ciento, la conclusión de la reparación mayor de la planta MTBE, la Unidad 11, de la Azufre, que comentaba con el gobernador, Azufre es el que capta las emisiones contaminantes y ya es una planta que ya está en su totalidad.
Se encuentra en ejecución la reparación mayor de la torre de enfriamiento, la JL-527, la planta UDA y el tanque de almacenamiento TV-115, se han realizado seis reparaciones menores programadas en plantas de proceso.
En conjunto el avance real que tenemos del programa de las seis refinerías entre el 2019 y el 2020 para el cambio de refacciones y el que se programó hay un 76 por ciento de avance en las seis refinerías, Cadereyta, trae 75 por ciento, Madero trae un 33 por ciento, Minatitlán un 71 por ciento, Salamanca 67 por ciento, Salina Cruz el 85 por ciento y Tula estamos contabilizando un 89 por ciento. Del programa que se inició en Tula tenemos un tren que casi tiene ocho, nueve meses fuera y que se ha estado prácticamente atendiendo todo el tren.
La siguiente tabla habla de cómo se ha distribuido el presupuesto en el 2019 y en el 2020. En el 2019 para Salamanca hubo 300 millones para mano de obra directa, un monto de adquisición de materiales de 900 millones de pesos y monto para servicios especializados que se hace a través de compañías externas de 450 millones de pesos y un monto para obra alrededor de 300, 350 millones de pesos.
Y para el presupuesto del 2020 se distribuyó de la misma manera, el monto para mano de obra es de 418 millones de pesos, que es aquí donde entran los transitorios prácticamente, nuestro personal transitorio.
El monto de adquisiciones de materiales aumentó a mil 160 porque han empezado a llegar materiales que se pidieron del año pasado, un monto para servicios de 451 y el monto de obras de 117 millones.
Este es una de las refinerías que tiene personal operario, obrero muy especializado, tenemos los talleres mecánico, plantero, de instrumentos muy, muy bien organizados; de hecho, aquí le comentaba, se están realizando unos platos para unas torres de la refinería de Minatitlán.
El historial de operación de las plantas de proceso de aquí de Salamanca, tenemos 50 plantas de proceso, en el 2017 estuvieron operando 42 a baja carga, en el 2018 llegaron a 42 también las plantas y en el 2019, que empezamos la reparación, mantuvimos las 42 y empezamos poco a poco a administrar más carga para que la refinería se fuera preparando.
Hoy traemos 45 plantas y el objetivo es a finales de año poder subir la carga a 170, 180 mil barriles de producto, tuvimos un siniestro.
Les voy a describir la rehabilitación efectuadas en el 2019-2020. Fueron una rehabilitación parcial de 10 plantas, una general de cuatro plantas, ahora para el 2020 tenemos rehabilitaciones parciales que son programas de mantenimiento mayor, 16, y rehabilitación general de cinco; ya lo comentó el director, para el 2021 tendremos rehabilitación parcial de siete y una rehabilitación general de nueve plantas.
¿Qué cantidad de equipos reparados se han hecho?
Se han hecho mil 197 de equipos críticos y equipos dinámicos, como cambiadores de calor, 127; calentadores a fuego directo, recipientes a presión, reactores de conversión química, hemos reparado tres reactores, cuatro columnas fraccionadoras que es una parte muy importante del proceso, emplazamiento de riesgos tipo A1, bombas de proceso y agua, 224; compresores de proceso, válvulas de seguridad, 258; motores eléctricos, 180; tanques de almacenamiento verticales, 12.
Los tanques de almacenamiento estaban en unas condiciones en las seis refinerías de abandono y Petróleos Mexicanos, sus trabajadores, han estado en la recuperación de ello.
Calderas y turbogeneradores. Calderas y turbogeneradores apenas este año vamos a empezar a intervenir, porque son equipos en los que prácticamente nos obligan a parar alguna planta.
Lo siguiente. Como ya lo informó el señor director, cuál es el techo presupuestal, cuál es el que se ha contratado y cómo es el que se ha ido pagando y cuáles están en proceso de contratación.
Y la que sigue, este es un tema que nos venía preguntando el señor presidente sobre la administración, cuanto personal contratado y planeado durante las rehabilitaciones. En el 2019 se contrató por administración directa mil 118 trabajadores y a través de servicios especializados y obras por terceros 448, ahora para el 2020 se tiene contemplado mil 458 trabajadores sindicalizados, transitorios, personal especializado -necesitamos personal de seguridad y de mantenimiento, ingenieros de mantenimiento nos faltan- y 683 personal de servicios especializados y obras a terceros.
La proyección del incremento de carga del plan emergente del Sistema Nacional de Refinación. Aí es como le presentamos, presidente, cuál iba a ser la proyección para cerrar el año con un proceso de un millón 200 mil barriles. En junio estuvimos en un promedio de 583 mil porque tuvimos dos sucesos: el suceso del sismo en Salina Cruz, que sacó la refinería casi seis días; y Minatitlán, Minatitlán también por el sismo salió cuatro días; Tula también estuvo fuera, son tres días de Tula.
Hoy estamos a 532 mil barriles, en julio, y estamos preparándonos para aumentar carga y cumplir con las expectativas que Petróleos Mexicanos ha manifestado para tener el adecuado balance de gasolinas en el país.
La proyección de incremento de proceso de crudo en la refinería de Salamanca, nosotros ahora en julio, le comentamos, estamos en un programa de 145 mil barriles, ayer estuvimos a 97 mil barriles y hoy ya subimos carga, hoy empezamos con 120 mil, esperemos que en la noche la carga vaya aumentando.
Esa es la proyección de incremento, esos son los trabajos que está realizando el personal de aquí de Salamanca y sumarme a las felicitaciones a todos los trabajadores.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Salamanca en esta planta, en esta refinería. Agradecemos mucho la participación, la compañía del ciudadano gobernador de Guanajuato Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, también agradecer mucho la presencia de la presidenta municipal de Salamanca que nos acompaña.
Estamos de gira por el país, como siempre lo hacemos. Ahora decidimos hacer la reunión de seguridad que se lleva a cabo por lo general en la Ciudad de México en Palacio Nacional, se decidió hacerla en Irapuato, mañana vamos a estar en Zapopan y el viernes vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Manzanillo.
Pero también estamos aprovechando la gira para evaluar sobre proyectos que consideramos prioritarios, fundamentales para el desarrollo de nuestra nación, para el desarrollo de México.
Este plan de rehabilitación de las refinerías es estratégico, porque tiene varios fines:
Primero, es que le demos valor agregado a nuestra materia prima, el petróleo, que ya no sigamos vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas en el extranjero, porque es hasta absurdo. Siempre he dicho, utilizando un símil, que es el equivalente a vender naranja y comprar jugo de naranja. Si tenemos el petróleo tenemos la materia prima, pues tenemos que darle valor agregado y procesar aquí en nuestro país el petróleo.
Esto no se hizo durante décadas, se dejaron de construir refinerías y se dejaron también abandonadas las refinerías existentes. Desde hace 40 años no se construía una nueva refinería, la última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz, 1980, y las seis refinerías existentes, como ya lo mencioné, perdieron capacidad productiva.
En Estados Unidos, por poner un ejemplo, la capacidad de procesamiento, de crudo en una refinería llega a estar arriba del 90 por ciento y nosotros recibimos las seis refinerías con una capacidad de producción del 38 por ciento. Por eso es este plan, procesar en México nuestro petróleo, darle valor agregado y en el mediano plazo dejar de comprar las gasolinas en el extranjero.
Ahora estamos comprando alrededor de 500 mil barriles diarios de gasolinas, lo que queremos es producir ese combustible en nuestro país y el plan es mejorar las refinerías, ampliar su capacidad de procesamiento de crudo, lo que se está viendo aquí en Salamanca, que se procesaban 70 mil barriles, 80 mil barriles, ahora la meta son 140 mil barriles, para el año próximo 170 mil barriles y así en las seis refinerías.
Esto significa desde luego inversión pública y lo estamos haciendo con recursos presupuestales, sin contratación de deuda. Se está haciendo un esfuerzo para destinar recursos a este plan de rehabilitación de las refinerías y cada año se va a contar con el presupuesto suficiente. Esto significa no sólo darle trabajo, mantener el trabajo a los obreros, a los trabajadores de planta de Pemex, sino también darle empleo a los trabajadores conocidos como transitorios y a otros obreros. Esto ayuda a que haya empleos.
Vamos a seguir con este plan. En cuanto a tiempo, pensamos que en el 2023 ya vamos a poder ser autosuficientes, porque las seis refinerías tienen que procesar un millón 200 mil barriles diarios, ese es el plan para el 2023.
Y ya para el 2023 va a estar en operación la nueva refinería de Dos Bocas, con capacidad para 340 mil barriles, de modo que ya vamos a estar en un millón 500 mil barriles, un poco más procesando en México, nos va a faltar a lo mejor procesar 100, 200 mil barriles adicionales para lograr la autosuficiencia.
Por eso estamos viendo dos alternativas, estamos por definir: iniciar la construcción de un nuevo tren de refinación en Cangrejera y otra opción también que se está explorando, pero la idea es no vender petróleo crudo al extranjero, que lo que se produzca de petróleo se procese en México. Es un cambio la política petrolera.
Esto también va a significar explotar racionalmente el petróleo, no extraer y extraer petróleo para venderlo y dejar sin este recurso no renovable a las nuevas generaciones.
En el tiempo que llevamos, por el trabajo que se ha hecho en Pemex con la dirección de Octavio Romero Oropeza, de los técnicos, de los obreros, se han explorado nuevos campos con eficiencia, con mucha capacidad técnica y también con suerte, se ha logrado explorar petróleo y obtener campos con mucho potencial productivo en tierra y aguas someras, en donde nos cuesta menos extraer el petróleo, porque ahora la inversión pública se está manejando también de manera eficiente.
Anteriormente pues no les importaba mucho extraer el petróleo, extraer el gas, sino lo que les interesaba eran los contratos, y eran muy buenos negocios para las empresas particulares, pero muy mal negocio para nación, para la hacienda pública.
En los últimos tiempos, casi el 50 por ciento de la inversión de Pemex se destinó a exploración, a producción de petróleo en el norte del país o en aguas profundas, cuando sabemos que el petróleo está en tierra, en el sureste y en aguas someras.
Todo esto ha venido corrigiéndose y por eso con estos nuevos campos tenemos petróleo. Ya se detuvo la caída en la producción de petróleo y ya iniciamos la recuperación en la producción de petróleo. Y ahora hasta tenemos cerradas válvulas porque hicimos el compromiso de reducir en 100 mil barriles diarios la producción para que no se desplomara el precio del petróleo en el mercado internacional, pero ya tenemos petróleo.
Esto, repito, por el trabajo profesional, por la buena administración de Pemex a cargo del ingeniero Octavio Romero Oropeza, de los técnicos y fundamentalmente de los trabajadores petroleros. Y además tenemos reservas como no se tenían en los últimos 10 años, hubo recuperación de las reservas de petróleo.
Vamos a seguir con este plan y vamos a seguir informando a todos. Así como ahora con la pandemia ya somos más conocedores de este virus y de cómo cuidarnos de este virus, de cómo guardar sana distancia, y como lavarnos las manos y darle más tiempo a la higiene personal, y viene una etapa nueva, la de comer mejor, que no significa comer más en volumen o comidas exóticas, sino comer lo que nos nutre realmente, no comida chatarra y hacer ejercicio, porque todo eso es medicina preventiva.
¿Por qué nos pega más?, ¿por qué nos duele que pierdan la vida mexicanos con el COVID-19?
Porque la mitad de los que fallecen tienen enfermedades crónicas, enfermedades cardiacas, diabetes y obesidad. Eso lo tenemos que atender y tiene que ver con lo preventivo.
Bueno, todo eso es enseñanza. Antes se decía que la política era asunto de los políticos. No, la política es asunto de todos, y la economía es asunto de todos, y la salud también es asunto de todos, y no se puede hacer nada sin el pueblo, lo decía Juárez, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Entonces, en este campo de la recuperación, de la industria petrolera, también todos nos tenemos que volver expertos, especialistas. Nada de que es un asunto muy complejo y que no lo vamos a entender. Claro que si se le explica bien a la gente, se termina por comprender cómo funciona esta industria tan importante para el desarrollo de México.
Estamos empeñados en rescatar a las dos empresas públicas del sector energético que las habían condenado al fracaso, a la ruina. Me refiero a la Comisión Federal de Electricidad; que la vamos a sacar adelante como empresa pública con el apoyo también de los trabajadores; y a Petróleos Mexicanos.
Tengo admiración, ya lo saben ustedes, por el presidente Juárez, el mejor presidente de México; también por el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero, por el general Lázaro Cárdenas, que fue un presidente patriota por el cual se recuperó el petróleo que estaba en manos de extranjeros; y también le tengo respeto y simpatía al presidente Adolfo López Mateos, que en 1960 nacionalizó la industria eléctrica.
Ellos no estaban equivocados, ni el general Cárdenas ni Adolfo López Mateos, que apuntalaron, fortalecieron la industria eléctrica y el petróleo.
Por eso vamos a seguir ese ejemplo, no el de los presidentes que querían destruir estas empresas públicas que son fundamentales para el desarrollo de nuestro pueblo y de nuestra gran nación.
Me dio mucho gusto estar aquí en Salamanca, regresar. Estuve hace un año y voy a estar viniendo porque este, repito, es un plan estratégico del gobierno.
Agradecer mucho a quienes nos acompañan de nuevo. Agradecer la hospitalidad, la actitud de respeto, de colaboración, de coordinación del gobernador Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador de Guanajuato.
Agradecerle a Rocío Nahle, secretaria de Energía, que está entregada por entero a este plan para que podamos rescatar la industria petrolera.
Agradecerle al ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex.
Es importante contar con la compañía del general Luis Cresencio Sandoval González, del almirante José Rafael Ojea Durán, secretario de Marina; con Alfonso Durazo Montaño.
¿Por qué es importante que estén aquí?
Porque había y sigue habiendo desgraciadamente mucha inseguridad en esta región, y tenía que ver con la refinería, porque se robaban combustible, no sólo con las tomas clandestinas, sino había contubernio; es decir, actuaban de conformidad, de común acuerdo, como asociación delictuosa autoridades, malos funcionarios de Pemex y delincuencia organizada. Eso se terminó, ya no hay esa impunidad.
Y decirles a los trabajadores que vamos a estar velando por su seguridad, a los trabajadores petroleros que no están solos.
Agradecerle al ingeniero Jorge Luis Basaldúa por su compañía; a José Manuel Rocha Vallejo, el encargado de todo este plan de rehabilitación de las refinerías; agradecerle mucho a la ciudadana presidenta municipal de Salamanca.
Muchas gracias. Nos vamos a seguir encontrando. Muchas gracias de todo corazón.
