Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, del 15 de julio del 2020
Presidencia de la República
15 de julio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Se nos hizo un poquito tarde, pero ya estamos. Fue muy buena reunión de seguridad la que sostuvimos con el ciudadano gobernador, con las autoridades locales del estado de Guanajuato, con el presidente municipal de Irapuato y vamos a informarles.
Quiero expresar que este es uno de los estados con más problemas de inseguridad, de violencia, pero, como se va a ver en el informe, el delito con más incidencia es el de homicidio; en otros delitos no hay la gravedad que se presenta en el caso de los homicidios, los asesinatos.
Estamos buscando mejorar la coordinación entre el gobierno del estado y el gobierno federal. El ciudadano gobernador ha decidido participar en una estrategia conjunta. Independientemente de algunas diferencias que tenemos porque vivimos, y ese es nuestro deseo, que haya una democracia en México y eso implica el derecho a disentir y la pluralidad, independientemente de eso, que es consustancial a la democracia, tenemos como autoridades la responsabilidad con el pueblo y en este caso, en vez de estar nos echando la culpa unos a otros, lo que se ha decidido es sumarnos para darle seguridad al pueblo de Guanajuato.
Ya se está aplicando una estrategia conjunta encabezada por el ciudadano gobernador, que en esencia significa trabajar todos los días atendiendo este problema, que haya reuniones diarias desde muy temprano, entre todos los que tienen que ver con la seguridad y con la paz en Guanajuato, tanto del gobierno del estado como del gobierno federal.
Entonces, ha sido una reunión muy provechosa, muy buena y vamos a informarles. Vamos a que el gobernador de Guanajuato Diego Sinhue Rodríguez Vallejo informe y, si les parece, luego el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval, va también a informar; terminando, abrimos para preguntas de ustedes y responderles a todas sus inquietudes.
Entonces, vamos con Diego.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Muy buenos días a todos.
Antes que nada, quiero agradecer la presencia en Guanajuato del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel. Como sabe, Guanajuato es su casa, siempre será bienvenido.
De igual manera, quiero agradecer mucho a quienes lo acompañan, al Gabinete de Seguridad, primero a la secretaria de Gobernación, la ministra Olga Sánchez Cordero, quien por cierto mañana es su cumpleaños, aprovecho para felicitarla, sé que mañana es su cumpleaños.
De igual manera, destaco la presencia y agradezco mucho la presencia del secretario Alfonso Durazo. Hizo gran esfuerzo por estar aquí, se lo agradezco y se lo reconocemos.
Por supuesto, mi secretario general Sandoval. Gracias, don Cresencio Sandoval, quien es un gran aliado de los guanajuatenses sin duda.
De igual manera, al almirante Rafael Ojeda. Gracias por el apoyo también.
Y al general Bucio, también de la Guardia Nacional.
Guanajuato es un gran estado, es un estado que a través de la historia ha sido protagonista del desarrollo de este país desde la época minera, por supuesto los episodios de la historia; y hoy Guanajuato enfrenta uno de los retos más importantes, que es el de devolverle la paz y la tranquilidad a los ciudadanos.
Y nos queda claro que es a través del trabajo conjunto con el gobierno federal como vamos a salir adelante. Yo he ido trabajando de la mano con las fuerzas federales y hemos visto que en cuanto más unión, comunión hay de estos tres niveles de gobierno, más resultados se pueden dar en detenciones de grupos delincuenciales.
Por eso mi cambio de postura. Hay que decirlo, presidente, porque usted también ha señalado, es de sabios reconocer; yo mencioné inclusive en una entrevista que no asistía a las mesas de seguridad y que ni asistiría.
Hoy, bueno, desde el 5 de junio ¿verdad, secretario? de julio, perdón, cambié mi postura. Por supuesto reconozco que eso no le abona nada a la construcción de la paz y a partir de esa fecha hice un compromiso con mi secretario general también, el secretario Sandoval, de asistir diariamente a las mesas, incluidos sábados y domingos estamos asistiendo.
Y no sólo yo, hay que destacar, no sé si exista otra mesa, ya nos lo dirá el secretario, pero también asiste el presidente de Tribunal de Justicia del estado, lo cual habla de una disposición del Poder Judicial en Guanajuato por devolver la paz y la tranquilidad de los guanajuatenses.
Yo quisiera nada más poner unas láminas. No voy a leer a detalle, porque el secretario general tendrá una presentación de cómo está el estado; sin embargo, sí decirles que en materia de fuerzas del estado estos son los resultados de las detenciones, de las armas aseguradas, de las drogas.
Hemos hecho una gran apuesta por nuestras fuerzas del estado. Hoy, de acuerdo a la encuesta de Envipe, somos la segunda policía estatal más confiable después de la Yucatán. Somos la policía estatal mejor pagada, nuestros policías estatales ganan 24 mil 400 pesos al mes, 20 libres en el nivel más bajo, es decir, cuando entran es lo que ganan, 20 mil pesos libres y de ahí van subiendo.
Estamos trabajando fuertemente por capacitación, equipamiento. El día de ayer acabo de autorizar una compra de 300 millones de pesos para equipamiento, renovar patrullas, chalecos, todo lo que se requiera para tener al punto la policía estatal.
Sobre todo, también la importancia de tener más elementos. No hay límite en los ingresos, esperemos este año llegar a cuatro mil policías estatales y que se siga incrementando. Ahí sabe el secretario de Finanzas que no hay límite, los policías que se requieran para estar en los estándares internacionales lo vamos a conseguir.
Y este es el trabajo interinstitucional, es un trabajo de todos donde por supuesto han participado las fuerzas del estado y es donde yo señalaba que, a mayor coordinación, mayores resultados. Repito, no me detendré en los detalles, pero estos son los resultados de las fuerzas de seguridad pública del estado.
La procuración de justicia también es fundamental. Por ahí traíamos unas láminas, no sé si las tengan ahí en pantalla. Hay dos grupos delincuenciales a los cuales se les está golpeando.
Esto es desde el 2018 al 2020, o sea, desde que entró mi gobierno. Estamos hablando de 829 detenidos de uno de los grupos delincuenciales, ahí están en cuanto armas, automóviles requisados, droga decomisada, a este grupo delincuencial, 829; al otro grupo delincuencial que está en pugna en el estado son 762 detenidos. Es decir, se ha estado sistemáticamente golpeando a ambos grupos criminales y ahí están los resultados.
Con eso quisiera concluir, diciendo que nosotros en Guanajuato estamos seguros que la presencia del presidente de la República aquí es una gran muestra de la preocupación legítima que ambos tenemos por la seguridad de los guanajuatenses.
Como lo ha dicho el presidente, más allá de las diferencias que podamos tener está un bien superior, que es la paz y la tranquilidad de los guanajuatenses, y yo agradezco enormemente este gran esfuerzo que ha hecho todo el Gabinete de Seguridad para estar aquí en Guanajuato.
Decir que Guanajuato está siendo un estado que está teniendo toda la disposición de trabajar en conjunto y que este es el mensaje que debe uno de mandar a la ciudadanía, primero, de unidad, de trabajo conjunto y, segundo, a los grupos criminales, de que estamos más unidos que nunca para enfrentar estos retos y que estoy seguro que vamos a salir adelante con el acompañamiento de la federación.
No me resta más que decirles que estaremos permanentemente en comunicación a través de las reuniones de seguridad y que espero que en el corto tiempo podamos devolverle la paz y la tranquilidad que todos los guanajuatenses nos merecemos.
Muchísimas gracias, presidente. Es cuanto.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente. Buenos días.
Por favor, si pueden poner la lámina. Aquí vemos en esta lámina que el estado tiene sus 46 municipios y nosotros identificamos a 10 de ellos en los que se tiene casi cuatro millones de habitantes, el 66.82 por ciento, y donde también más adelante vamos a ver que coinciden con los municipios en donde se tiene una presencia delincuencial importante.
La incidencia delictiva en el estado. Ustedes pueden observar aquí un narcomenudeo, violación, robo de vehículos, secuestro, robo a casa habitación, robo a transportistas, extorsiones van hacia la baja de conformidad al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
También, si tomamos en cuenta la totalidad de delitos están a la baja, tiene el 11 lugar ahorita el estado, pero en homicidios dolosos es el único delito que se registra con un incremento, teniendo el cuarto lugar el estado.
Vamos a ver rápidamente las gráficas de estos delitos. Narcomenudeo, aquí vemos el comportamiento, la tendencia, aquí los últimos dos meses está la reducción, una reducción importante que es el resultado del trabajo de las fuerzas de seguridad.
Homicidios dolosos también, aunque tiene una tendencia acumulada hacia la alza, aquí hay una estabilización pero, como ya lo cité, es el único delito que tiene el estado con un registro hacia la alza.
Robo a casa habitación también se ve una reducción. Aunque en el 2019 hubo un incremento importante, en el 2020 está la tendencia hacia la baja, también resultado de las fuerzas encargadas del orden.
El siguiente delito, la violación. También es un delito que se ha ido teniendo altas y bajas, pero se mantiene de alguna manera con una tendencia, aunque ligera, pero hacia la baja.
El robo de transportistas también un delito que va buscando o se ve la tendencia hacia la baja, inclusive en este mes de mayo y en marzo pasado no se registró ningún incidente de esta naturaleza.
Robo de vehículos también se mantiene constante, también con una ligera tendencia hacia la baja.
Extorsiones, aquí la tendencia la podemos observar tomando en cuenta lo acumulado en años anteriores que va al alza, pero si vemos los números, son sumamente reducidos. Aquí nada más en febrero tuvo cuatro eventos, en abril no hubo y ahorita en mayo solamente son dos.
Los secuestros, de igual manera, un delito que tiene poca presencia aquí en el estado, en el último mes tenemos solamente uno, en marzo no hubo.
Y tomando en cuenta la totalidad de delitos de alto impacto, aquí podemos observar también una tendencia hacia la baja, estos dos últimos meses ha habido una tendencia importante hacia la baja, resultado del trabajo en conjunto que se hace.
Tomando en consideración los homicidios dolosos por entidad federativa desde que inicia la presente administración y hasta el mes de mayo ubicamos al estado como el primer lugar en homicidios dolosos con cuatro mil 422 de ellos; y considerando estos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, el estado ocupa el quinto lugar con 69.54.
Los municipios con mayor incidencia delictiva se ubicaron en 17, son 17 de ellos. Aquí están los 10, aquí vemos en los círculos amarillos los 10 que tienen la mayor cantidad de población y, de todos ellos, cinco son donde la incidencia delictiva es mayor. Tenemos a León, a Irapuato, a Salamanca, a Celaya, son municipios donde esta incidencia es más alta.
En cuanto a fuerzas de seguridad del estado se tiene un total de 17 mil 500… perdón, de 13 mil 791 elementos de policía, tres mil 600 son estatales y el resto son municipales. Hay municipios como son León, Celaya e Irapuato, que son municipios donde hay una importante incidencia delictiva, donde están concentrados una gran cantidad de policías, aquí casi los cinco mil policías en esos tres municipios son el 42 por ciento de la fuerza que se tiene a nivel del estado en actuando en esos tres municipios.
En cuanto a fuerzas de seguridad federales tenemos presencia la Sedena, Semar, la Guardia Nacional trabajando de forma coordinada con la policía estatal y la policía municipal, haciendo un total de 25 mil 262 elementos, de los cuales 21 mil 386 están desplegados en todo el territorio cubriendo las 10 coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en las que está dividido el estado.
Dentro de estas 10 coordinaciones ya tenemos construidas 18 cuarteles de la Guardia Nacional que el año pasado quedaron totalmente terminadas.
En cuanto a aseguramientos de las fuerzas federales, estos son los números, números importantes, pero aquí quisiera resaltar cómo ha ido o cómo ha habido un incremento a través de los años.
Aquí tenemos, por ejemplo, detenidos: en el 18, 57; en el 19, 487; y en lo que va del año van 890 detenidos. Y así en todos los rubros de los aseguramientos se ve ese incremento en cuanto a aseguramiento. Por ejemplo, en armas largas llevamos 542, pero de esos 542, 383 nada más son en este año; tenemos armas cortas, 810, 491 son solamente en este año; cartuchos, 57 mil y en el presente año 29 mil.
Entonces es un año que se ha estado trabajando de manera importante coordinados con el estado y se han ido mejorando las estrategias, se ha ido mejorando la presencia de personal y la eficiencia en las tareas que se desarrollan.
El robo de hidrocarburos, que es una de los principales delitos en donde la delincuencia organizada funda su fortaleza económica, bueno aquí están los ductos que van por la parte central del estado, que coincide con el corredor industrial, que coincide con los municipios de mayor incidencia.
Tenemos registrados cinco municipios donde hay la mayor cantidad de tomas clandestinas, que son Irapuato, Apaseo el Alto, Salamanca, Silao y León.
Hemos asegurado 230 vehículos que se dedican a esta actividad, un millón 603 mil 678 litros de combustible que se han recuperado, 44 predios asegurados y 62 personas en lo que va de este año.
Estas son las tomas clandestinas. Aquí vemos como la cantidad de tomas ha ido reduciéndose, pero también la desviación volumétrica de barriles por día que se tenía de pérdida también ha ido reduciéndose. Empezamos en el 2018 con cuatro mil 591 barriles diarios que eran extraídos de los ductos y ahorita estamos en 510 barriles diarios, y seguimos trabajando en coordinación con tanto fuerzas federales como estatales.
En cuanto a recursos que llegan al estado, aquí podemos ver en el FASP más de 330 millones, en el Fortaseg casi los 258 millones y en el Fortamun un poquito más de cuatro mil millones de pesos. Esto va enfocado a fortalecer las estructuras de seguridad para poder seguir realizando la tarea importante en beneficio de los ciudadanos.
Adicionalmente, también tenemos programas integrales, 13 programas integrales que van también coadyuvantes a la seguridad para poder hacer este trabajo integral en la sociedad de nuestro país y principalmente aquí de Guanajuato. Aquí están los 13 programas en los cuales hay 901 mil 965 beneficiarios y los recursos que llegan a través de estos programas son más de casi 10 mil 500 millones de pesos para atender a la población que está inscrita aquí en estos.
En atención a la emergencia sanitaria, el estado cuenta con 56 instalaciones hospitalarias, siete son del IMSS, cuatro del IMSS-Bienestar, dos del Issste, 41 del estado y dos de Sedena; se tiene disponibilidad ahorita en hospitalización en 59 por ciento de las camas y en terapia intensiva el 77 por ciento.
Adicional a esto se han realizado actividades por parte del Sedena, Semar y Guardia Nacional en seguridad a 20 instalaciones, se han realizado 141 eventos de patrullaje para diferentes acciones que van vinculadas a la atención sanitaria y se tienen tres fuerzas de reacción para atención a alguna situación que requiera el estado.
En cuanto al auxilio de la población, se han aplicado el Plan Marina, el Plan DN-III y el Plan de la Guardia Nacional habiendo atendido cuatro eventos donde estuvo presente lluvia, 45 de derrames químicos, nueve explosiones, 16 incendios forestales y 12 urbanos, ocho accidentes vehiculares y un ferroviario, empleando dos mil 392 elementos y 241 vehículos.
Es todo. Buenos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, este es el informe.
Abrimos para preguntas y respuestas.
---
PREGUNTA
Hola, presidente. Varias preguntas. En este tema de Guanajuato y en lo que ustedes ya acordaron o entiendo dialogaron ya hace un rato, entiendo que va a haber un cuartel de la Guardia Nacional en Irapuato. ¿Ese cuándo va a estar o cuándo va a empezar a operar?
Y si también en estos diálogos que han tenido, más allá de que el gobernador anuncia que va a estar ya también en estas reuniones de seguridad, ¿se volvió a tocar el tema del fiscal que está aquí en Guanajuato y el tema de procuración de justicia?, ¿el fiscal de Guanajuato va a seguir aquí con todo y los problemas que han tenido?, de que detienen a un integrante de alguna banda de la delincuencia organizada y luego de inmediato sale y todo lo que ha ocurrido en las últimas semanas aquí en Guanajuato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de los cuarteles me gustaría que se informara. A ver, general, porque no sólo es un cuartel, es muy importante que se conozca el que se están construyendo cuarteles para la Guardia Nacional en todo el país y este es uno de los estados que tiene más avance en cuanto a la construcción de estos cuarteles.
Recuerden cómo operaba la Policía Federal, que no tenía dónde estar, dónde descansar, dónde operar. Se alquilaban hoteles, a veces se hacían campamentos muy indignos para los mismos elementos.
Todo eso ya no sucede, se están construyendo estos cuarteles en todo el país y sí me gustaría que se informara sobre eso para que se conozca, no sólo en el caso de Guanajuato, porque vamos también mañana a Jalisco y, lo mismo; y en todo el país se están construyendo estos cuarteles.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sobre los cuarteles aquí en Guanajuato, precisamente aquí en esta instalación donde ahorita nos encontramos, este es el cuartel de la Guardia Nacional aquí en Irapuato. Aquí está, lo que era la brigada de Policía Militar, que pasó completa a conformar la Guardia Nacional, estas son las instalaciones de la coordinación regional de la Guardia Nacional, todo lo que ustedes ven aquí afuera, este es el comedor y lo que pueden observar saliendo de él son todas las instalaciones que tiene la Guardia Nacional aquí en Irapuato. De aquí salen los efectivos a operar, aquí se hacen las coordinaciones.
Además, tenemos aquí en el estado 18 instalaciones de la Guardia, están en Guanajuato, en León, Silao, Romita, Salamanca, Pénjamo, Yuriria, Moroleón, San Luis de la Paz, San Diego de la Unión, Comonfort, Celaya, Apaseo el Grande, Cortázar, Jerécuaro, Salvatierra, Acámbaro, ahí ya están las instalaciones, ahí está el despliegue de la Guardia.
A nivel nacional en el 2019 se proyectaron 81 instalaciones. De esas, nada más hubo algunas que tuvimos algunos problemas en cuanto a la obtención de los terrenos, Michoacán fue uno de los estados que no pudimos tener los terrenos en tiempo; ahorita ya lo regularizó el estado, ya los estamos construyendo. Eso es del 2019, en el 2020 son 79 instalaciones de la Guardia Nacional que se van a construir en todo el territorio nacional y el 2021 concluimos con 71 instalaciones para poder tener la presencia en todo el territorio en las 266 coordinaciones regionales en las que se divide nuestro país para que la Guardia Nacional opere y tenga presencia en todo el territorio.
---
INTERLOCUTOR
¿Podemos saber la cifra de cuántos integrantes de la Guardia Nacional están aquí en este cuartel, por decirlo así?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Aquí había aproximadamente tres mil hombres que pasan a la Guardia Nacional, de ahí se hace el despliegue y por cada instalación varía de 120 a 150 elementos que van a cubrir estas instalaciones.
Aquí se mantiene, digamos, el personal de apoyo a toda la estructura que despliega, aquí hay gente de los servicios, el personal que atiende la parte de mantenimiento de vehículos, que atiende la parte de abastecimiento de víveres.
Aquí hay… la mayor cantidad son de apoyo logístico, pero también está la parte operativa. Buscamos que haya una mayor presencia aquí porque Irapuato es los municipios que tienen unas complicaciones en delincuencia, como ya lo vimos, importante.
Pero en todos los puntos, fuera de esta instalación, varía entre 120, 150 hombres; quizá aquí haya un poquito más, a lo mejor alrededor de 300, 350 hombres tendremos aquí.
Pero lo que buscamos es desde el inicio de la estrategia no es tenerlos concentrados en un punto y de ahí salir, sino tener -que así fueron las instrucciones del señor presidente- tener la presencia en todo el estado, en todos los puntos del territorio nacional para generar condiciones de seguridad, que estén en el lugar donde haya alguna situación complicada, inclusive por eso se fueron ubicando las instalaciones, en donde se tenía una importante presencia delincuencial, ahí se generó una instalación de la Guardia Nacional.
Así ha sido en todos los estados y también así lo vamos a seguir haciendo, porque puede ser que dentro del análisis que se vaya haciendo o dentro del comportamiento que haya de la delincuencia habrá necesidad de crear nuevas instalaciones para tener la presencia de la Guardia Nacional en esos puntos.
Eso va a seguirse analizando constantemente para poder dar cumplimiento a esa instrucción de la presencia para la disuasión de las organizaciones criminales.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de tu otra pregunta, decirte que en la reunión que sostuvimos no se trató ese tema porque corresponde al ámbito estatal, es decisión del gobierno de Guanajuato. No olvidemos que somos una República federal y que las autoridades locales tienen que ver con las decisiones que se toman en los poderes de los estados. Esto tiene que ver con el congreso local y desde luego con el ciudadano gobernador.
Aquí lo importante, lo que yo quiero destacar es que estamos reafirmando el compromiso de trabajar juntos, en unidad. Y le agradezco al gobernador que, con mucho valor cívico y honestidad, haya aceptado que cuando se planteó esta estrategia a nivel nacional, de que todos los días se reunieran los funcionarios, servidores públicos encargados de la impartición de justicia y de la seguridad pública en los estados, que se replicara lo que hacemos a nivel nacional, lo que hacemos desde Palacio Nacional, que nos reunimos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, esto se hizo en varios estados y en algunos se pensó que no era lo mejor.
Entonces, ha pasado el tiempo y en el caso de Guanajuato el gobernador decide formar parte de estas reuniones diarias y, no sólo eso, encabezarlas, y nosotros estamos totalmente de acuerdo porque tenemos que sumar esfuerzos para garantizar la paz y la tranquilidad.
Entonces, es muy importante destacar este acto de rectificación. Nosotros no podemos ser autocomplacientes, regodearnos en nuestras posturas cuando no son las mejores en beneficio de la colectividad. Entonces, el hecho de rectificar y decir: ‘No era lo más adecuado y ahora vamos todos juntos’, es una muestra de mucha responsabilidad de parte del gobernador.
Eso es lo que estamos ahora inaugurando, una nueva etapa en esta relación.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, dos preguntas más.
Hace rato estaba circulando en la prensa que su viaje a Estados Unidos, el de la semana pasada, le costó tantito menos de 200 mil pesos, lo cual sería un viaje muy, muy barato si se comparan con presidentes del pasado, que inclusive se gastaron más de dos millones de pesos. Nada más si saber si tiene la cifra de ese viaje, porque la verdad sería un viaje muy austero el que hizo la semana pasada.
Y un dato más. Si tiene algún reporte en torno a lo que está ocurriendo en Yucatán con el COVID-19. Se ha reportado saturación de hospitales, inclusive del Seguro Social, y tuvieron que, me parece que tuvieron que abrir unos emergentes. No sé si usted ha tenido alguna comunicación o algún detalle de lo que está ocurriendo en ese estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca del viaje pues vamos a informar sobre lo que nos costó. Fue austero, hagan la cuenta. Es un boleto para el presidente, de línea comercial con traslado a primero a Atlanta, de la Ciudad de México a Atlanta y de Atlanta a Washington, o sea, con escala porque no hay directo de la Ciudad de México a Washington.
Llegamos, nos fuimos el martes a la 1:30, 13:30 de la tarde y llegamos a Washington después de la escala como a las 9:00 de la noche. Nos fuimos a dormir a la casa de la embajada, no pagamos hotel. Al día siguiente llevamos a cabo las actividades, el traslado ya estando en Washington desde que llegamos al aeropuerto corrió a cargo del gobierno de Estados Unidos.
Quiero también comentar que me acompañó Daniel Asaf, que es el encargado de la Ayudantía, y fueron el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard, Graciela Márquez, secretaria de Economía, y Alfonso Romo, esa fue la comitiva. A ellos los hospedaron en un hotel con cargo al gobierno de Estados Unidos, ellos pagaron la estancia de los servidores públicos.
Les decía que ya llegando allá, el transporte y la logística corrió a cargo del gobierno de Estados Unidos, la cena nos la invitaron.
Y al día siguiente, a las 7:00 de la mañana salimos de regreso, también con escala en Miami, y a las tres de la tarde del jueves estábamos en la Ciudad de México. Eso fue el viaje.
No fue necesario gastar muchos recursos, nos atendieron muy bien, como se dice coloquialmente, no nos vieron de menos y representamos con dignidad a nuestro pueblo, como lo merece el pueblo de México.
Y creo que fue un viaje muy benéfico porque con el Tratado de Libre Comercio van a llegar inversiones, se van a ampliar las plantas que ya existen, como es el caso de la industria automotriz de Guanajuato, se van a crear más empleos, más bienestar.
Entonces fue importante y, repito, en un momento decisivo, porque está iniciando el tratado en medio de una crisis económica mundial. Es la única región del mundo que está llevando a cabo una acción de esta naturaleza, uniéndose tres países de América del Norte para impulsar la economía, el comercio en nuestra región. Esto no está pasando en Europa, no está pasando en Asia y se está dando en México. De modo que fue un buen viaje.
¿Cuál es la otra pregunta?
---
INTERLOCUTOR
El tema de Yucatán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos apoyando en todo el país. Yo le pedí al doctor Hugo López-Gatell que ayer hiciera un informe de cómo estamos en cuanto a hospitalización.
El informe que tenemos es que son dos estados en donde tenemos saturación en hospitalización general y eso 80 por ciento de ocupación en camas de hospital para atención de enfermos de COVID.
Esos estados son Nuevo León y Tabasco, en los dos estados ya estamos actuando para ampliar el número de camas y tener espacios; pero estamos a 80 por ciento, o sea, no es al cien.
En el caso de las camas para terapia intensiva máximo en estos estados, por ejemplo, Nuevo León y Tabasco, la ocupación es del 60 por ciento, tenemos una disponibilidad del 40 por ciento, o sea, el problema lo tenemos en hospitalización general.
En el caso de Yucatán, en el caso de Quintana Roo, va a requerir también, y ya lo estamos haciendo, de ampliar el número de camas, mejorar instalaciones. Ya está ocupándose, sobre todo, Zoé Robledo, director del Seguro Social, me ha informado del caso de Yucatán y vamos a ampliar el número de camas, de instalaciones.
Ahí lo que sucedió y ojalá y no se repita es que había una disminución de la pandemia y hubo una especie de rebrote y volvió a incrementarse el número de afectados. Eso lo tenemos que cuidar. De los 32 estados, en nueve, sólo en nueve, tenemos incremento en el número o el porcentaje de infectados, en 23 estados la pandemia va a la baja.
Entonces, como estamos abriendo, como en muchos estados… Por ejemplo, en el caso de la Ciudad de México ya hay más movilidad, ahí vamos a la baja, estamos esperando los últimos resultados, cuidando que no vaya a haber un rebrote a partir de que se está abriendo más la actividad en lo general. Entonces, es cuidar para que donde ya teníamos menor incidencia de la pandemia no resurja.
Yucatán, la verdad, iba bien; Quintana Roo lo mismo, y ahí no está tan grave la situación. Pero sí hubo una especie de rebrote. Esto nos sucedió en Veracruz, afortunadamente ya en otros estados, Tabasco va a la baja, Sinaloa a la baja, como el caso de la Ciudad de México.
Entonces, depende mucho no sólo de la autoridad, depende de nosotros mismos, de los ciudadanos. Ya aprendimos, nunca habíamos tenido tantas clases sobre higiene personal, nunca nos habíamos lavado las manos con tanta frecuencia como ahora, ya sabemos que necesitamos mantener la sana distancia. Ni modo que nadie se ofenda si no le damos la mano, si no los abrazamos, ya habrá tiempo para eso; ahora la sana distancia, que está probado que ayuda, y la higiene personal y cuidarnos nosotros mismos.
No que nos prohíban las cosas, sino que nosotros actuemos como lo hemos hecho. Los mexicanos hemos actuado de manera ejemplar, el pueblo ha actuado de maravilla, el pueblo de México, porque no hay toque de queda, no es obligatorio quedarse en la casa, hay recomendaciones que se deben de seguir, pero no hay una actitud autoritaria.
Hay países en donde sí se ha actuado con más severidad, de manera más estricta. Nosotros hemos confiado más en la responsabilidad de la gente y, la verdad, se ha comportado la gente muy bien, mucho muy bien, no hemos tenido necesidad de poner medidas rigorosas obligatorias. Entonces, seguir así y cuidándonos, cuidándonos.
Y ya vamos, yo quiero decir, de salida, para que no perdamos la fe, no perdamos las esperanzas. La esperanza es una fuerza muy poderosa. No podemos perder la esperanza, no nos pueden quitar el derecho a la esperanza. Esto es pasajero, es como un mal sueño, como una pesadilla, ya pasará.
---
PREGUNTA
Señor presidente, gracias. Arturo Páramo, de Grupo Imagen. Señor gobernador, secretarios, ¿cómo están? Buenos días.
Yo quiero insistir un poco en el tema de Guanajuato. Nos presentaron ahorita la lámina de homicidios que está estable, no está disparándose, pero llega solamente hasta mayo; entonces, quisiera saber si usted o el secretario tienen datos más actualizados.
Y también algo que… A lo largo de las últimas semanas, meses tal vez, hemos observado que sí, que hay una disminución de delitos en general en las láminas que nos presentan mes a mes; sin embargo, ¿qué tanto esta disminución se debe al confinamiento que tiene la gente, a que obviamente si no hay tanta gente circulando en la calle, no hay tanto robo? Están los vehículos tal vez más resguardados en casa, tal vez no hay tanta gente en la calle y hay menos homicidios por lo mismo en sí.
¿Cuando termine esta etapa de confinamiento en general y la gente salga ya a su actividad normal se espera en algún momento un repunte nuevamente en todos los delitos de manera general?
El homicidio no ha bajado tanto, ha sido una disminución poca, lo hemos visto en las láminas que nos han presentado.
¿Cuál será la expectativa en ese sentido una vez que termine la etapa fuerte del confinaminento que todavía estamos viviendo?
La segunda sería respecto a la postura del gobernador, lo que nos comentaba hace rato. ¿Qué lo llevó a este cambio después de varios meses, años, bueno, más de un año de no estar presente en las reuniones del Gabinete de Seguridad en la entidad?, ¿qué fue lo que le llevó a este cambio de actitud?
E insistirle a usted personalmente el asunto del fiscal. El presidente de la República dijo que había que revisar, nunca dijo que se tenía que ir, sino revisar la actuación del fiscal.
¿Se está haciendo?, ¿se va a hacer o es una persona que está dando para usted un buen resultado en el trabajo que se le encomendó?
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO
¿Puedo contestar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por favor.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO
Gracias. Respecto al primer tema de las mesas de seguridad, asistía yo, pero una vez a la semana, o sea, estaba asistiendo una vez a la semana los lunes nada más a las mesas, sí estaba asistiendo, pero no diariamente.
Después de una plática con el secretario Durazo, con el propio general Norberto, el general Sandoval, tomé la determinación de asistir todos los días, inclusive los sábados y domingos, por una sencilla razón: creo que más allá de posturas políticas, de diferencias personales, está la seguridad de los guanajuatenses y estoy convencido que la coordinación es la llave para devolverle la paz a los guanajuatenses y no podemos estar coordinados si no estamos en comunicación, y la mejor manera de esta comunicación es en estos ejercicios diarios.
Entonces, ese fue el cambio, no hay ningún otro trasfondo. Simplemente asistía yo los días lunes, pero sí creo que si queremos más coordinación y estoy pidiendo más coordinación, tengo poner por supuesto de mi parte para que se note esa disposición a trabajar en equipo y no sólo decirlo en el discurso, sino en los hechos también.
Respecto al fiscal, si me permites y quisiera que si me pueden poner otra vez las dos láminas de la fiscalía. Miren, hay dos órdenes de gobierno en el tema de las fiscalías: hay delitos del fuero común, delitos del fuero federal. Los fiscales no tienen una tarea de prevención, tienen una tarea de procuración de justicia, de persecución de los delitos.
Estos son los números desde que yo entré como gobernador. A uno de los grupos delincuenciales -está arriba- 829 detenidos con mandamiento judicial; al otro grupo delincuencial, 762 detenidos con mandamiento judicial.
Para mí es importante calificar al fiscal en el ámbito de su competencia. No podemos responsabilizar a una sola persona de toda una problemática multifactorial en el tema de inseguridad.
Existe quien tiene prevención, quien tiene procuración y quien tiene impartición de justicia. Es muy complejo el entramado, porque estamos hablando jueces federales, jueces estatales, policías federales, policías estatales, policías municipales, fiscalía general, fiscalías del estado. Entonces, hay que poner en un justo medio, la responsabilidad de cada quien, no se le puede achacar a una sola persona los homicidios dolosos en el estado.
Bien lo dijo el general, en todos los delitos, salvo homicidio, vamos a la baja. Desde la llegada del fiscal a la fecha han ido bajando los delitos, salvo los homicidios que se dispararon a partir del 2018.
Yo confío plenamente en el fiscal, por eso lo propuse. Su ratificación en el Congreso, y fue el congreso, elegido democráticamente, elegido por el pueblo, quien decidió darle el grado de fiscal por 10 años. Y yo celebro y sé que el presidente siempre ha sido un demócrata y ha respetado a los estados libres y soberanos como Guanajuato en estas decisiones que tomamos a través de sus representados.
En la ley que se hizo para la fiscalía estuvo la mano de los diputados de los diferentes colores; es decir, siempre habrá oportunidad de mejorar, pero yo creo que es importante ahorita trabajar en la coordinación y la unidad.
Dividirnos, que nos vean divididos, no le ayuda a los guanajuatenses, le ayuda a los delincuentes; por eso creo que es importante trabajar en equipo y nuevamente ratifico mi confianza plena en el fiscal del estado de Guanajuato.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, acerca de lo que planteas sobre la incidencia delictiva y la pandemia, cómo a partir de la pandemia se disminuyen delitos, sí, se advierte esta disminución en varios delitos, no así desgraciadamente en homicidios.
La situación nacional desde que estoy a cargo de la Presidencia de la República ha sido de más control en incidencia de la mayor parte de los delitos, en casi todos hemos bajado, lo acabo de dar a conocer en mi informe, robo de vehículo, incluso no sólo en delitos que no se denuncian, donde hay cifra negra, sino robo de vehículo, que por lo general se denuncia. Es como el homicidio, no hay cifra negra porque al que le roban un vehículo, si no tiene seguro, va al ministerio público porque no quiere que utilicen ese vehículo para cometer otro delito. Entonces, es muy poca la cifra la negra.
En el caso de robo de vehículo en general y robo de vehículo con violencia ha habido una disminución, en el robo de transporte una disminución, robo a casa habitación, disminución; robo a transeúnte, disminución; casi en todo.
Donde no hemos podido lograr una disminución considerable es en homicidios, porque se trata por lo general de enfrentamientos que se dan entre grupos de la delincuencia organizada.
Si se registran un día… Bueno, si quieren vemos los que pasó ayer, a ver si ponen la de ayer.
Entonces, del número de homicidios diarios, casi un 70 por ciento del número de homicidios en promedio -eso se los podemos precisar- tienen que ver con enfrentamiento entre los mismos grupos de la delincuencia organizada.
¿Qué sucede?
Pues que heredamos una situación de grupos que actuaban con impunidad y también que había contubernio con autoridades y se consolidaron como grupos, incluso lograron hasta construir bases de apoyo; entonces, enfrentarlos ha llevado más tiempo.
Ya no hay impunidad, no hay contubernio con autoridades, ya las bases de apoyo tienen opciones, tienen alternativas. Por ejemplo, aquí en Guanajuato, lo decía el general, hay programas sociales que significan este año una derrama de 10 mil millones de pesos, becas para estudiantes, jóvenes que están trabajando como aprendices. Se está atendiendo lo social, pero lleva tiempo porque estaba muy arraigada la delincuencia, vamos a decir, organizada, los grupos.
Esto fue ayer, 69, que no es de los días más altos en homicidios, pero esto fue lo que sucedió ayer. En dos estados no hubo homicidios. Y de estos 69, si los analizamos, más de la mitad, les decía que como el 70 por ciento, tiene que ver con enfrentamientos entre grupos.
En el caso de Guanajuato hay una lámina que valdría la pena que se analizara sobre el número de tomas clandestinas o el número… sí, 2008, 2009, 2010, pero no sólo de tomas clandestinas, sino de detenciones y de otros datos. Van a ver.
Y en esto, en el caso de Guanajuato, no era responsabilidad exclusiva del gobierno del estado. En el 18 -es el informe del general- lo que imperaba aquí era el robo de combustible, y no solo las tomas clandestinas…
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO
Ahí la estamos viendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero una anterior, esto es cómo ha bajado, otra, es sobre detenciones que se han hecho, 17, 18, 19 y 20.
Esa. Miren la diferencia, estos son datos de la Secretaría de la Defensa. Detenidos en el 18, 19 y en el 20, pero así: droga, cartuchos. Ya no hay impunidad.
Y en el caso de las tomas -a ver si regresan- no sólo era el número de tomas clandestinas y ahí un dato ahí interesante, el volumen de lo que se robaban diario, 14 mil 591 barriles diarios en Guanajuato en el 18. Esto significa como el 20, 25 por ciento de lo que se robaban a nivel nacional.
En noviembre del 18 se robaron 80 mil barriles diarios en el país y en el año 60 mil y aquí 15 mil de los 60 mil nacional. Ahora el promedio que tenemos de robo de combustible a nivel nacional es cuatro mil barriles diarios y aquí ya son 510, estamos en el 25 por ciento.
Ahora no era nada más robo en las tomas clandestinas, era en la propia refinería, con pipas. Esa es una información que se puede probar.
¿Qué había?
Pues un contubernio entre delincuencia y funcionarios, en este caso de Pemex. Entonces, todo eso se termina.
¿Qué estamos haciendo en Guanajuato?
Lo más importante de todo es atender las necesidades de la gente, sobre todo de los jóvenes, porque ha crecido el consumo de droga. Entonces, tenemos que quitarle ese mercado a la delincuencia y para eso hay que atender a los jóvenes, que no los enganchen, y por eso vamos a destinar no sólo más atención a jóvenes para que tengan posibilidad de estudiar y de trabajar, sino también mucha orientación, sobre todo del daño que causan las drogas, y en los últimos tiempos el daño que causan las drogas sintéticas, que son de lo más peligrosas, de lo más terrible que puede haber.
Entonces, eso para que con la coordinación que tenemos, sin permitir la corrupción, sin impunidad, vayamos resolviendo el problema.
---
INTERLOCUTOR
Gracias. Insistir nada más en el asunto del retorno de la movilidad. ¿Cuál será la expectativa? El retorno a la normalidad, cuando toda la gente salga otra vez, que haya más movilidad, la expectativa de cómo crecerán los homicidios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No vamos a tener problemas, no va a haber crecimiento.
---
INTERLOCUTOR
Porque el robo de auto ha sido en picada, robo de casa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque al mismo tiempo…
---
INTERLOCUTOR
¿No se espera un repunte después?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque se le está dando atención a la gente. Si abandonáramos al pueblo, si con la crisis no hubiésemos actuado dispersando fondos para adultos mayores, para discapacitados, para campesinos, las becas, los créditos…
Miren, nada, más en Guanajuato de abril a la fecha, en créditos de 25 mil pesos se han otorgado créditos a 23 mil pequeños empresarios, comerciantes, los que se busca la vida en la calle, 23 mil. Hemos destinado una inversión de cerca de 600 millones de pesos nada más para puros créditos.
Esta estrategia de apoyar abajo, que es distinta de lo que hacían anteriormente… Cuando surgía una crisis, era rescatar a las grandes corporaciones, meter el dinero arriba con la idea de que eso iba a permear, si llovía fuerte arriba iba a gotear abajo.
Ya nosotros cambiamos eso, es dar todo el apoyo de manera directa abajo, a la gente. Esto, y lo digo también aquí en Guanajuato, va a acompañado del gran apoyo que significan las remesas de nuestros paisanos. Aquí en Guanajuato, lo que llega de remesas…
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO
Más de tres mil millones de dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Más de tres mil millones de dólares por año.
Yo calculo que este año nos van a apoyar, nos van a seguir apoyando nuestros paisanos con una cantidad en remesa del orden de 35 mil millones de dólares. Si hablamos aquí de tres mil, casi es el 10 por ciento.
Entonces, imagínense 35 mil millones, son como 800 mil millones de pesos abajo, apenas es lo que el gobierno está invirtiendo, o sea, ahí nos vamos, y eso que se está invirtiendo como nunca para transferir recursos a la gente. Pero las remesas son una bendición, llegan a 10 millones de familias y es abajo.
¿Por qué esta explicación?
Porque si hay esperanza, no se nos incrementa; si la gente es atendida, no se nos incrementa la delincuencia por descomposición social, por necesidad, vamos a decirlo. Y lo estamos viendo.
Algunos apostaban que, con la crisis, además muy severa, negocios cerrados por más de tres meses, desempleo, pero no sólo formal, sino los que se buscan la vida en la calle, la gente con mucho sacrificio se resguardó y pensaron: ‘Vienen los asaltos’. No, nuestro pueblo ha actuado de manera muy ejemplar, de manera muy responsable.
Entonces, no esperamos -para contestar tu pregunta- que haya un repunte en la incidencia delictiva; al contrario, cada vez vamos a ir bajando los delitos y consiguiendo la paz y la tranquilidad.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Gobernador, secretarios.
Presidente, hoy el Centro de Estudios de Finanzas Públicas de la Cámara de Diputados asegura que el gobierno federal dejó de entregar a las entidades más de 18 mil millones de pesos en aportaciones y participaciones federales durante los primeros cinco meses de este año. ¿Usted sabía de esto?, ¿qué opina?
En este sentido también, bueno, gobernadores, alcaldes panistas exigen un nuevo pacto fiscal para que las entidades obtengan mayores recursos y hagan frente a la crisis económica y es algo que ha generado el COVID. ¿Qué nos podría decir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay, en efecto, una ley de coordinación fiscal que es la que regula todo lo que tiene que ver con los ingresos del gobierno. Esta ley existe desde los años 80 y se define en esta ley cómo se distribuyen los ingresos, cómo se transfieren ingresos a los estados.
La federación, a partir de esta ley, recauda impuestos. Son muy pocos los impuestos que cobran las entidades federativas, los impuestos como el impuesto al consumo, el Impuesto Sobre la Renta están federalizados, se obtienen esos impuestos y luego un porcentaje de esos impuestos se devuelven a los estados mediante una fórmula que está establecida en la ley.
Nosotros no hemos dejado de cumplir con lo que establece la ley y a partir de esos ingresos se les transfieren recursos a los estados.
¿Qué sucede?
Que cuando hay una crisis económica, disminuye la recaudación de los impuestos. Hemos hecho un esfuerzo para que esto no suceda. En el primer semestre de este año, a pesar de la pandemia, logramos mantener los mismos ingresos en términos reales del año pasado, o sea, la recaudación no disminuyó.
Ahora estamos resintiendo más, sobre todo en lo que es el IVA, ha habido una disminución en términos reales, no así en el Impuesto Sobre la Renta, esto puede significar una disminución en el monto de las participaciones a los estados; sin embargo, en el mismo presupuesto, autorizado por la cámara, hay un mecanismo de compensación cuando hay desequilibrios financieros y se dispone de 60 mil millones de pesos para compensar a las entidades.
De todas maneras, no va a ser suficiente, van a faltar recursos, porque es una crisis económica mundial, algo parecido al crack, a la crisis económica de 1929-1933 en Estados Unidos, que produjo una crisis mundial, estamos hablando de caídas en las economías de todos los países.
Lo más optimista es que en un país la economía caiga este año cinco por ciento, pero eso es lo más optimista, se habla de caídas hasta del ocho por ciento de las economías, nosotros esperamos que no caiga tanto nuestra economía, sobre todo el segundo trimestre de este año, que fue el más difícil, abril, mayo, junio. Esto se reflejó en pérdidas de empleo y también, como decía, en menos recaudación.
Estamos pensando que ya en este mes de julio, agosto, empezamos a recuperarnos. Es un efecto de ‘V’, caímos y queremos salir hacia adelante.
Entonces, no tenemos ninguna deuda con los gobiernos estatales, estamos al corriente. Si se les debiera, no se dejan; o sea, estarían además ejerciendo su derecho de presentar controversias, diciendo: ‘La federación no nos entrega lo que nos corresponde’.
Lo están planteando, que es más estructural, es una revisión de la ley de coordinación. O sea, a ver cómo cambiamos la fórmula, que le corresponda más a los estados, más a los municipios, eso es lo que están planteando; que también es legítimo, pero yo tengo -también como representante del gobierno federal- que defender también los ingresos que llegan a todos los mexicanos a través de la salud, de la educación, de los programas de bienestar para que haya equilibrios.
Hay necesidad de fortalecer las finanzas públicas, entonces lo mejor es que haya crecimiento económico para que haya más recaudación y así se distribuye más a los estados, eso es lo mejor.
Y también la recomendación respetuosa de que todos ahorremos, que no nos ensimismemos, que el presupuesto no se quede en el mismo gobierno, sino que le cueste muy poco al pueblo mantener al gobierno, que la mayor parte del presupuesto se le devuelva al pueblo, le llegue al pueblo, eso es lo que estamos procurando.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ayer la Fiscalía General de la República informó que ya partió de la Ciudad de México un avión rumbo a España para en el proceso de extradición de Emilio Lozoya.
Usted ha adelantado que integrantes del Poder Legislativo están implicados en este escándalo. ¿Qué otros servidores usted tiene conocimiento que también participaron en estos actos de corrupción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información así, directa. Esta es una investigación de la fiscalía, pero es de dominio público, lo saben los ciudadanos y lo sabe el presidente, que hubo mucha corrupción en Pemex durante ese periodo, son los casos de Odebrecht, en lo que tiene que ver con la Reforma Energética.
Por ejemplo, está denunciado el que se pagó con sobreprecio una planta de fertilizantes en Coatzacoalcos. De acuerdo a los avalúos, cuando menos son 200 millones de dólares que se pagaron de más, y esto con la Reforma Energética.
Y también hay información de que para obtener los votos de la Reforma Energética hubo sobornos.
Entonces, todo esto debe de darse a conocer.
Qué bien que aceptó el señor Lozoya regresar y se comprometió a informar de cuál es esta situación, qué fue lo que sucedió. Nos interesa la verdad en todo porque tenemos que acabar con la corrupción, arrancar de raíz la corrupción y que no sea bien visto el que se dedique a sacar provecho al amparo del poder público. Los servidores públicos estamos más obligados que cualquier ciudadano a actuar con honestidad, mucho más que cualquier ciudadano.
Antes se consideraba que el ratero, el ladrón, el que se robaba una bolsa en el mercado, que se robaba los cilindros de gas, los que se robaban la ropa que quedaba tendida en el patio y los grandes ladrones, los que se hacían inmensamente ricos ni siquiera perdían su respetabilidad, y ese es el peor de los males.
Entonces, ya que se acabe eso, porque la justicia no sólo es tener a la gente en la cárcel, es tener una actitud, un hábito de honestidad, y eso en México lo tenemos en nuestro pueblo hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. El pueblo de México no es corrupto, el pueblo de México es honesto.
Esto se fue imponiendo desde arriba y quisieron corromper a todos, afortunadamente no pudieron. Y ahora con estos valores vamos a regenerar la vida pública, pero tenemos que empezar por señalar y por juzgar y estigmatizar a los corruptos.
Nada de que el corrupto es muy habilidoso, muy astuto, nada, que dé vergüenza. Porque el principal problema de México ha sido la corrupción, el principal problema. Eso no es una epidemia, eso es peor que una epidemia, que una pandemia, eso es una peste de lo más funesta que puede haber, lo más dañino que puede haber. Entonces, acabar con la corrupción. Qué bien que va a venir este señor y que declare, y así en todos los casos, que se informe.
Muy bien, pero vamos a dejarle a ella, una mujer.
---
PREGUNTA
Laura Villafaña de Zona Franca. Buenos días.
Presidente, hablan mucho de aseguramientos, de coordinación; sin embargo, el punto es que no se ve reflejado, sigue habiendo homicidios, sigue habiendo incluso personas desaparecidas y a las que no hay un registro.
Usted habla también de impunidad. ¿Es posible que haya impunidad?, ¿se ha investigado impunidad al interior del Estado en la procuración de justicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está investigando, no sólo en el caso de las autoridades estatales y del Poder Ejecutivo, también lo que tiene que ver con el Poder Judicial. Claro que ese es un problema que tenemos, el de la corrupción y la impunidad en el Poder Judicial de los estados y en el Poder Judicial federal, pero se está atendiendo el problema.
Contamos con la decisión, la voluntad del presidente de la Suprema Corte de Justicia, del Consejo de la Judicatura, y en los estados también se está haciendo un esfuerzo en ese sentido, porque es evidente que hay corrupción y hay impunidad. Aquí en Guanajuato el mismo gobernador hoy lo señalaba, de personas que quedan libres y salen a delinquir.
¿Y cómo se les da la libertad?
Bueno, con argucias, con triquiñuelas, que está mal integrada la averiguación, lo que pasó aquí en Guanajuato, que llegó tarde la orden de cateo y por eso la libertad.
No lo hemos dicho, es el Tribunal Superior de Justicia de un estado el que actúa así. Puede ser que se le denomine tribunal superior del derecho, pero no de la justicia. Es como la Suprema Corte de Justicia de la Nación, si no se corrige eso, es suprema corte del derecho de la nación. Es distinto justicia y derecho, lo ideal es que se compaginen, que se complementen, que sea una sola cosa justicia y derecho.
Pero cuando lo que impera es solamente el derecho y a veces utilizando errores, pues no hay justicia, que es el fin último de cualquier gobierno, procurar que haya justicia, que se imparta justicia.
Entonces, tenemos que acabar con ese pretexto, con esa excusa, de que se integraron mal los expedientes. Es formar mejor a los que presentan las denuncias, formarlos, esa es una posibilidad, que las leyes sean más contundentes, más claras, que no den motivo a la interpretación y otras reformas que se puedan llevar a cabo, pero sobre todo que el que imparta justicia sea eso, un verdadero juez, un representante de la sociedad, un defensor del pueblo, porque si no, no se va a poder avanzar.
Entonces, sí tienes razón, hay corrupción y hay impunidad, pero estamos haciendo un esfuerzo para limpiar.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO
Gracias, presidente. Es importante este tema que mencionan, el tema de impunidad, y hay instituciones muy serias que se dedican a medir la impunidad en nuestro país, una de ellas es México Evalúa. En su última publicación, Hallazgos 2019, saca los niveles de impunidad por estado y pone a Guanajuato como el estado con el menor nivel de impunidad en México.
De hecho, y hay que decirlo, estamos muy lejos de lo ideal porque Guanajuato, aun siendo el estado con menor impunidad, es el único estado que baja del 90 por ciento de impunidad, el resto de los estados, las 31 entidades federativas tienen un gran nivel de impunidad y Guanajuato, repito, está por debajo de esta media, es el único estado que baja del 90 por ciento, anda en el 84 por ciento, pero aun así es altísimo. No podemos aspirar a justicia como dice el presidente con esos niveles de impunidad, repito, hay que trabajar.
Por eso destacar, presidente, que el que esté el presidente del Tribunal de Justicia del estado en las mesas de seguridad ayuda, abona a este tema. Ojalá también la Judicatura Federal pueda asistir a estas mesas de seguridad porque es ahí, al ser muchos de los delitos del orden del fuero federal, muchos se dirimen en estos tribunales federales.
Y creo que es importante señalar otro dato nada más, presidente. Al inicio de mi mandato existían cinco mil -voy a redondear los números- cinco mil 100 personas en prisión ya con sentencia definitiva en el estado de Guanajuato; al día de hoy, un año y medio después, un año y ocho meses después, tenemos seis mil 300 personas en prisión, es decir, mil 200 personas más con sentencia dentro de prisión en este momento, más de un 20 por ciento, que es lo que creció en el sexenio anterior en los seis años.
Eso habla de un combate serio contra la impunidad y que se haga justicia y que estén los criminales donde tienen que estar, en prisión, para empezar un proceso de reinserción muy oportuno. Esa era mi aportación, presidente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, otra pregunta. Los colectivos de personas desaparecidas lo están buscando el día de hoy para… ¿Les va a dar ese espacio? Digo, porque al final de cuentas no hay un registro oficial de la autoridad estatal.
¿De qué manera se pueda obligar a que existan esas cifras ya en la Comisión Nacional de Personas Desaparecidas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es secretaria de Gobernación, va a atenderlos, quedamos en eso. Ya se estableció comunicación con los familiares de víctimas de la violencia, desaparecidos, se les va a atender.
Recuerden que -también eso es importante que se sepa cada vez más- ahora la Secretaría de Gobernación es de la secretaría de la defensa de los derechos humanos. Antes la Secretaría de Gobernación… Decía el finado Fidel Velázquez que él no iba a Gobernación, porque ahí nada más regañaban, y no solo regañaban, era otra la función de esa secretaría. Ahora la licenciada Olga Sánchez Cordero, que es de primera, buena profesional, una mujer honesta, comprometida con la defensa de los derechos humanos, es la encargada de la secretaría, es la secretaria de Gobernación, entonces ella va a atender esto.
Hasta aquí vamos a dejar. Miren hacemos el compromiso. Mañana, ya los que preguntaron hoy no van a levantar la mano mañana y en Jalisco…
---
PREGUNTA
Una de Guanajuato, una pregunta de Guanajuato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, otra de Guanajuato.
---
INTERLOCUTORA
Es que hablaron al principio sobre de esta reunión de seguridad en la que definieron una nueva coordinación. Si pudieran darnos más detalles, porque el hecho es que en Guanajuato no sólo no disminuyen los homicidios, sino que aumentaron los homicidios, el número es muy significativo de incremento con respecto al año pasado tan sólo, que ya fue un año grave.
Y porque aquí en Guanajuato las autoridades de seguridad pública y procuración de justicia dicen que la mayoría de esta grave incidencia de homicidios se atribuye a delitos que son competencia del ámbito federal. ¿Qué decir sobre esta aseveración?, ¿cuál es la responsabilidad que asume el gobierno federal en esta parte?
¿Y realmente qué se va a revisar en concreto?, porque hay demandas muy sentidas de gente como la población de Celaya, que le dirige también hoy una carta pública para finalmente poder resolver o tener una estrategia efectiva en Guanajuato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero, señalar que estoy aquí porque se necesita que estemos, dada la gravedad de la situación de violencia, sobre todo en lo que tiene que ver con homicidios, por eso decidimos estar aquí en Irapuato.
Lo segundo es que no hemos abandonado Guanajuato. Si ustedes observan, tenemos un número considerable de elementos, tanto de la Guardia Nacional como del Ejército y de la Marina. Estamos atendiendo el problema.
¿Qué nos hacía falta?
Más coordinación. Y sobre eso fue que versó la reunión de la mañana y estamos muy satisfechos con este compromiso de trabajar de manera conjunta. Yo tengo confianza, soy optimista y veo que tenemos ventajas para poder enfrentar los grandes y graves problemas nacionales.
¿En este caso cuáles son esas ventajas?
Primero, que se está atendiendo a la gente, porque el mexicano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, no se le está dando la espalda al pueblo, eso tiene que dar frutos, eso dar resultados, atender las causas.
Lo segundo, cero corrupción, cero impunidad, eso nos tiene que dar resultados.
Tercero, perseverancia. ¿Cuándo se había visto que se atendiera el problema de seguridad diario, que el presidente y el Gabinete de Seguridad se reunieran de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana para tratar el tema de la seguridad pública? Nunca.
El estar todo el día, no recibiendo la tarjeta o el informe quincenal, sino todos los días, qué está pasando en cada rincón del país, qué delitos, en dónde se incrementan los delitos, qué tipo de delitos, cuántos elementos tenemos, todo lo que se lleva a cabo, la perseverancia; es decir, no delegar a otras autoridades, sino asumirlo de manera directa, personal, el presidente, el gobernador. Eso es importante.
Y otro elemento que es básico, que no se daba antes, es el trabajo coordinado. La Secretaría de la Defensa hacía lo propio y también estaba limitada porque, de acuerdo a la Constitución, no podía hacer tareas de seguridad o de seguridad pública, sí de seguridad nacional, sí de defensa nacional, pero no de seguridad pública. La Secretaría de Marina, lo mismo; la Policía Federal, también.
¿Cuándo se reunían?
Nunca, incluso estaban confrontados; ahora es estar juntos en el nivel federal, Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Seguridad Pública, que dirige Alfonso Durazo, que es el coordinador de todo el Gabinete de Seguridad; la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional y los gobiernos estatales.
Y también invitar, porque son instancias autónomas, independientes al Poder Judicial y a las fiscalías, pero estamos buscando trabajar de manera coordinada.
Vengo a Guanajuato a decirles a todo el pueblo, a todos los ciudadanos que no vamos a dejar solos a los guanajuatenses, no vamos a dejar sola a la gente, no están solos y les puedo garantizar que como aquí hay más problema de violencia, aquí tenemos más elementos de la Guardia Nacional que en Chiapas, que en Oaxaca, que en Querétaro, aquí.
---
PREGUNTA
¿Cuál fue el compromiso de reducir las cifras de homicidio en Guanajuato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que logremos con el esfuerzo de todos, pero es un compromiso.
---
INTERLOCUTOR
¿Hay un plazo para dar resultados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, tenemos que dar resultados lo más pronto posible. Y yo voy a seguir viniendo y voy a seguir informando, y vamos a seguir dando la cara porque estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance.
---
INTERLOCUTOR
Pero lo que se ha hecho entre las (inaudible) ha sido insuficiente, presidente. ¿Qué cambiará a partir de hoy para ver resultados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Más trabajo coordinado, por ejemplo, más participación de las corporaciones de policías, la Guardia Nacional, y más inteligencia también.
---
INTERLOCUTOR
¿Habrá más elementos de inteligencia en Guanajuato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un asunto que ya se está trabajando, más en todos los casos, más inteligencia, porque es mejor la inteligencia que la fuerza.
---
PREGUNTA
¿El gobierno estatal va a actualizar la cifra de desaparecidos?
---
DIEGO SINHUÉ RODRÍGUEZ VALLEJO
Ya se actualizó ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me dice que ya se dio a conocer ayer, pero se…
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Ya la mandaron, señor presidente, ya la mandaron a la plataforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues ahora sí ya nos vamos. No, tú vas a ir Jalisco. Sí, sí, allá nos vemos. Gracias.
