Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
16 de julio de 2020
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Bienvenido a su casa, el estado de Jalisco. Es un honor recibirlo y, como lo dije en la mañana cuando inició esta gira de trabajo por nuestro estado, es una extraordinaria señal su presencia en Jalisco en momentos difíciles, en momentos complicados, porque el mensaje que se manda creo que es claro y contundente.
En Jalisco hay unidad con nuestro presidente, compartimos la necesidad de cerrar filas por el bien del país y entendemos que no hay otro camino para poder enfrentar con éxito el enorme reto que significa recuperar la paz y la tranquilidad en todos los rincones de la nación.
El camino que hemos seguido en el gobierno federal y el gobierno estatal ha sido sumamente complejo para hacer un replanteamiento de fondo de las instituciones y de las estrategias para enfrentar el problema de la violencia.
Es sin duda alentador ver cómo el modelo que usted planteó para este país de la Guardia Nacional va tomando forma, va adquiriendo cada vez una mejor infraestructura, va aumentando su capacidad de operación y va por supuesto, como consecuencia, mejorando la coordinación con las entidades federativas.
Quiero decirle que ese trabajo que no ha sido sencillo, que ha tenido momentos en los que nos hemos tenido que sentar a resolver dudas y a ajustar la estrategia, nos ha servido también para ir mejorando paso a paso la manera cómo trabajamos de manera coordinada.
Quiero reconocer una vez más el compromiso que ha tenido el Ejército mexicano y la Marina Armada de México. A mi general secretario y al almirante secretario, agradecerles porque han sido un respaldo fundamental en esta lucha contra la delincuencia.
Creemos que los primeros pasos que se dieron en el año de inicio de nuestras administraciones son los que han sentado las bases para que hoy poco a poco los resultados empiecen a verse.
Por la mañana presentábamos los números que nos hablan de cómo se ha comportado el primer semestre de este año, en los delitos particularmente en los que hemos centrado nuestra atención, porque son aquellos que más lastiman el patrimonio de las personas y su seguridad, la reducción (falla de transmisión) del primer semestre del año respecto a lo que había en el 2018 es de casi el 40 por ciento.
Creo que, en ese sentido, está claro que no hay soluciones mágicas a problemas tan complejos, que quienes esperaban que usted desde la Presidencia o un servidor desde el Ejecutivo estatal sacáramos una varita mágica para acabar con un problema que se generó por décadas de abandono, por décadas de corrupción y por décadas de permitirle a la delincuencia seguir ganando espacios en la vida económica, política y social de nuestro país, se podía resolver en un acto de magia.
Hemos apostado por otro camino, conscientes de que eso no es posible, y preparamos las condiciones para que la estrategia pudiera dar resultados en el tiempo. Se empiezan a ver poco a poco los frutos de este trabajo de coordinación, pero lo que tenemos enfrente es un reto que va a poner a prueba nuestra tenacidad y nuestra capacidad también de ajustar la estrategia cuando sea necesario. Vamos bien, pero no es suficiente lo que se ha logrado, falta mucho por hacer.
Y lo digo una vez más. Aunque las estadísticas nos indican que el camino que seguimos es el correcto, mientras los ciudadanos no se sientan más seguros, las cifras sirven de muy poco. Es el reto que hoy tenemos enfrente.
En un momento en que también la delincuencia organizada ha pretendido o pretende someter al Estado mexicano, creo que el mejor mensaje que podemos mandar es el que estamos dando el día de hoy, que estamos juntos trabajado por el bien de México.
Hoy la agenda de seguridad nos reúne en este espacio, que es un reflejo de esa cooperación, porque estamos en un lugar que es producto de la cooperación y la colaboración del gobierno municipal, que aportó el terreno, como en muchos otros lugares donde hoy ya tenemos cuarteles de la guardia, el gobierno del estado hizo su parte, incluso la iniciativa privada ha sido parte de este esfuerzo para poder tener esta infraestructura que nos va a permitir cumplir una de las instrucciones que usted ha dado en la estrategia de seguridad: el poder descentralizar las tareas de seguridad pública, que los policías y los elementos de seguridad estén cerca de donde la gente los necesita.
Este trabajo nos ha permitido que hoy la Guardia Nacional tenga una presencia en todas las regiones del estado. Es un enorme esfuerzo que valoramos y reconocemos. Y como hemos señalado que aún falta mucho por hacer, también sabemos reconocer el compromiso que ha habido para que Jalisco, que sin duda tiene una situación compleja en materia de seguridad, como muchos otros estados del país, pueda también sentirse respaldado por el gobierno de la República.
El tenerlo hoy aquí en esta gira, presidente, es un mensaje de aliento para el pueblo de Jalisco, se lo agradezco y se los reconozco. Vamos a hacer lo que quedamos hoy en la mañana. De nuestra parte cuente con ello, no vamos a regatearle el apoyo al presidente de México en un momento en el que necesitamos sumarnos y trabajar juntos para construir la ruta que nos permita salir de esta complicada situación en materia de salud pública, de la difícil situación que enfrentamos en materia económica y, por supuesto, para enfrentar juntos a la delincuencia que lastima a la nación. En ese propósito estaremos siempre firmes.
Me da mucho gusto acompañarlo en esta visita. Ojalá venga más seguido, presidente.
La realidad es que me siento tranquilo y reconocido también con el secretario Durazo, porque sí hemos cumplido el compromiso que hicimos de que la agenda de seguridad nunca se mezclara con la agenda política. Estamos en esa ruta y este espacio es el resultado también de ese trabajo conjunto y de la voluntad que usted tiene de ayudarle a Jalisco para salir adelante.
Bienvenido a su casa. Muchas gracias por su visita.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Agradezco también la presencia al gobernador del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
De la misma manera, la Guardia Nacional agradece la honrosa presencia de los secretarios de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González; de Marina, almirante Rafael Ojeda Durán; y de Seguridad y Protección Ciudadana, doctor Alfonso Durazo Montaño.
Gracias también al presidente municipal de Zapopan, licenciado Pablo Lemus Navarro; agradezco también la presencia de mi general Gurrola y del comandante de la 15 Zona Militar y del coordinador estatal de la Guardia Nacional; estimados representantes de los medios de comunicación.
Bienvenidos todos.
Hoy, el presidente de la República inaugura un cuartel más de la Guardia Nacional aquí, en el municipio de Zapopan. Zapopan es ampliamente conocido por su alto nivel de desarrollo social y humano, producto del dinamismo de su economía y la excelencia de sus centros educativos y de investigación; lo anterior, sin olvidar que también que también es un referente por su infraestructura deportiva.
Por su parte, la Guardia Nacional es la institución de seguridad pública creada para mejorar las condiciones de seguridad en las diversas regiones del territorio nacional.
Este nuevo enfoque de seguridad pública implica la presencia permanente de elementos de la Guardia Nacional en cada una de las 266 coordinaciones regionales en que se dividió al país de acuerdo a la nueva estrategia de seguridad pública. Con esta nueva estrategia quedaron atrás los grandes despliegues temporales de fuerzas de la federación para atender las diversas crisis de seguridad en diferentes puntos del país.
Ahora, gracias al respaldo de las instituciones de seguridad del Estado mexicano, principalmente de la Secretaría de la Defensa Nacional y su cuerpo de ingenieros militares, en el marco de una estricta observancia de la política de austeridad es que podemos contar con estos cuarteles avanzados que nos permitirán un despliegue permanente en todo el territorio nacional.
Hace unos meses, inauguramos instalaciones similares en los municipios de Tepatitlán de Morelos y Lagos de Moreno. Ahora, con este cuartel aquí, en Zapopan, aumentaremos de manera importante nuestra presencia en las calles, colonias, plazas, parques y carreteras de esta región del país.
En Jalisco, la Guardia Nacional tiene una coordinación estatal, ocho coordinaciones regionales y un estado de fuerza de más de cuatro mil 700 elementos.
Para nosotros es de suma relevancia disponer de instalaciones que garanticen el mejor desempeño de nuestras actividades en beneficio de la ciudadanía; además, un cuartel como este contribuye a que los integrantes de la Guardia Nacional fortalezcan su sentido de identidad y de pertenencia a una institución que se rige por principios y valores orientados al servicio de la sociedad con disciplina, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos.
Cada instalación dispone de una comandancia, una sala de juntas, centro de comunicaciones, un área de acondicionamiento físico, espacio para el parque vehicular, servicio de comedor y alojamiento para 120 elementos.
También cuenta con un área de servicio médico y aulas que brindará a los elementos aquí alojados las condiciones necesarias para mantenerse en constante capacitación.
A través de esta red de instalaciones en todo el país será como la Guardia Nacional podrá atender las necesidades específicas de cada localidad donde tenga presencia.
Es así que la problemática de seguridad que presente la región de Zapopan será atendida por los integrantes de la Guardia Nacional asignados a este municipio y alojados en esta instalación.
De esta manera, la Guardia Nacional avanza con paso firme y a la fecha cuenta con más de 90 mil mujeres y hombres desplegados en 176 coordinaciones regionales de las 200 que habremos de alcanzar en el presente año.
Este crecimiento de la Guardia Nacional ha sido posible gracias al respaldo de las instituciones del gobierno de la República y a la gran cantidad de mujeres y hombres con vocación de servicio que han tomado la decisión de sumarse a esta nueva institución de seguridad pública.
Deseo aprovechar esta oportunidad para invitar a las y los jóvenes de esta gran ciudad a sumarse a la Guardia Nacional, desde donde podrán servir a la sociedad y ser parte de un proyecto concebido para sentar las bases de una nueva visión de atender la seguridad pública del país.
Al pueblo de Zapopan les agradecemos la confianza que brindan a la Guardia Nacional al otorgarle el espacio necesario para la construcción de este cuartel. Tengan por seguro que habremos de responder a esa confianza redoblando nuestras acciones de apoyo y colaboración, con un claro sentido del deber y con responsabilidad social e institucional.
Les reitero que, para lograr la recuperación de la seguridad pública, en la Guardia Nacional no habrá descanso, no habrá tregua y no daremos ni un paso atrás para lograr este propósito.
Señor presidente:
Tenga usted por seguro que en la Guardia Nacional mantenemos firme el compromiso de forjar la institución de seguridad pública más importante del país. Para ello continuaremos fortaleciendo la colaboración con los estados y municipios, buscando siempre mejorar los mecanismos de prevención y combate al delito.
La Guardia Nacional, desde su concepción, ha sido muestra de lo que se puede lograr cuando las instancias responsables de atender la seguridad pública los une una misma visión.
Por ello, estoy convencido que es a través de la suma de esfuerzos como se logran edificar las instituciones del Estado mexicano y en el ámbito de la seguridad pública no podría ser diferente.
Muchas gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Señor presidente de la República, señor gobernador, señor presidente municipal de Zapopan, a mi estimado general secretario Sandoval, al almirante Ojeda, general Rodríguez Bucio, al general Gurrola, al coordinador de la Guardia en el estado, al jefe de la zona militar, a todas, a todos ustedes que nos acompañan el día de hoy para expresarles que es un honor para mí estar el día de hoy en esta ceremonia de inauguración de este cuartel, pues es un logro más en el proceso de consolidación de esta gran institución que representa sin duda el proyecto de seguridad de mayor trascendencia en los tiempos modernos de nuestro país.
El pasado 30 de junio celebrábamos apenas el primer aniversario de la vida operativa de este cuerpo de seguridad. Han sido 12 intensos y fructíferos meses. Gracias a ello, hoy la Guardia Nacional goza ya de existencia constitucional reglamentaria, organizacional administrativa, presupuestal y operativa.
Se dice fácil, pero es toda una hazaña burocrática. Ello es producto de todo un proceso político que nos permitió construir una prácticamente unanimidad en la aprobación de la creación de la Guardia Nacional.
Es una hazaña histórica, particularmente si tomamos como parámetro a corporaciones similares que existen en países hermanos y cuya construcción y consolidación les ha llevado décadas. Nuestro cuerpo de seguridad, junto con el Ejército y la Marina, está ya considerado como una de las instituciones mejor valoradas por la ciudadanía.
A un año de su puesta en marcha, es un orgullo decir que la Guardia Nacional cuenta ya con más de 96 mil elementos desplegados en el territorio nacional, elementos operativos, ello quiere decir, sin contar aquellos que se encuentran en adiestramiento en áreas administrativas y en unidades especializadas.
En su momento no faltaron quienes expresaron dudas sobre la viabilidad de este ambicioso proyecto, pues se afirmaba con una convicción digna de mejor causa que no sería posible lograr las metas de reclutamiento.
Nosotros hablamos desde aquel momento de que nos proponíamos reclutar 21 mil 170 elementos cada año para la Guardia Nacional.
La principal crítica -nos decían- es que era una ilusión, puesto que en la Policía Federal en los últimos 10 años de su existencia había logrado reclutar a sólo dos mil nuevos elementos; y recuerdo y lo repito hoy, que yo decía que el gobierno del presidente López Obrador no se parece absolutamente en nada a ninguno de los de sus predecesores.
Y, número dos, la Guardia Nacional no era la Policía Federal. Hoy puedo decir que la Guardia Nacional cumplió el año pasado la meta de reclutamiento de 21 mil 170 elementos.
Vamos a cumplir la meta este año, de tal manera que podemos adelantar que cerraremos el 2020 con una Guardia Nacional con 115, 120 mil elementos, si contamos sus elementos administrativos, 150 mil el 2021 y adelanto una cifra que resultaría ideal para la Guardia Nacional, de contar con 200 mil elementos el 2024.
Sólo así la Guardia Nacional estará en posibilidades de cumplir a satisfacción con la encomienda que tiene hoy atribuida, que es la de garantizar la paz y la tranquilidad de las y los mexicanos. No debemos olvidar que somos un país con una extensión territorial superior a los dos millones de kilómetros cuadrados y una población de 130 millones de habitantes. Para garantizar su seguridad, requerimos de un ente administrativo de las dimensiones que estamos proyectando.
Obviamente, para el buen funcionamiento de la Guardia Nacional se requiere de instalaciones dignas y decorosas como las que hoy estamos inaugurando.
Creo que podemos recordar fácilmente aquellas escenas lamentablemente cotidianas en las que los elementos de la Policía Federal eran expulsados de los hoteles porque tenían dos o tres años sin pagar sus alojamientos. Esa Policía Federal llegó a tener tres mil cuartos rentados a lo largo del territorio nacional, lo cual no era sólo un desgaste para las finanzas gubernamentales, sino un acto de indignidad para los propios elementos de la Policía Federal que se movían por el país sin condiciones mínimas para su alojamiento.
Queremos no sólo garantizar en términos de formación, de entrenamiento, de principios, de disciplina una Guardia Nacional con estándares internacionales, los más altos estándares internacionales, sino en condiciones de infraestructura que vayan aparejados con esos estándares internacionales que buscamos para la institución.
Tenemos como meta, ya lo mencionaba el general Rodríguez Bucio, 176 regiones para este año y 200… perdón, 200 para este año, vamos en 176 y 266 para el próximo año.
Para quienes nos escuchan, para los compañeros de los medios de comunicación, ¿qué significa una nueva región?
Agregar entre 300 y 600 elementos a esa nueva región, desplegarlos de manera permanente.
¿De qué depende el número?
Bueno, de la extensión territorial, de la dimensión poblacional, de la complejidad, de la criminalidad de esa región y significa sobre todo garantizar instalaciones y una presencia permanente de la Guardia Nacional para lograr una capacidad de respuesta inmediata, para ser más eficaces en la recuperación del control territorial que se fue perdiendo por el gobierno de nuestro país ante el crimen organizado, debido fundamentalmente a las redes de complicidad e impunidad que se permitieron en los sexenios pasados y que ahora estamos combatiendo con todo el rigor.
A veces no se entiende que una de las variables fundamentales de la estrategia de seguridad es el combate a la corrupción.
¿Por qué?
Porque no podemos ir a combatir a la criminalidad con los cómplices que están del otro lado, con los cómplices que forman el crimen uniformado.
Seremos implacables en el combate a la corrupción, porque sólo así garantizaremos lo que ha planteado el presidente de la República de tener una clara frontera entre el crimen organizado y el personal uniformado.
Quiero aquí reconocer al gobernador del estado, a Enrique Alfaro, en primer lugar, su disposición para coordinarnos estrechamente. Ha habido diferencias en otros ámbitos, no así en el de la seguridad pública.
Reconozco también su asistencia a la mesa estatal de seguridad, su asistencia permanente, porque es una instancia que nos permite optimizar la coordinación entre la amplia cantidad de dependencias que participan en la seguridad pública.
Reconozco también que ha sido sumamente respetuoso del acuerdo inicial que tomamos de respetar precisamente el ámbito de la seguridad pública como un espacio de neutralidad política, de tal manera que no le agreguemos a las complejidades de la seguridad las complejidades derivadas de las entendibles diferencias políticas.
Por ello, celebro la convocatoria del señor presidente de la República de iniciar -hecha en la conferencia mañanera de hoy- de iniciar una nueva etapa de conciliación, creo que sólo en la conciliación cualquier país tiene las posibilidades de desplegar a plenitud su potencial.
Hoy, Jalisco es una de las entidades con mayor cantidad de coordinaciones regionales y cuarteles, vale destacarlo porque significa la prioridad que le hemos dado en el gobierno federal.
No obstante estos avances, hay mucho por hacer. La Guardia ha crecido de manera excepcional este año de su creación operativa; sin embargo, tiene que pasar obligadamente por un largo proceso de maduración institucional, se requiere tiempo para que las instituciones optimicen sus resultados.
Lo que nosotros garantizamos es que habremos de reducir al mínimo este tiempo imprescindible para que la Guardia Nacional logre esa madurez institucional que le dé posibilidades de optimizar sus resultados.
Quisiera también aprovechar para comentar que es frecuente escuchar críticas sobre la naturaleza de la Guardia Militar y su conformación de base por elementos provenientes del Ejército y de la Marina. Y yo les digo que sabemos que los problemas de seguridad pública no tienen una solución militar, pero la disciplina, la formación y el sentido del deber que tienen un militar y un marino, ahora inherentes a la Guardia Nacional, son imprescindibles en la solución de los problemas de seguridad pública que tiene el país.
A los elementos de la Guardia Nacional les digo que, si bien algunos provienen del Ejército, de la Marina, de la ex Policía Federal, son ahora elementos de la Guardia Nacional. No permitamos que las inercias institucionales y las diferencias de identidad de origen se conviertan en un obstáculo para la consolidación de esta noble institución. Tenemos que trabajar todos en la consolidación, en la construcción y consolidación de lo que será la identidad de la Guardia Nacional.
Finalmente, decirles que toda transformación genera resistencias, pero que ninguna de ellas va a vencernos en el ámbito de la seguridad pública. La Guardia Nacional representa para nuestro país el no darse por vencidos en la lucha contra la inseguridad.
Estoy cierto que prontamente habremos de cumplir las metas que hemos ofrecido a los mexicanos, que es regresar la paz y la tranquilidad perdida.
Gracias a todas, a todos por su atención.
---
MODERADORA
Se les invita a tomar asiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar de nuevo en este estado de gente buena, trabajadora, progresista, honesta, amantes de la justicia y de la democracia.
Este programa de crear cuarteles, instalaciones para la Guardia Nacional es un reflejo de cómo se está gobernando en estos tiempos en el país. Como aquí se ha dicho, era urgente, necesario, indispensable garantizar la seguridad de los ciudadanos, conseguir la paz y la tranquilidad en México.
Y no se le daba a esta demanda sentida de la población la importancia que tiene el que haya paz y haya tranquilidad en el país. Ya se conoce la historia, aunque hay que repetir y repetir. Siempre sostengo que, a diferencia del escritor que no debe repetirse, que no debe de caer en lugares comunes; un dirigente político sí tiene que repetir y repetir porque es parte de la enseñanza, es pedagogía política.
El propósito de una autoridad, de un dirigente, de un servidor público tiene que ser el de crear conciencia ciudadana y para eso que informar y hay que orientar, garantizar el derecho del pueblo a la información.
Ya hemos dicho en otras ocasiones que no se atendía el problema de la inseguridad y de la violencia. Para empezar, no se atendían las causas que originan la violencia, no se procuraba el bienestar del pueblo, que eso es lo fundamental.
Podemos tener, en el mejor de los casos policías, elementos de la Marina, del Ejército, pero si no hay empleos, si no se atiende a los jóvenes, si no hay bienestar, es muy difícil garantizar la paz y la tranquilidad.
Reitero, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Esa es la base, eso es como el 80 por ciento del camino que se tiene que recorrer para alcanzar la paz y la tranquilidad, el bienestar del pueblo, y esto no se procuraba.
Ahora, como es de dominio público, el presupuesto público se destina a atender las necesidades de la gente, por eso los programas de bienestar, las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, las becas, casi 11 millones de becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad, los programas de apoyo al campo, los programas de apoyo a los productores, los créditos para las pequeñas empresas familiares, la atención especial a los jóvenes, no sólo las becas, sino el que puedan los jóvenes trabajar como aprendices, en talleres, en empresas y que se vayan formando, se vayan capacitando.
Todo esto, desde luego que ayuda a crear condiciones favorables para que no se tome el camino de la delincuencia, para que en el caso específico de los jóvenes no sean enganchados por la delincuencia y que puedan encontrar opciones alternativas para trabajar y ser felices.
También era indispensable el acabar con la corrupción y con la impunidad.
¿Cómo se garantiza la paz y la tranquilidad si, como aquí lo mencionó el secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, no había frontera entre delincuencia y autoridad? No se sabía dónde terminaba la autoridad y dónde comenzaba la delincuencia.
Se tenía que pintar una raya, se tenía que fijar una frontera, una cosa la delincuencia y otra cosa la autoridad, pero se había llegado al extremo de que se vendían las plazas para que los delincuentes actuaran con manga ancha y con impunidad. Desde luego esto cundió y afectó, no sólo la actuación del Poder Ejecutivo, sino también del Poder Judicial en los estados y en la federación.
Por eso es muy importante que ahora no se permita la corrupción, no se permita la impunidad. Lo hablaba con Enrique Alfaro, gobernador de Jalisco, de cómo se ven las cifras, los datos. O se registraban o no se atendía el problema de la inseguridad y de la violencia en Jalisco.
Esto también lo percibimos ayer en Guanajuato, de cómo en el 18, de acuerdo a los datos de la Secretaría de la Defensa, muy pocas detenciones, muy pocos decomisos de droga. No había realmente acción de la autoridad.
Ahora no es así y quiero que se escuche bien y que se escuche lejos, no vamos nosotros a negociar con la delincuencia, no vamos a transar con la delincuencia; vamos a actuar con estricto apego a la ley bajo el principio liberal de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. No son los mismos tiempos.
Desde luego, no vamos a violar derechos humanos, no es con masacres como se resuelve este problema, va a ser con más inteligencia que fuerza. Vamos a seguir combatiendo a la delincuencia y no vamos a dejarnos intimidar, y nos vamos a proteger mutuamente.
Se va a seguir respaldando a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales. En este caso de Jalisco ante amenazas, intimidaciones, le decimos al gobernador Enrique Alfaro que no está solo, cuenta con el apoyo del gobierno federal, estamos juntos para enfrentar el desafío de la delincuencia.
También es importante decir que no se tomaba en serio la necesidad de garantizar la paz y la tranquilidad porque no había elementos suficientes para proteger al pueblo, como aquí se ha mencionado. El presidente, para temas de seguridad pública, disponía sólo de la Policía Federal, que al paso del tiempo llegó a contar con 40 mil elementos, pero la mayoría de este personal se dedicaba a labores administrativas, los elementos encargados de lo operativo eran alrededor de 15 mil. Imagínense, ¿cómo enfrentar el problema de la inseguridad con 15 mil elementos?
Por eso se tomó la decisión de llevar a cabo una reforma constitucional y aprovechar la experiencia, el profesionalismo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, para sumar esfuerzos, voluntades, recursos, y agruparnos, unirnos, coordinarnos.
Así es que surge la Guardia Nacional. Y aquí se está informando que ahora son 96 mil elementos, de 15 mil que habían hace menos de dos años a 96 mil.
Y otro ejemplo es que ya se tienen estos cuarteles, estas instalaciones. No podían contar con alojamiento digno los integrantes de la Policía Federal. Era lamentable, triste, ver cómo tenían que quedarse en campamentos, en hoteles. No le daban importancia al tener un cuerpo profesional, disciplinado, con elementos con buenas percepciones salariales, prestaciones y un trato humano digno. Eso es lo que ahora se está llevando a cabo.
Me da mucho gusto venir a Jalisco y en 20 meses tener ya sólo en este estado 29 instalaciones, 29 cuarteles terminados de la Guardia Nacional, como este que estamos inaugurando.
Todo esto va a ayudar mucho porque también eran pocos los elementos de la Policía Federal, no se permitía al Ejército, no se permitía a la Marina, hacer labores de seguridad pública, cosa que ya se logró con la reforma constitucional.
Se operaba con una estrategia muy ineficiente, se tenía un agrupamiento en un sitio y se movían cada vez que había un enfrentamiento, que había una situación grave de inseguridad, pero no había presencia en el territorio.
Esta nueva estrategia de tener cuarteles en todas las regiones del país significa estar más cerca de los ciudadanos, estar en el territorio para no llegar después de que se cometieron los ilícitos, sino prevenir y llegar cuando menos de manera oportuna, a tiempo y eso depende de dónde estén las bases, dónde estén los cuarteles.
Por eso, qué bien que ya se va avanzando. Vamos a tener 265 coordinaciones territoriales en todo el país, 266 coordinaciones de la Guardia Nacional.
Y agradezco el apoyo de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, que son las instituciones que están ayudando, son las columnas fundamentales para la creación de la Guardia Nacional, son las que están transmitiendo el profesionalismo, la experiencia, toda la sabiduría que hay en estas dos grandes instituciones del Estado mexicano, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional.
De nuevo, nuestro agradecimiento al gobernador de Jalisco Enrique Alfaro por su apoyo, por el trabajo coordinado que se está haciendo en esta materia.
Y también repetir, hemos tenido y son de dominio público algunas diferencias en otros aspectos, en otros asuntos, pero en este tema, en esta materia de la seguridad hasta en los momentos de más rispidez, de confrontación política, porque así es la democracia, significa -lo dije en la mañana- pluralidad, significa tener el derecho a disentir, bueno, ni en los momentos más difíciles hemos dejado de trabajar juntos en esta materia de seguridad, cosa que le agradezco mucho al gobernador de Jalisco, porque por encima del interés personal o de grupo partidista siempre tiene que estar el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Quiero también agradecer al presidente municipal de Zapopan por su apoyo. Estas instalaciones aquí en Jalisco se están construyendo en terrenos donados por los gobiernos municipales. Y esto también aplica el reconocimiento para todo el país, porque, así como en Zapopan aportaron este terreno, así lo están haciendo otros gobiernos municipales, inclusive en el caso de Jalisco hasta la iniciativa privada está ayudando, aportando con estos terrenos para que los ingenieros militares construyan.
Lo han hecho muy bien, son instalaciones de calidad que se han hecho en muy poco tiempo y con costos muy ajustados, porque no hay corrupción, no son los contratos de obra que se entregaban en otros tiempos, en donde una instalación de esta se cobraba en dos, tres veces más lo que significaba su valor real, eso ya se terminó.
También aprovecho para agradecer a los ingenieros militares por su apoyo, por su respaldo, nos están ayudando mucho. Nada más les hablo de tres acciones en las que contamos con el apoyo de los ingenieros militares, podría hablar de cuatro, cinco, pero tres:
Están construyendo el aeropuerto de la Ciudad de México, una obra de primera, que vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022 y nos vamos a ahorrar como 220 mil millones de pesos, ahorro con relación a lo que iba a costar el aeropuerto de Texcoco.
Lo segundo, que es muy importante, es que los ingenieros militares están construyendo las sucursales del Banco del Bienestar en todo el país, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, para que se dispersen los fondos que van dirigidos a la gente, las pensiones, todos los apoyos, las ayudas, los programas de bienestar, el dinero se va a dispersar por estas sucursales que están construyendo los ingenieros militares.
Lo tercero son estas instalaciones. Y nos están ayudando en otras actividades; aquí cerca, en Nayarit, están ayudando en la construcción de canales de riego, todo lo que es la ingeniería del Ejército está aplicada ayudando al desarrollo de nuestro país.
Muchas gracias a Jesús Pablo Lemus Navarro, presidente municipal de Zapopan, muchas gracias por el apoyo.
Muchas gracias a los servidores públicos, a los secretarios, muchas gracias al gobernador de Jalisco Enrique Alfaro y un abrazo a todos los ciudadanos, mujeres y hombres, de este gran estado de Jalisco.
¡Que viva Jalisco!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
