Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, del 16 de julio del 2020
Presidencia de la República
16 de julio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da muchísimo gusto estar en Jalisco, aquí en Zapopan. Estuvimos ayer aquí y también en Guadalajara, estuvimos haciendo una supervisión a esta escuela de aviación militar y descansamos en un hotel en Guadalajara.
El propósito de hacer aquí la reunión de seguridad es entendible. Aquí hemos enfrentado a la delincuencia organizada, aquí es la sede de uno de los grupos de la delincuencia organizada, en Jalisco, y se está trabajando de manera coordinada.
Aquí, desde el principio, el gobernador Enrique Alfaro se ha hecho cargo de coordinar las mesas que se reúnen todos los días, los integrantes de las mesas que se reúnen todos los días, para tratar el tema de la seguridad. Lo mismo que hacemos a nivel nacional, de reunirnos diario a nivel nacional desde el Palacio Nacional, se hace aquí en Jalisco y encabeza esa mesa de coordinación, de todas las instituciones que tienen que ver con la seguridad, el gobernador.
Hemos estado trabajando, repito, de manera organizada. Como lo expresé ayer, podemos tener diferencias; eso es consustancial a la democracia, nadie debe alarmarse, la democracia es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir; sin embargo, en asuntos como este, que tiene que ver con la seguridad del pueblo, con garantizar la paz, la tranquilidad de los ciudadanos, estamos las autoridades obligados a actuar de manera coordinada, a hacer a un lado las banderías partidistas, y eso es lo que estamos llevando a cabo en el caso de Jalisco.
Vamos a iniciar, si les parece, con un informe del gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, y posteriormente informaría el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval González; terminando el general secretario, abrimos si hay algunas preguntas de ustedes, a lo mejor no hace falta, pero bueno, de todas maneras se abre para que podamos contestar preguntas.
Entonces, le damos la palabra a Enrique.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Por todo lo que ha pasado en las últimas semanas, estoy consciente de que escuchando este mensaje hay personas que apuestan porque este será un discurso de confrontación, que ponga de manifiesto las diferencias que nos han alejado; otros, por el contrario, imaginan tal vez que mi mensaje implicará un acto de sometimiento como única salida para volver a contar con su respaldo en momentos difíciles. Sin embargo, tengo que decir que no tomaré ninguno de esos caminos y quiero explicarle por qué.
En tiempos de tanta incertidumbre creo pertinente citar al filósofo y humanista francés Michel de Montaigne, cuya obra se construyó a partir de una pregunta básica: ¿qué sé yo?
En Los ensayos, libro que Francois Mitterrand cargó en su fotografía oficial como presidente de la República, hay un pasaje que habla de cómo en la política se puede llegar a un mismo fin por distintos caminos, en particular señalaba que para resolver un conflicto entre un actor de la escena local y un soberano o un jefe de Estado se podría elegir entre el sometimiento para invocar a la misericordia del más poderoso a un acto bélico, heroico, que te llevara a lucha hasta el final y así conquistar el perdón, o a la ruta de defender con valentía tus convicciones y así ganarte el respeto de quien ostenta el poder. Este último es el camino que debo tomar por diferentes razones que quiero explicar brevemente.
Primero, porque la historia federalista de Jalisco no me deja otra opción. Sé que usted, igual que yo, tiene una gran admiración por personajes como Prisciliano Sánchez, Valentín Gómez Farías, Luis Quintanar o Francisco Severo Maldonado. La lucha que ellos dieron por construir el sentido de la República está hoy más vigente más que nunca. No me compararía jamás con alguno de ellos, pero honrar su memoria es para mí una obligación moral. Defender los intereses de mi estado es mi responsabilidad principal y pienso siempre cumplirla cabalmente.
En segundo lugar, porque estoy convencido de que un hombre como usted, que se formó luchando contra la lógica del poder, siendo un político que defiende como pocos los principios en los que cree, sabrá valorar una posición de congruencia por encima de simulación, el entreguismo y los discursos huecos por los que optan otros.
En tercer lugar, porque sé que podemos distinguir la diferencia entre la congruencia y la bravuconería, entre la firmeza y las ganas de pelear.
Defender a Jalisco no significa confrontarse con el gobierno de la República, tener diferencias en la manera de ver algunos temas no significa que seamos enemigos. Hablar con la verdad y de frente hacerse también con respeto y reconocimiento al presidente de todos los mexicanos.
A partir de estas reflexiones, quiero darle hoy un mensaje sencillo y respetuoso, señor presidente. Estoy aquí no sólo para acompañarlo en su gira de trabajo, sino para poner sobre la mesa toda nuestra voluntad, para reconstruir la relación entre el gobierno estatal y el gobierno de la República.
Hoy más que nunca Jalisco necesita de su presidente. Por eso, vengo hoy a proponerle que nos demos la oportunidad de corregir el rumbo para iniciar una nueva etapa de diálogo y cooperación por el bien de México, que lo hagamos a partir de un principio básico: el respeto mutuo.
Queremos apoyarlo desde Jalisco en el proceso de transformación nacional que usted encabeza, porque coincidimos en la necesidad de desmantelar el viejo régimen y de reconstruir al país desde sus cimientos. Lo digo de corazón, sólo pedimos ser escuchados, que los asuntos de interés nacional en los que los estados que formamos este país que no estemos de acuerdo con la federación sean puestos sobre la mesa con voluntad para encontrar una salida.
Voluntad de nuestra parte para respaldar el proyecto de nación que usted encabeza y que representa la esperanza de millones de mexicanos, pero también voluntad de su parte para escuchar los planteamientos que desde lo local le dan hoy un nuevo sentido y significado a la idea de lo nacional.
Pongo sólo un ejemplo. Debemos respaldar -y por supuesto, lo digo de convicción- debemos respaldar con firmeza su lucha por acabar con los intereses económicos que sometieron al poder público. Ese fue su compromiso y es el mandato del pueblo, en eso no hay discusión.
Pero como gobernador planteo mi oposición a los decretos que echan abajo inversiones en energías limpias y con ello los compromisos que como país tenemos a escala global para combatir el cambio climático, no creo estarme oponiendo a la lucha que usted está dando de manera correcta contra las empresas abusivas, esa lucha tiene que mantenerse.
Por eso, hoy me parece difícil de entender el que, si compartimos con usted el compromiso por cuidar el medio ambiente, hayamos tenido que llevar un asunto como este al terreno de una controversia constitucional.
Y, sin embargo, estoy convencido también de que podemos aún resolverlo dialogando, encontrando un punto del consenso del que el gobierno federal y la agenda ambiental salgan fortalecidos.
Presidente:
Este país se puede todavía poner de acuerdo en lo sustantivo y en torno a eso construir una nueva idea de nación basada en el respeto y la fraternidad. Usted debe encabezar ese esfuerzo y contará siempre con Jalisco para construir esta nueva historia.
Si no es así ¿cómo podremos enfrentar el reto que hoy vivimos en materia de salud pública?, ¿cómo vamos a iniciar el camino de la recuperación económica en medio de la adversidad?, ¿cómo vamos a enfrentar a la delincuencia organizada que quiere someter al Estado mexicano?
Los resultados que hemos tenido en Jalisco en materia de seguridad son el mejor ejemplo de cómo coordinados podemos enfrentar los retos más complejos.
En un año de trabajo -tenemos aquí un par de láminas, nada más para no extenderme ya de más- en un año de trabajo logramos reducir de manera significativa la incidencia delictiva, en el análisis general, con una reducción de una cuarta parte respecto al primer semestre del 2018 en todos los delitos, ahí están incluidos homicidios, fraudes, todo tipo de delitos.
Pero lo más importante es que los delitos en los que nos concentramos con un sentido estratégico, la reducción en el primer semestre del año, comparado con el 2018 es de casi el 40 por ciento, presidente, y esto pone en evidencia que la coordinación con el Ejército, con la Marina, con la Guardia Nacional ha sido efectivo, que hemos podido encontrar un espacio de entendimiento, como bien lo dijo, al margen de las agendas políticas.
En eso, mi reconocimiento y mi agradecimiento por el apoyo que nos ha dado, presidente. Los resultados creo que son sin duda alentadores, pero el reto todavía es enorme y muchas cosas por corregir y afinar. Si la gente no se siente segura, las cifras sirven de muy poco. Sé que no vamos a fallar y que cada quien cumplirá con su responsabilidad.
Quiero terminar mi intervención con una última idea. La crisis económica que vivimos es de proporciones nunca antes vistas, los estados no vamos a poder reconstruir nuestras economías sin la ayuda de la federación.
No se trata simplemente de extender la mano para pedir más recursos, no; se trata de acordar una estrategia integral que nos permita salir adelante como país, una estrategia integral que nos permita salir adelante como país, una estrategia que se construye en consenso con la iniciativa privada sin eventos protocolarios, sin agendas particulares disfrazadas del bien común, pero también construidas sin descalificaciones, entendiendo que son muchos más los empresarios mexicanos buenos que los malos.
Una estrategia que también incluye a los trabajadores, a las universidades y al sector social. Una estrategia que abra la posibilidad de convocar -lo digo siempre con respeto- a un nuevo pacto fiscal justo y equitativo para que las finanzas públicas puedan jugar de verdad un papel importante en el proceso de reactivación.
Una estrategia que nos permita aprovechar el nuevo entendimiento que usted, con inteligencia, ha construido con nuestros principales socios comerciales, una estrategia que articule el potencial productivo de cada región del país para fortalecer nuestra capacidad de competir a escala global.
Este es el momento de que nos convoque para ponernos manos a la obra. Aquí estamos listo para hacer nuestra parte.
Señor presidente:
Valoro enormemente su visita a nuestro estado en tiempos complicados. Su presencia aquí es una señal clara de que podemos superar los momentos de tensión que se han vivido para cerrar filas con usted por el bien de México. Yo he decidido hacer todo lo que esté a mi alcance para lograr este propósito. Asumo con entereza y humildad la responsabilidad de corregir lo que yo haya hecho mal.
Usted tiene mi respeto y mi aprecio y sé que Jalisco contará con su presidente.
Muchas gracias y bienvenido a Jalisco.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Buenos días.
En el estado de Jalisco cuenta con 125 municipios y una población de casi ocho millones de habitantes, en nueve de ellos se concentra el 68 por ciento de la población, un poco más de cinco millones, y en estos nueve municipios, que son Guadalajara, Zapopan, Tlaquepaque, Tlajomulco de Zúñiga, Tonalá, Puerto Vallarta, El Salto, Lagos de Moreno y Tepatitlán de Morelos son donde se concentra también la parte delictual del estado, ahorita lo vamos a ver más adelante.
La incidencia delictiva de los delitos que le da seguimiento el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en todos ellos, a excepción del de extorsión, es el que se identifica que va al alza, tiene un octavo lugar dentro de la estadística que saca el secretariado, todos los demás delitos tienen números hacia la baja y ahorita vamos a ver las estadísticas.
El robo de vehículos, aquí podemos observar en el acumulado cómo del 2018, 2019, 2020, tiene esa tendencia. En 2018 hubo 19 mil 786 robo de vehículos; en el 2019, 16 mil 106, y en lo que va del año, en seis meses de este año, cuatro mil 644.
En homicidios dolosos del 18 al 19 hubo un incremento, pero del 19 al 20 hay una reducción; en el 19 son más de dos mil homicidios, en lo que va de estos seis meses únicamente 739.
En el robo a negocios de igual manera, es una tendencia de reducción, 2018 más de 16 mil, en el 19, 14 mil; y en el 20, cuatro mil 283.
En extorsiones también tienes misma tendencia, 755, 712 y 303 en lo que va del año.
El robo a transportistas, en el 2018 fueron 659 eventos; en el 19, 299; en lo que va del año 161.
En robo a casa habitación con la misma tendencia hacia la baja, 2018, más de ocho mil eventos; en el 2019, seis mil 700; y en lo que va del año 1927.
Narcomenudeo, el narcomenudeo también, dentro de lo que se tiene registrado en el secretariado tenemos dos mil 316 eventos, en el 19, mil 714; y en el 2020, 436. Y aquí está la gráfica que pueden ustedes observar cómo la tendencia va hacia a la baja.
Secuestros, los secuestros, comparando los años, en el 2018 al 19, hubo un incremento de cuatro, cuatro registros de este delito y en lo que va del 2020 llevamos seis.
En violaciones, en lo que es violación tenemos también un incremento del 18 al 19 de casos y del 19 al 20 también una reducción importante de 432 a 154.
Tomando en consideración todos los delitos de impacto tiene también una tendencia similar, en 2018 tenemos 84 mil 41 eventos en el 19, 77 mil 765; y en el 2020, 25 mil 326. Esto reíto es conforme al seguimiento que da el Secretariado Ejecutivo.
Considerando los homicidios dolosos en la presente administración aquí en Jalisco y hasta el mes de mayo, es lo que se tiene registrado, el estado ocupa el quinto el lugar con dos mil 802 homicidios y si consideramos estos mismos homicidios por cada 100 mil habitantes el estado ocupa el 12 lugar, muy cercano a la media nacional.
Los municipios con mayor incidencia, se identificaron 14 municipios en donde hay incidencia delictiva, en estos 14 están los nueve con mayor número de habitantes y hay cinco en donde se concentra, hay presencia de todos los delitos a los cuales se les da seguimiento y se atiende, estos son Guadalajara, Zapopan, San Pedro Tlaquepaque, Tonalá y Tlajomulco de Zúñiga. Estos cinco primeros son donde se concentra el mayor número de eventos delictivos.
En cuanto a seguridad pública en el estado, las fuerzas estatales tienen una presencia de casi 30 mil elementos.
En lo que es los cinco municipios de Zapopan, Guadalajara, San Pedro Tlaquepaque, Tonalá y Tlajomulco, que son donde se concentra la incidencia delictiva, ahí tienen el estado 22 mil hombres en estos cinco municipios, 22 mil policías que están atendiendo esta situación y en los otros municipios hay casi siete mil 500 distribuidos.
En Zapopan, en lo que es Zapopan y Guadalajara, el área metropolitana, casi 15 mil policías, casi el 50 por ciento atendiendo la incidencia delictiva.
En cuanto a fuerzas de seguridad federales se tiene una presencia importante también, apoyando al estado, Sedena, Semar, Guardia Nacional. Aquí vemos los efectivos que se tienen y los operativos que están en rojo, hacemos un total de cinco mil 355 elementos operativos desplegados en todo el estado coadyuvando con el esfuerzo que se realiza y que sumado a lo que tiene la policía estatal y municipal, hacemos un total de 40 mil 483 elementos aquí en Jalisco y 35 mil 273 que están operando en las ocho coordinaciones de la Guardia Nacional en las que se divide Jalisco.
En estas ocho coordinaciones se tienen ya 29 instalaciones de la Guardia, solamente nos queda una más, porque ya existe en Puerto Vallarta.
Estas 29 están establecidas en Mexquitic, en Tequila, Zapopan, Ahualulco de Mercado, Puerto Vallarta, Mascota, Ameca, La Huerta, Cocula, Tlajomulco de Zúñiga, Tuxpan, Sayula, Tamazula de Gordiano, Jocotepec, Ixtlahuacán de los Membrillo, Ocotlán, El Salto, Tepatitlán de Morelos, Lagos de Moreno, Tlaquepaque hay tres instalaciones, Tonalá, Cuquío y Colotlán, que también hay tres instalaciones.
Esta presencia de la Guardia Nacional, estas instalaciones de la Guardia Nacional buscan que tenga esta fuerza, esta Guardia Nacional, una presencia en todo el territorio de Jalisco, que genere condiciones de seguridad y que estando ahí atiende la problemática delincuencial que se presenta, que no tengan que ir desde Guadalajara, desde la capital a atender una problemática en Ocotlán o en Tonalá, sino que ya haya fuerzas en esos lugares que atiendan lo que se esté presentando. Esa es la estrategia que se ha buscado, esa presencia territorial en Jalisco y en todos los estados de la República.
Los aseguramientos que se han tenido a través de la administración por parte de las fuerzas federales, mencionaré aquí los 512 detenidos que se han realizado, dos mil 66 plantíos de marihuana destruidos, más de 22 toneladas de marihuana asegurada, 447 kilógramos de cocaína asegurada, 603 armas entre cortas y largas, más de 52 mil cartuchos asegurados, ocho laboratorios clandestinos en el estado, 208 mil 380 dólares y casi un millón de pesos en moneda nacional.
En cuanto al robo de hidrocarburos, que en un delito que también se presenta, aquí en el estado hay tres ductos: tenemos el ducto León-Aguascalientes, el ducto Cactus-Guadalajara, el ducto Salamanca-Guadalajara. En estos tres ductos hemos localizado 412 tomas clandestinas, hemos asegurado 98 vehículos, recuperado 486 mil 201 litros de combustible, cinco predios y 25 personas. Este es el esfuerzo que se ha hecho Guardia Nacional, Semar y Sedena en lo que es la seguridad en los ductos.
Se han identificado cinco municipios en los que está la mayor cantidad de estas tomas: Tlajomulco, Zapotlanejo, Tala, Zapopan y Atotonilco. Este es en relación a las tomas clandestinas. En el 2018 se detectaron mil 460 tomas clandestinas con una desviación de casi cuatro mil barriles diarios, en el 2019 nada 185 tomas y la desviación es de 322 barriles diarios de crudo y en el 2020 únicamente 48 tomas con 190. Estas tomas clandestinas representan lo que se extrae aquí en el estado, representan el 1.07 por ciento del total a nivel nacional.
En cuanto a recursos que son asignados al estado y que tienen una injerencia directa en la seguridad, está el FASP, el Fortaseg y el Fortamun y aquí vemos las cantidades: 377 millones en el FASP, 263 en el Fortsaceg y en el Fortamun cinco mil 632 millones. Estos recursos van destinados a fortalecer diferentes aspectos de la seguridad.
Y en cuanto a los programas sociales, son 18 programas en los cuales tenemos más de un millón de beneficiarios, haciendo un total de recursos que llegan al estado de más de 13 mil 22 millones de pesos.
Estos programas sociales van enfocados precisamente a donde se identifica que se generan las causas que van a provocar la violencia o la delincuencia en las diferentes partes de nuestra República.
En cuanto a la atención de la emergencia sanitaria, en Jalisco se cuentan con 62 instalaciones hospitalarias, son 18 del IMSS, tres del Issste, 37 del estado, una de Semar y tres de Sedena, se tiene una disponibilidad del 85 por ciento de camas en cuanto a hospitalización y el 58 por ciento de camas de terapia intensiva.
Adicionalmente, se han realizado por parte de las fuerzas federales seguridad a instalaciones, aquí solamente hay una a la que se le da este servicio, 165 eventos de patrullaje y se tienen 10 fuerzas de reacción para apoyar al estado en alguna necesidad dentro de esta emergencia.
En cuanto al auxilio a la población civil, se ha aplicado el Plan Marina, el Plan de la Guardia Nacional y el Plan DN-III en 52 eventos por lluvia, en tres de derrame químico, en dos explosiones, en 32 incendios forestales, en seis accidentes vehiculares, uno ferroviario y uno aéreo, empleándose más de tres mil elementos y 279 vehículos.
En cuanto a búsqueda y rescate, de enero al 15 de julio de este año la estación naval de búsqueda, rescate y salvamento de Vallarta, con sus 14 elementos y sus dos embarcaciones Defender, han realizado 14 operaciones, hay rescatado a 11 personas y hay realizado tres evacuaciones médicas.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a abrir para las preguntas. Los que preguntaron ayer se esperan a la segunda ronda para que haya equidad.
---
PREGUNTA
Preguntarle, presidente, ¿cuál es su opinión respecto de que Jalisco encabeza a los estados con más cuerpos exhumados en fosas clandestinas?
En este sentido, ¿cuándo podría quedar concluido el centro de identificación humana que prometió el subsecretario de Derechos Humanos en enero, en su visita aquí al estado?
Y en segundo lugar pues preguntarle, usted en reiteradas ocasiones ha insistido en que la Línea 3 del Tren Ligero ya está en operación; sin embargo, aquí los jaliscienses todavía no tienen el servicio, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el gobierno estatal no se ponen de acuerdo de cuándo podrían iniciar estas operaciones.
¿Tiene una usted una fecha concreta de cuándo los jaliscienses podrían comenzar a utilizar y a aprovecha este servicio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está a cargo Alejandro Encinas y el gobernador también está trabajando de manera coordinada para seguir con este propósito de identificar al mayor número de cuerpos de personas desaparecidas y castigar a los responsables.
Hace un momento informó el gobernador sobre este tema, de modo que ahora le voy a pedir que les explique lo que estamos haciendo de manera coordinada.
¿Tu otra pregunta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se están haciendo todas las prácticas que se necesitan para cubrir los protocolos y según información del secretario de Comunicaciones vamos a poder inaugurar, pero esto va a depender del gobierno del estado, de la posibilidad que se tenga de la operación del tren, pero me decían que a mediados de agosto.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Diría, el día de ayer hablé con el secretario de Comunicaciones, con Jiménez Espriú, para poder proponerle al presidente justamente hoy, el que ya en función de su agenda defina una fecha de inauguración, que podría estar entre el 15 de agosto y el 1º de septiembre, ya que estamos prácticamente terminando las pruebas preoperativas, ya la obra civil está prácticamente terminada, estamos haciendo los últimos ajustes. Estamos listos, presidente, ya para empezar operaciones, entonces ya será cuestión de poner una fecha.
Y también lo platicaremos en un rato más con el presidente, nos ha dado la oportunidad de platicar algunos temas en las próximas horas en su visita a Jalisco. También vamos muy avanzados ya con el proceso con la Secretaría de Hacienda del compromiso de Línea 4, que ya están todos los trabajos de planeación terminados y listos para poder arrancar también cuando el presidente lo indique.
Entonces, creo que es una muy buena noticia para Jalisco que estamos ya en la orilla para iniciar operaciones de la Línea 3 después de un proceso muy largo, que ni fue responsable el presidente ni mía, es un tema que nos dejaron ahí, que tuvimos que resolver y que el presidente en su primera visita para Jalisco tomó la decisión de terminar una obra que ya se iba a anunciar desde hace dos años como terminada, ya inclusive iban a poner la placa de inauguración y llevamos un año y medio sin parar, pero estamos ya en la orilla y el 1º de septiembre a más tardar, parece ya, estamos listos y en condiciones de arrancar operaciones.
Sobre el tema de desaparecidos, pues siempre es cuestión de cómo se quiera enfocar un asunto como este. Nosotros, por supuesto que ver estas cifras nos obliga a seguir trabajando sin descanso, pero estamos actuando, como lo dijimos desde un principio, a partir de una premisa, que es hablar con la verdad. Eso lo reconoció la secretaria de Gobernación hace un par de días y el subsecretario Alejandro Encinas.
Jalisco está sumado a la estrategia que encabeza el presidente a nivel nacional para buscar a quienes están desaparecidos. Aquí no vamos a esconder este tema, estamos haciendo un enorme esfuerzo y somos el estado que mejor trabajo, según el informe que se presentó, insisto, antier, el mejor trabajo hecho en el tema de búsqueda, con estos resultados.
Nos falta, en efecto, concretar algunas cuestiones relacionadas con infraestructura y equipamiento, que estamos trabajando con el subsecretario Encinas, y yo estimo que este mismo año estarán culminados los trabajos que nos comprometidos a hacer.
La parte estatal va muy bien, avanzando con más recursos y más apoyo para las áreas encargadas de la búsqueda, con las áreas encargadas de atención a víctimas, pero hay una agenda de trabajo ahí permanente. Igual que ha sucedido, cuando ha habido alguna diferencia la hemos platicado, en la última visita de Alejandro así sucedió, aclaramos las cosas y hoy ahí está el tamaño del reto, siete mil 180 personas denunciadas.
Hoy en la reunión que tuvimos en la mañana, el presidente dio la instrucción -y por supuesto que nos vamos a concentrar en ello- de que así como hay cosas y resultados que nos hacen pensar que vamos en la estrategia de seguridad por el camino correcto, también hay otros temas en específico que vamos a tener que apretar, ajustar y afinar la estrategia para dar todavía mejores resultados.
Estos son los números en general, presidente.
---
PREGUNTA
Mi pregunta es la siguiente: el pasado 27 de mayo el presidente Andrés Manuel López Obrador invitó a gobernadores a tener un mayor control con las finanzas de los estados, me refiero a cuidar la deuda pública de los estados, en este mismo sentido invitó a los gobernadores.
Asimismo, el gobernador Enrique Alfaro, citando cuando estaba en campañas, mencionó: ‘Mi compromiso es puntual, no va a haber en mi gobierno ni un solo peso de deuda pública’.
Siguiendo este orden de ideas hoy nos encontramos con lo siguiente y me permito citarlo: en febrero de 2019, el Congreso local de Jalisco aprueba un crédito de cinco mil 250 millones de pesos; en julio de 2019, Jalisco pide un préstamo para refinanciar deuda pública por 14 mil 184 millones de pesos; enero de 2020, Jalisco refinanció crédito de administraciones pasadas por mil 882 millones de pesos; abril y febrero de 2020, Jalisco solicita dos créditos sin aprobación del Congreso por 800 millones de pesos; abril de este mismo año, otra vez Jalisco obtiene préstamo por 300 millones de pesos; y, para concluir, mayo de 2020, Jalisco solicita un nuevo préstamo por seis mil 200 millones de pesos. Es decir, que tenemos un total de 33 mil millones de pesos.
Uno podría decir como jalisciense: esto va destinado, bueno, para áreas necesarias. El problema es cuando nos encontramos que cinco millones aproximadamente fueron destinados a personajes que, bueno, lo comparan al gobernador con Mariano Otero, me refiero a Enrique Krauze, por concepto de un contrato de difusión sobre programas y actividades gubernamentales. El hecho es que el endeudamiento ya está, ya está adquirido por el estado.
Mi pregunta es la siguiente, señor gobernador: ¿podría dar su palabra, ahora que estamos junto con el presidente Andrés Manuel López Obrador, de no endeudar más al gobierno del estado de Jalisco a menos de que sea por causa mayor?
Y si me permite, una segunda pregunta.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
En segundo lugar, he sostenido en todas mis responsabilidades, como presidente de Tlajomulco, como presidente de Guadalajara, que la deuda puede ser un instrumento importante para apalancar proyectos para el desarrollo.
Como presidente de Tlajomulco contraté deuda y dejé las finanzas de Tlajomulco como las más sanas de la historia, como presidente de Guadalajara contraté deuda y dejé las finanzas de Guadalajara con un nivel de solidez que nunca habían tenido, como gobernador del estado hemos tomado este camino que nos pone todavía con un nivel de endeudamiento per cápita, es decir, la deuda por cada habitante jalisciense está muy por debajo de la media nacional. Hemos mantenido una comunicación permanente.
Aquí señalabas, no sé con base en qué, que se aprobó deuda sin aval del Congreso, eso no se puede hacer. Pero lo más importante es que con la Secretaría de Hacienda… Porque se ha especulado de si este tema es un motivo de conflicto con el gobierno federal, yo creo que no, yo creo que al final de cuentas el presidente ha expresado su opinión y es respetable, y es entendible también.
Por supuesto que nosotros tenemos que poner sobre la mesa que si se está hablando de la necesidad de tomar una ruta para poder resolver los problemas y el rezago de infraestructura que tiene Jalisco a través de estos mecanismos es porque no nos quedaba de otra, simplemente el costo financiero que ha tenido la emergencia sanitaria para nuestro estado es del orden de los cinco mil 600 millones de pesos que tuvimos que resolver usando recursos que estaban etiquetados para apoyar a los municipios, para hacer obras de escuelas, de hospitales, de infraestructura social que por supuesto considero prioritarios. Y en ese sentido estamos muy tranquilos con la decisión tomada.
Y quiero además decir que la Secretaría de Hacienda ha acompañado el proceso desde un principio; es decir, insisto, más allá de la posición y la opinión que respetamos respecto a la ruta que hemos tomado, lo que hemos hecho es hacer las cosas bien y no debe de haber ningún problema para que este proceso camine y sea registrado en Hacienda como tal, porque ha cumplido con todos los pasos que marca la ley.
Y segundo, es un ejercicio de la soberanía del estado que han tomado también otros gobiernos estatales y que adicionalmente tiene como respaldo la calificación que acaban de dar dos calificadoras internacionales en las que nuestra salud financiera, particularmente la calidad de nuestras líneas de créditos subió de AA menos a AA.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Estamos en condiciones de tener finanzas sanas y de enfrentar con estos recursos la estrategia que hemos diseñado para la reactivación económica. Es una ruta que vamos a defender como la correcta y por supuesto que no estamos, como algunos han querido construir la idea, hipotecando el futuro de Jalisco. Estamos generando mecanismos de financiamiento que van a permitirnos fortalecer las finanzas estatales.
---
INTERLOCUTORA
Dicho esto, también responsabilizó al presidente Andrés Manuel López Obrador de ello, posteriormente dio otro segundo video donde mencionaba que no precisamente el presidente Andrés Manuel de forma directa, pero sí gente de Morena muy cercana al presidente.
Continuando con esto, el presidente Andrés Manuel López Obrador pidió que se mantuviera en lo dicho y que se presentaran pruebas. Creo que es importante para los jaliscienses saber cómo va esta situación.
Y preguntarle, ¿ya tiene, nos podría compartir el nombre de las personas que acusa de apostar por la violencia para mantener el poder y señalar con qué pruebas cuenta para sostener sus dichos?
Y una más. ¿Usted considera que ya se hizo justicia para Giovanni a casi mes y medio de lo sucedido?
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Por supuesto es mi compromiso, además así lo dije públicamente, entregarle al presidente de manera personal la información que tenemos al respecto y confío en que él la va a revisar y tomar las decisiones que sean convenientes.
Nosotros lo que entendemos es que con el gobierno de la República puede haber momentos difíciles, hay momentos de tensión, no fue fácil lo que se vivió en esos días en Jalisco y el presidente sabe que más allá de posiciones y de argumentos que se ponen sobre la mesa, yo lo respeto y le tengo aprecio, y sé que lo dije públicamente, está grabado, están los testimonios…
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Le voy a entregar, como me comprometí públicamente, la información de la que disponemos respecto a lo que pasó, es la información que tenemos y se la voy a poner a su consideración, la traigo preparada, aquí está, pero es para él, es para el presidente, no es para seguir alentando el debate público.
Lo que nosotros queremos es que en Jalisco se garantice la libertad de expresión, estamos trabajando para hacer modificaciones de fondo en la fiscalía del estado.
Por supuesto que estamos comprometidos con la agenda de que se haga justicia en el caso de Giovanni, en el caso de los jóvenes que fueron detenidos de manera arbitraria por policías ministeriales. En el caso de Giovanni están detenidos y en la cárcel los policías que le ocasionaron la muerte, será responsabilidad de las instancias de impartición de justicia culminar el proceso, ya esa parte no le toca al gobernador, pero los policías municipales están detenidos.
Y en caso de las manifestaciones los mandos y los elementos que estuvieron participando en este asunto tan lamentable también están detenidos y personalmente le pedí al fiscal general de la República atrajera el caso para que sea una investigación que lleve la Fiscalía de la República. Por eso estamos claros de que estamos en el camino correcto.
Fue un episodio difícil, fue un episodio en el que se puso en riesgo la estabilidad de nuestro estado y son temas que agradezco mucho la oportunidad que hay de platicarlo con el presidente y lo haré como deben de hacerse las cosas, platicando de frente con argumentos y no en un ejercicio que siga alentando el enfrentamiento y el debate mediático.
Yo no voy a estar en esa dinámica. Si eso lo esperaban de mí, pues lo siento. Ya lo expliqué al inicio de mi discurso, yo estoy aquí acompañando al presidente para mandar también un mensaje claro de que hoy lo primero es cuidar a nuestro estado y cuidar al país y que tenemos que entrarle juntos.
---
PREGUNTA
Hay varios temas en Jalisco y aprovechando que vienen, no los vamos a abordar todos, porque no hay tiempo, pero sí algunos de los principales.
Primero también referente a los hechos del 4, 5 y 6 de junio. Aprovechando que la rueda de prensa es el tema de seguridad, la Fiscalía General de la República también atrajo una carpeta de investigación sobre el tema. ¿Cómo van las investigaciones por parte de la dependencia federal? Esa sería una.
La segunda pregunta es también respecto a la deuda que acaba de contratar Jalisco, que el gobernador mencionó que se debe a que el gobierno federal no ha aportado dinero a la pandemia ni para la reactivación económica. En ese sentido, ¿es esto verdad o qué ha aportado el gobierno federal para Jalisco?, ¿cuántos recursos ha aportado para la pandemia y para la reactivación económica?
Sobre la Línea 3 del Tren Ligero ya se habló un poco, pero abundar también sobre si hay investigaciones respecto a las irregularidades que se han señalado por la propia auditoría federal.
Y también si la detención de Lozoya y su extradición a México será parte, formará parte de las investigaciones, se le cuestionará a él, se le investigará también por estas situaciones de que se le vincula con ser el intermediario entre empresa como OHL y el gobierno del expresidente Enrique Peña Nieto.
Esas serían las preguntas para usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En términos así, muy generales, piensen que durante el gobierno del presidente Fox al finalizar la deuda era de 1.7 billones de pesos, cuando termina la administración de Felipe Calderón ya la deuda era de 5.2 billones y al final, el gobierno, lo que nosotros ya heredamos, es una deuda de alrededor de 10 billones. Sólo para el pago de servicio de esa deuda tenemos que destinar alrededor de 600 mil millones de pesos al año.
Esto mismo sucedió en los estados, fue creciendo mucho la deuda y ahora para enfrentar ese problema en las finanzas públicas hay varias opciones: una opción es aumentar impuestos para que los gobiernos puedan financiarse, otra opción es contratar o reestructurar las deudas.
En el caso de la renegociación de deudas lo que se busca es pagar menos intereses y también alargar los plazos, y esto da un respiro a las finanzas. Hay que hacerlo, se hace en todo el mundo, y también como opción la contratación de la deuda.
La otra opción es apostar a que no haya fugas en el ejercicio del presupuesto, sobre todo que no haya corrupción, para que rinda más el dinero, porque ante se optaba por el endeudamiento, por el aumento de impuestos y además había muchísima corrupción y se iba el dinero del presupuesto por el caño de la corrupción.
Entonces, se tiene que llevar a cabo una política anticorrupción, desterrar la corrupción, que es el principal problema de México sin duda. Y la corrupción no solo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque se pueden liberar muchos fondos para el desarrollo. Si una obra con corrupción la cobran en mil millones, sin corrupción se puede hacer en 250 millones y se ahorran 750 millones.
Ahí está el caso del aeropuerto de la Ciudad de México. Estaba estimado que iba a costar, si nos iba bien, 300 mil millones, se iba a terminar hasta finales del 2024, si nos iba bien; ahora se está haciendo el aeropuerto, 75 mil millones va a costar y lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. De 75 mil a 300 mil son 225 mil millones de ahorro y así en todo.
En el caso de los estados, están haciendo un esfuerzo para enfrentar el problema de la deuda. De manera legítima le solicitan a la federación más recursos, pero también la federación tiene límites y tiene que buscar que se mantengan sanas las finanzas, que no se endeude el país, que podamos cumplir con todos nuestros compromisos.
Les voy a hablar de cuatro escenas o recuadros sobre las finanzas:
Un recuadro en cuanto a ejercicio de presupuesto tiene que ver con el aumento constante en el pago por intereses de la deuda pública, va así en los últimos 10 años, hacia arriba.
Otro recuadro es el del aumento en el pago de pensiones, que tenemos que resolver de fondo este asunto grave porque también va así, cada vez se tiene que destinar más fondos al pago de pensiones.
Un tercer recuadro, las transferencias a los estados. Con legitimidad y además defendiendo a sus ciudadanos los gobernadores están pidiendo que se transfieran más recursos federales a las entidades, pero también ha crecido la transferencia de recursos. En nuestro caso no le hemos quitado recursos a los estados, se les ha entregado lo que por ley les corresponde y de manera puntual, es decir, no tenemos deuda, estamos al día, al corriente en la entrega de recursos de la federación.
Entiendo que lo que se busca es un nuevo pacto fiscal para que lo que se recauda a nivel nacional se distribuya con una nueva fórmula. Eso lo vamos a analizar y es, repito, una demanda legítima de los gobiernos estatales y de los gobiernos municipales.
Entonces, ese es un tercer recuadro, pero también puedo probar que ha ido en aumento.
Un cuarto recuadro, muy preocupante es que, del dinero que maneja que la federación cada vez -ahora se está corrigiendo- pero cada vez se destinaba menos al pueblo -ese es el cuatro, el recuadro cuatro- porque creció en los últimos tiempos mucho el aparato burocrático, el gobierno estaba ensimismado, todo lo que entraba era para el llamado gasto corriente, sueldos elevadísimos.
No olvidemos, el director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales y así otros funcionarios, se crearon infinidad de organismos supuestamente autónomos, aparatos burocráticos costosísimos y buenos para nada. Por eso el plan de austeridad, para que esos fondos se entreguen a la gente, eficientar más el manejo del presupuesto.
En el caso de Jalisco quiero comentarles que, además de las participaciones federales, como en todo el país, se están entregando apoyos a la mayoría de la población. En el caso de Jalisco puedo decir que el 55 por ciento de los hogares, hay aproximadamente dos millones de familias en Jalisco, a más de un millón de familias les está llegando cuando menos un apoyo, un programa de bienestar, ya sea porque hay un adulto mayor que recibe una pensión, una niña, un niño con discapacidad, una beca.
Ahora con la crisis económica, porque esto a lo mejor no se sabe, pero es importante informarlo, sólo en créditos para pequeños empresarios del sector formal y del sector informal, de los que se buscan la vida como pueden, estamos de comerciantes, artesanos, dueños de talleres, también para taxistas, meseros, músicos, hasta ahora estamos hablando de 35 mil créditos en el caso de Jalisco y lo que tenemos estimado en créditos son mil millones de pesos, créditos de 25 mil pesos para cada pequeña empresa familiar. Entonces, sí se está apoyando.
Yo también considero que es el tiempo de la unidad, tenemos que trabajar juntos, como se está haciendo y se ha hecho sin interrupción en el tema de la seguridad, que se trabaje juntos con el gobierno del estado.
En efecto, vamos a tener una reunión para tratar otros temas que tienen que ver con Jalisco.
En el caso del tren, hicimos un esfuerzo, porque si se continuaba con el programa de obras y de presupuesto original íbamos a terminar el tren hasta el 2022 y tomamos la decisión de reunir recursos para entregarlo, que ya llevaba mucho tiempo. Se aprobó un presupuesto adicional para terminar el tren que ya vamos a inaugurar.
Acerca de lo del señor Lozoya, está por regresar a México y la fiscalía lleva esta investigación. Él aceptó de manera voluntaria la extradición y hay un compromiso de que va a informar sobre lo que sucedió acerca de los presuntos fraudes por los que se le acusa y va a hablar, considero, de Odebrecht, como lo mencionas, y de otro tipo de ilícitos.
Entonces, sí va a ser algo interesante, importante, porque, como siempre lo he sostenido, lo mejor es desterrar la corrupción, estigmatizar la corrupción, llamar al corrupto por su nombre y que cuando menos pierdan su respetabilidad, porque antes robaban y ni si quiera perdían su respetabilidad, hasta se les ponía de ejemplo y se les consideraba muy astutos, muy hábiles, muy buenos para los negocios.
Entonces, esto ya cambió y por eso esta extradición voluntaria va a ayudar mucho para ir purificando la vida pública, para ir limpiando de corrupción el país.
---
PREGUNTA
Preguntarle, presidente, aprovechando que estamos en Jalisco y contamos con la presencia del gobernador, primero, si el gobernador nos podría compartir su opinión respecto a este desplegado que 30 personalidades entre escritores, políticos y activistas sacaron titulado Contra la deriva autoritaria y por la defensa de la democracia, en donde se pronuncian no muy contentos respecto a la transformación, al movimiento que su gobierno encabeza, señor presidente.
Y preguntarle al gobernador porque entre los firmantes de este desplegado, entre los escritores está Enrique Krauze, quien ha comparado al gobernador con Mariano Otero y se ha pronunciado a favor de su gobierno. Por ello preguntarle su opinión respecto a este desplegado, porque llaman a conformar un frente que derroque o se oponga a la transformación que encabeza, presidente.
Y también si nos pudiera hablar profundizar más sobre la carta que ya envió, comunicó, donde habla de que qué bueno que se quiten máscaras y que este tipo de personajes muestren sus posturas como son.
Si primero podría tener los comentarios, gobernador, y luego su participación, presidente, y si me permite una segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más una recomendación respetuosa. Que, como aquí lo hemos dicho, procuremos la conciliación, que no nos confrontemos, porque estamos iniciando una etapa nueva por el país. Más allá de los intereses personas o de grupos partidistas está el interés general, está el interés del pueblo y tenemos que actuar así. Pero bueno.
Enrique, responde, y yo también les contesto sobre lo del desplegado, también en muy buenos términos, de manera respetuosa.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Que es natural que existan diferencias y puntos de vista encontrados, que también eso habla de la pluralidad de este país.
Difícilmente puedo opinar de lo que escriban personajes a los que respeto, entre ellos a Krauze, yo le tengo respeto y aprecio. Nunca, lo dije también en mi discurso, qué bueno que lo puse, entre otras que el hecho de que yo admire a personajes como los que ya mencioné y que por supuesto admire a Mariano Otero o, en el caso de mi ciudad, a Fray Antonio Alcalde, jamás será comparándome con ellos; yo no puedo comparar con personajes así, pero son inspiración y son ejemplo.
En ese sentido lo único que yo puedo decir es que la expresión de estas personas es respetable, pero el mensaje creo que hoy es claro y el presidente lo plantea en esos términos también: tenemos que iniciar una nueva etapa.
Si seguimos apostando a eso vamos a tomar el camino equivocado; entonces, me voy a concentrar en ello, voy a trabajar en ese sentido y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para abonarle en esa lógica.
Ayer, por cierto, presidente, tuvimos una reunión los gobernadores que hemos estado juntándonos a platicar en medio de la emergencia sanitaria en la ciudad de Durango y coincidíamos en esta visión, que llegó el momento de dar un paso hacia adelante y decir: ¿cómo le hacemos para encontrar los acuerdos?
Lo dijo en un ejemplo muy concreto el presidente ahorita y lo agradezco y lo celebro en ese sentido, señor presidente, pasar de la lógica de los estados diciéndole a la federación que queremos más dinero, que tenemos muchas necesidades a un planteamiento en el cual podamos hacer una revisión completa del pacto fiscal, discutirlo, debatirlo y establecer nuevas reglas, yo creo que esa es la ruta que podemos seguir y nos vamos a mantener en ese propósito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora que yo respondo, como se dice en el lenguaje parlamentario, por alusiones personales, tengo que fijar también una postura, pero es muy interesante el debate, es consustancial a la democracia.
Si pudieran poner el desplegado. Qué mejor que aquí en Jalisco, por la historia que tiene Jalisco de defensa del federalismo. Miren, este es el manifiesto que suscribieron periodistas y escritores. Lo podemos leer, ¿lo lees?
Porque acuérdense que antes se decía que la política era asunto de los políticos y nosotros siempre hemos dicho que la política es asunto de todos, antes se hablaba de que lo importante era el llamado círculo rojo, lo que se hacía en la sociedad política, que el pueblo no entendía de estas cosas. Entonces, parte de la transformación es que todos participemos en la vida política, también en la economía.
También se planteaba que eran asuntos muy complejos, muy técnicos y que la gente no entendía. Nada de eso, todo lo entiende la gente, lo entiende el pueblo, el pueblo tiene un instinto certero y es sabio, saben más que nosotros. A veces nos creemos mucho porque tenemos un grado académico o porque hablamos físico y pensamos que ya somos superiores; pues, no, no es así. La gente tiene mucha sabiduría, mucho juicio práctico, mucho sentido común, que es el menos común de los sentidos.
Entonces, vamos a compartir la información.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Este desplegado fue publicado el día de ayer en el periódico Reforma, se titula: ‘Contra la deriva autoritaria y por la defensa de la democracia’. Dice así:
‘Han transcurrido casi 20 meses del gobierno encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador. El triunfo del presidente fue inequívoco, no obstante, sin que la mayoría de los mexicanos votáramos por ellos y violando la Constitución, Morena y sus aliados lograron que una minoría de votos se convirtiera en una mayoría de escaños en el Congreso.
‘Además, amplió el número de diputados de su grupo mediante la compra de representantes electos de otros partidos. La consecuencia ha sido la asfixia del pluralismo de la representación en aras de someter al Poder Legislativo a los dictados del Ejecutivo.
‘Por su parte, el presidente de la República ha concentrado en sus manos el poder del gobierno en detrimento de los demás poderes del Estado y de los estados de la federación. Al hacerlo, ha destruido deteriorado la administración pública y las instituciones constitucionales.
‘Invocando a una supuesta Cuarta Transformación, menoscaba las capacidades del gobierno, toma decisiones unipersonales, polariza a la sociedad en bandos artificiales, desacredita la autoridad de los órganos especializados como el INE y ataca toda forma de expresión que no se identifique con su visión política.
‘El gobierno de López Obrador ha mantenido una actitud despreciativa, no sólo hacia las instituciones autónomas, sino también hacia las esferas científicas y culturales, así como muy notoriamente hacia el movimiento de las mujeres que luchan por la igualdad.
‘El manejo de la crisis sanitaria de la COVID-19 se ha caracterizado por una política de austeridad suicida y por su rechazo a un acuerdo nacional para reactivar la economía y salvar cientos de miles de empleos. En su lugar, se ha utilizado a la pandemia para acelerar la demolición del Estado y el control del poder.
‘De continuar por este camino, el presidente y la coalición que lo apoya harán retroceder los avances democráticos que consumieron años de lucha a la sociedad mexicana para salir de un sistema autoritario y establecer la democracia.
‘Pensamos que es imperativo corregir el rumbo y recuperar el pluralismo político y el equilibrio de poderes que caracterizan a la democracia constitucional. La única manera de lograrlo es mediante una alianza, amplia alianza ciudadana que junto con los partidos de oposición construya un bloque que, a través del voto popular, restablezca el verdadero rostro de la pluralidad ciudadana en las elecciones parlamentarias del 2021.
‘Es necesario que esta alianza obtenga la mayoría para asegurar que la Cámara de Diputados recobre su papel como contrapeso constitucional al Poder Ejecutivo y a obligar al gobierno a respetar la pluralidad democrática’.
Firman este desplegado Héctor Aguilar Camín, José Antonio Aguilar Rivera, María Baranda, Roger Bartra, Agustín Basave, Humberto Beck, Jorge Castañeda, Christopher Domínguez Michael, José Ramón Enríquez, Julio Frenk, Enrique Krauze, Antonio Lazcano Araujo, Soledad Loaeza, María Marván, Ángeles Mastreta, Ian Meyer, Beatriz Pagés, Ricardo Pascoe Pierce, Jesús Reyes Heroles, Rafael Rojas, Macario Schettino, Enrique Serna, Guillermo Sheridan, Consuelo Sáizar, Javier Sicilia, Fernanda Solórzano, Isabel Turrent, Francisco Valdés Ugalde, José Woldenberg y Gabriel Zaid.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ayer que lo leí, llegando aquí precisamente a Guadalajara en el hotel escribí un texto de respuesta que se los voy a compartir y aprovecho para que se conozca.
‘Celebro que escritores y periodistas que han defendido desde siempre el modelo neoliberal o neoporfirista se agrupen, se definan y dejen de lado la simulación para buscar restaurar el antiguo régimen caracterizado por la antidemocracia, la corrupción y la desigualdad.
‘La historia nos enseña -la historia, que es la maestra de la vida- que cuando se pone en práctica un proceso de transformación siempre se produce una reacción conservadora, de modo que es absolutamente legítimo que exista una oposición al gobierno que represento y a las acciones que estamos consumando.
‘Quizá lo único que pueda reprocharse a tan famosos personajes es su falta de honestidad política e intelectual manifestada en el mismo contenido de su proclama. Bastaría con preguntarles: ¿cómo contribuyeron a los avances democráticos para salir de un sistema autoritario y establecer la democracia si casi todos ellos defendieron o guardaron silencio cómplice ante los fraudes electorales de la historia reciente del país?
‘Por otra parte -con todo respeto- da pena ajena su argumento de que buscan construir una alianza con miras a las elecciones del 2021 para obtener la mayoría -y cito textualmente- ‘asegurar que la Cámara de Diputados recobre su papel como contrapeso constitucional al Poder Ejecutivo’ -fin de la cita- ¿Que acaso no se han enterado que está por llegar extraditado de España Emilio Lozoya, ex director de Pemex, quien al parecer presentará pruebas y explicará cómo se lograba en el Poder Legislativo el contrapeso –entrecomillas- que pretenden recobrar -entrecomillas los abajofirmantes?
‘En fin, en 2021 el pueblo decidirá libremente sobre su destino y de verdad no creo que la mayoría apoye el regreso al país de la corrupción, al país de los potentados, de los intelectuales orgánicos, al país de los privilegios, de la hipocresía, de la marginación, del clasismo y del racismo.
‘No cabe duda que vivimos tiempos interesantes -no nos podemos quejar-. Sea por interés o por puro coraje, los conservadores, que fingían ser liberales, por fin se están quitando la máscara.’
Sólo faltaría decir: el rey va desnudo. Esa es la respuesta.
Es muy bueno el debate, con todo respeto.
---
INTERLOCUTOR
Y la segunda pregunta, a propósito de la justicia. En Canal 14 preparamos un documento donde mostramos los perfiles de exfuncionarios públicos, empresarios que tienen cuentas pendientes con la justicia en México, los extraditables.
Hablaba de la importancia de que el ex director de Pemex hable de qué fue lo que sucedió con el caso Odebrecht con la Reforma Energética, pero aún están pendientes varios procesos de extradición, como le mencionaba. Si nos puede mencionar cuáles son las implicaciones políticas de estos procesos, qué importancia tiene la lucha contra la corrupción y terminar con la impunidad.
¿Y cómo va la extradición del ex titular de la Agenda de Investigación Criminal?, que al parecer está en Canadá. ¿Ya hay fecha para que llegue a México y también rinda cuentas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no sólo es el proceso judicial, sino el ejemplo, el que no se celebre, no se festeje al corrupto, sino que se le estigmatice. Esto tiene que ver mucho con la transformación, porque antes se llegaba a extremos de decir que, si no se transaba, no se avanzaba.
Llegaba un servidor público a ocupar un cargo y si no robaba era tonto, se llegó en algunos casos, no en todos afortunadamente porque el pueblo de México tiene muchos valores y es un pueblo honesto, pero en algunos casos se le llegó a decir a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
Un político también famoso, finado, decía que político pobre, pobre político; otro político, también finado, parte de la picaresca política mexicana decía que la moral era un árbol que daba moras y que servía para pura… eso.
Era lo que predominaba, triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole y de inmediato llegaban a los cargos, residencias lujosas, sus departamentos en Nueva York, las zonas más exclusivas en Miami. Eso de Miami era como tener una casa en cualquier colonia popular de nuestras ciudades, era lo más común, eran hasta vecinos en departamentos. ¡Cuánto daño le hicieron al país con eso! De ahí las deudas, de ahí que no alcance el presupuesto, de ahí, sobre todo, la desigualdad monstruosa del país, porque la causa principal de la desigualdad es la corrupción política.
De ahí las deudas, de ahí que no alcance el presupuesto, de ahí, sobre todo, la desigualdad monstruosa del país, porque la causa principal de la desigualdad es la corrupción política. No hay que tener ninguna duda al respecto. La profunda desigualdad que hay en México se le debe a la corrupción, porque unos cuantos se robaban el dinero y los bienes del pueblo, de la mayoría de la gente.
Entonces, por eso lo de la llegada del señor Lozoya va a ayudar mucho. Lo mismo el caso de este señor Zerón. Imagínense, un jefe de policía dirigiendo una tortura. ¡En qué país vivíamos!
Imagínense que el secretario de Seguridad Pública del gobierno de Felipe Calderón tenía acuerdos con una de las bandas de la delincuencia, el secretario de Seguridad Pública. Y así estaba podrido el régimen.
Ahora resulta que los escritores y periodistas añoran el regreso a esa podredumbre. Están en su derecho, porque vivimos en democracia. ¿Quién va a decidir? El pueblo, el pueblo de manera libre va a decidir qué quiere hacia adelante, cómo quiere labrar su destino, el de su familia, el de sus hijos, el de las nuevas generaciones, es una decisión libre, soberana.
Yo ya no quiero volver a ocuparme de estos asuntos porque sí están en el límite de lo político-electoral y no quiero bajarme a la arena política-electoral por respeto a la investidura presidencial; sin embargo, lo tengo que hacer porque soy señalado y tengo que utilizar mi derecho de réplica, además es bueno el debate democrático.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También de una vez lo digo porque, como me gusta la historia, sé muy bien. Soy el presidente electo de México de mayor edad en la historia, sí. Fíjense cómo cambian las cosas. Al presidente Ruiz Cortines le decían ‘el viejito’, ya ven como también a mí me dicen así, que ya estoy ‘chocho’, que ya estoy ‘chocheando’. Bueno, pues no, era un jovenazo don Adolfo Ruiz Cortines en comparación con mi persona. Él entró más joven a la presidencia.
Claro, estamos hablando de elección. Si nos comparamos con el presidente Díaz pues entonces él gana, pero él entró como a los 48 años, también muy joven, nada más que se mantuvo 34 años, hasta cuando tenía 81 años se retiró o se tuvo que ir al exilio. Pero bueno, también ese es un buen dato.
Vamos a seguir teniendo energía suficiente y ojalá que también la paciencia, la prudencia que se requiere, la sabiduría y nunca perder, algo que es fundamental, que tenía un presidente que admiro mucho, el general Lázaro Cárdenas, el amor al pueblo.
Así como Juárez era un patriota y como Madero es el Apóstol de la Democracia, el presidente que más amor le profanaba, le tenía al pueblo, le profesaba al pueblo, era el general Cárdenas y eso es muy importante.
Vamos a terminar ya la conferencia. Nos vemos mañana en Manzanillo, en Colima.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, muchas gracias.
