Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
17 de julio de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
La razón de esta oportunidad es que hoy vamos a presentar en la parte técnica el modelo de intervención local de salud comunitaria en el contexto de atención primaria de la salud para enfrentar la epidemia de COVID-19. Lo explicaremos con cierto detalle.
Quisiera comentarles cuál es el programa de hoy. Vamos a tener la intervención del gobernador constitucional del estado de Chiapas, el doctor Rutilio Escandón Cadenas, quien nos dará el marco de referencia; después, tendré la oportunidad de presentar de manera sintética el informe técnico con un enfoque particular en el estado de Chiapas; enseguida, a ingeniera María Luisa Albores, nuestra secretaria de Bienestar del Gobierno de México, nos dará el marco de referencia sobre la acción comunitaria como parte del bienestar en la Cuarta Transformación del país; también participará el ingeniero Víctor Suárez Carrera, subsecretario de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural; el maestro Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS; nos acompaña también el señor licenciado Cristian Morales Fuhrimann, representante en México de la Organización Panamericana de la Salud-Organización Mundial de la Salud; y cerrará el ingeniero Joaquín Zebadúa Alba, presidente municipal de Berriozábal, Chiapas y además presidente de la Red Chiapaneca de Municipios por la Salud.
Con ello, lo que queremos dejar muy en claro es este trabajo conjunto de los tres órdenes de Gobierno de México y también la colaboración con las agencias internacionales de sistema de Naciones Unidas.
Gobernador, si es tan amable, por favor.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Quiero agradecer la presencia de esta parte, la más importante, en materia de salud y de programas para el bienestar de México, ahora aquí en Tuxla Gutiérrez, en Chiapas, y sobre todo que desde aquí se lanza una gran iniciativa de protección a la salud, esta iniciativa de atención comunitaria.
Aquí en Chiapas hemos hecho una gran inversión, no hemos escatimado recursos para atender lo más importante que es la salud y la vida, y el que estén ahora aquí lanzando esta iniciativa nacional nos motiva a redoblar los esfuerzos.
En Chiapas tuvimos el primer caso de COVID-19 en los últimos días de febrero y eso nos alertó, no perdimos tiempo, inmediatamente reconvertimos hospitales especializados en enfermedades respiratorias para atender el COVID.
Hoy tenemos a nivel estatal 14 clínicas COVID-19 y entre ellas tenemos una especial pediátrica y otra especial para mujeres embarazadas con COVID y nos han dado muy buenos resultados.
Desde un principio empezamos a hacer el barrido casa por casa, empezamos a visitar en los hogares y eso nos está dando hoy el éxito de prevenir la salud para evitar que los que tengan los síntomas por este padecimiento se agraven y por lo tanto…. Cuando tuvimos el pico más alto de la pandemia, que llegamos a tener hasta 200 casos diarios, nunca se saturaron los hospitales; sin embargo, estuvimos bastante solicitados, hubo una ocupación importante.
Hoy se han desocupado camas porque gracias al trabajo, no sólo profesional, sino muy humano de todos los trabajadores de la salud, y hay que hacer un reconocimiento a las doctoras, a los doctores, a las enfermeras, a los enfermeros, a los intendentes, a los que manejan las ambulancias, a las personas que están en los laboratorios, en fin, a los camilleros, a todas y a todos que han hecho un trabajo excepcional; pero al que hay que agradecer en primer lugar es al pueblo de Chiapas que se está cuidando, que tiene una gran cultura de autocuidado.
Y nosotros, lo que nos ha ayudado muchísimo es que mantenemos una relación estrecha de manera interinstitucional con el gobierno federal, con el gobierno estatal y el gobierno municipal.
Y como hacemos las reuniones todos los días de seguridad muy compactados ya no existen las competencias de las diferencias, de los gobiernos, todos trabajamos como un solo frente en la defensa de la integridad de la sociedad.
Así lo estamos haciendo en salud, En salud ya no existen el concepto de las instituciones federales, estatales, municipales, somos un solo sistema de salud y todos los días sesionamos y compartimos experiencias, conocimientos, pero además, si alguien necesita insumos, equipos, medicamentos también los compartimos, de tal forma que la población tenga siempre la mejor atención de manera eficiente y también de forma gratuita.
Por eso hoy que se presenta, que se lanza esta gran iniciativa, para nosotros es un gran aliento, porque tenemos una tradición ya de caminar por todo el estado.
Por ejemplo, en Protección Civil, tenemos siete mil 524 comités de atención ciudadana, contamos con una red municipal por la salud en las 15 regiones y todo se va a sumar ahora a esta gran iniciativa, por lo tanto, ya les aseguro, de antemano, que estamos haciendo historia también en materia de salud en Chiapas.
Y qué decir de todo el trabajo que se ha hecho de solidaridad humana, la confianza que se ha rescatado en el pueblo de Chiapas, porque esto que estamos haciendo solos no se podría.
Por ejemplo, en materia de alimentación, para cuidar a las familias más vulnerables están apoyando con parte de su salario todos los trabajadores, de los tres poderes y hay que decirlo también, hasta los partidos políticos están apoyándonos con la mitad de sus prerrogativas, por ejemplo, el Partido Verde, el PT, Mover a Chiapas, Chiapas Unidos y por supuesto Morena.
Están apoyando los empresarios nacionales y estatales, y con eso estamos comprando alimentos para la gente más humilde, la gente más débil económicamente, con eso hemos comprado insumos y también hemos recibido muchas donaciones.
Y esta muestra de confianza del pueblo, de la sociedad, nos motiva más, nos empuja más y la presencia de ustedes aquí sin duda alguna nos compromete a seguir trabajando.
Y también yo veo este gran proyecto que hoy se lanza, no sólo para cuidar la salud, que es tan necesaria en estos momentos por esta pandemia que aqueja al mundo, sino también nos va a servir para trabajar por la soberanía alimentaria; la producción para el bienestar nos va a servir para todo.
Hoy estamos iniciando una nueva cultura de bienestar para Chiapas y para México.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Me voy a permitirme ponerme de pie para que me proyecten aquí la presentación y vamos a presentar el informe técnico de una manera sintética.
La presentación general del… Mientras la ponen, les comento la motivación de venir a Chiapas al arranque de esta iniciativa de Acción Comunitaria por la Salud.
Como verán en algunas de las características de lo que hemos comentado a lo largo de 139, hoy es la 140 sesión informativa, hemos ido destacando cómo los patrones de ocurrencia de la epidemia de COVID-19 han tenido un cambio en su naturaleza geográfica, demográfica y, por lo tanto, de riesgos para la población.
Esta epidemia que empezó en México el 28 de febrero de 2020 de manera muy clara llegó a zonas urbanas, principalmente zonas metropolitanas y empezó a propagarse primero en ciertos sectores poblacionales que mayormente tenían un cierto acceso a los servicios de salud.
Aquí mismo en Chiapas fue donde se presentó uno de los primeros casos en el país que a su vez le detectamos con los estudios de contactos a partir de una persona que fue detectada en el estado de Chihuahua, pero posteriormente la epidemia empezó a desplazarse hacia las zonas suburbanas y de las zonas suburbanas a las zonas rurales.
Hace algunas semanas, casi dos meses, tuvimos un foro de reflexión, una videoconferencia temática organizada por el subsecretario Víctor Suárez Carrera en la que abordamos precisamente el reto del manejo de la epidemia de COVID en zonas rurales y en las comunidades indígenas de nuestro país, y destacamos en aquella ocasión que uno de los retos tiene que ver con las condiciones estructurales en las que vive la población de México.
Sabemos que desafortunadamente desde hace muchas décadas la mitad de la población de México carece de los servicios esenciales que le permitan satisfacer el conjunto de sus necesidades de bienestar, incluida la salud.
Y en esa misma conferencia nos comprometimos internamente a trabajar de manera articulada utilizando los mecanismos de trabajo que ya habíamos iniciado en 2019 que nos permiten integrar al esfuerzo de salud en el vasto universo del bienestar.
Y aprovechamos todo el empuje que nos da precisamente la secretaria de Bienestar María Luisa Albores para articular la acción de salud en los territorios rurales dispersos a partir del modelo de bienestar incorporando a la salud en este conjunto.
Entonces, vamos a ver el informe técnico. Esa es la motivación entonces de arrancar en Chiapas, un estado que ha tenido la mayor extensión inicial de los programas de bienestar que ya comentará la secretaria Albores.
Y agradecemos desde luego al gobernador Rutilio Escandón su hospitalidad, su compromiso con el bienestar y con esta Acción Comunitaria de Salud.
Vamos a ver en el escenario nacional para que tengamos todos los días la actualización. En esta gráfica que presentamos ya desde los últimos ocho días vemos el conjunto de las personas que han sido descartadas con COVID, que son estas 382 mil, que se ven en morado, y las personas que tienen confirmación de COVID, 331 mil 298, que se ven aquí en color café.
Esto es para mostrar la tendencia de lo que va ocurriendo y las muy lamentables defunciones que suman 38 mil 310.
Como hemos dicho, nos interesa presentar anticipadamente lo que va ocurriendo y por eso nuestra cifra referencial son los casos estimados que incluyen al 100 por ciento los casos confirmados, más un porcentaje que corresponde a la positividad de aquellas personas que tienen condición sospechosa, es decir, que tienen el síndrome clínico de COVID y que sabemos que aproximadamente la mitad de ellas van a tener confirmación por laboratorio.
Vemos la tendencia de ascenso, que es en este momento paralela a la tendencia de recuperación y 62 por ciento de las personas que han tenido COVID se han recuperado y se encuentran ya gozando de buenas condiciones de salud en general, algunas de ellas todavía con los procesos de recuperación cuando han tenido casos graves.
Una noticia positiva que hemos destacado es que tenemos una tendencia de reducción en el porcentaje de personas que tienen COVID en los últimos 14 días, actualmente es 14 por ciento, el promedio mundial es 22 por ciento, se está reduciendo la velocidad de crecimiento de la epidemia en México.
Persiste la epidemia, que no nos confundamos, persiste la epidemia, pero gracias a que en algunas entidades federativas, y una de ellas es Chiapas, como lo veremos a continuación, se va reduciendo, en el conjunto del país va cada vez más lenta la epidemia..
La ocupación hospitalaria, tenemos todavía holgura, tenemos 46 por ciento de las camas de ocupación general, que no son para personas críticamente enfermas a nivel nacional, están en este momento ocupadas, el esto están desocupadas y lo vemos por las distintas entidades federativas, en este momento el estado de Tabasco es donde se encuentra la mayor presión de ocupación.
En camas para personas críticamente enfermas, también tenemos todavía una importante reserva de 62 por ciento de camas disponibles y el estado de Nuevo León es el que tiene ahorita 34 por ciento de disponibilidad, que es la disponibilidad más reducida, pero todavía en un amplio margen de seguridad.
Entremos a Chiapas y vamos a ver señales que son alentadoras. Lo primero es que la tendencia, como se puede apreciar de manera inmediata en esta curva epidémica semanal, está ya a la baja desde hace cuando menos cuatro semanas consecutivas hasta el registro que se muestra aquí, que es la semana 27, en este momento está transcurriendo la semana 29 que concluirá mañana.
Desafortunadamente han fallecido 806 personas y se han sumado cinco mil 379 casos confirmados.
Y aquí quiero dejar en claro, me anticipo a alguna inquietud que podrían tener. Cuando vieran discrepancia entre los datos que aquí presentamos y los que ven a nivel estatal diariamente tienen que ver con que a nivel federal tenemos acceso al sitio de residencia de personas que tuvieron el padecimiento o incluso la muerte fuera del estado de Chiapas.
Es decir, nosotros a nivel nacional los podemos registrar por sitio de residencia, aunque su atención o eventual defunción no hubiera ocurrido en el caso de Chiapas; y aquí en Chiapas, desde luego, registran lo que está ocurriendo físicamente en el estado de Chiapas.
Aquí vemos la tendencia también de casos estimados con una reducción sostenida de menos 26 por ciento desde la semana 23, lo cual es muy alentador; por supuesto, naturalmente con un desfase de 15 días los casos recuperados también descienden en la medida en que se van agotando los casos existentes.
Y vean ustedes el porcentaje de casos recientes de los últimos 14 días, la parte activa de la epidemia en Chiapas es cuatro por ciento. Esto muestra ya, al igual que en la Ciudad de México y en Sinaloa, una tendencia ya sostenida a la reducción.
Veamos algún detalle municipal, están seleccionados sólo algunos de los múltiples municipios que tiene el estado de Chiapas y vemos que los municipios más poblados, Tuxtla Gutiérrez, entre otros, al igual que Reforma, Tonalá y otros están ya todos ellos en una tendencia decreciente, en este momento ninguno de los municipios de Chiapas está en tendencia de ascenso.
La ocupación hospitalaria también tiene una importante disponibilidad gracias a los esfuerzos de reconversión hospitalaria oportunos que señaló el gobernador.
Termino con el parte de Chiapas señalando como Chiapas además tiene una complejidad geográfica, demográfica y social que hacen importante la acción comunitaria, pero además Chiapas tiene históricamente una contribución sumamente importante, diría yo imprescindible, de organizaciones sociales que han colaborado entre sí y también con el gobierno o incluso con organismos internacionales que permite tener una plataforma de este modelo de bienestar y de salud aplicado en el tema de bienestar que hoy nos permite arrancar con mucha posibilidad de éxito esta Acción Comunitaria por la Salud.
Aquí mostramos simplemente algunas viñetas en forma de mapas de lo que ocurre en el estado de Chiapas, estos son los casos activos que se encuentran por municipio, tanto en las zonas urbanas en rojo como en las zonas rurales.
Veamos tres o cuatro de estas viñetas. Tenemos también la incidencia por cada 100 mil habitantes, en la zona de Los Altos es donde en este momento tenemos algunos de los retos de ocurrencia y es donde es importante esta acción comunitaria.
La población indígena es clara. Chiapas es uno de los estados más multiculturales que existen en el país, junto con Oaxaca, Guerrero, Puebla y otros, Veracruz también, en general nuestro sureste tiene una herencia cultural importantísima.
Esto representa retos en la medida en que el acceso a los servicios sociales históricamente ha sido denegado para las comunidades indígenas, pero también es una riqueza inmensa porque las comunidades indígenas tienen un bagaje cultural extremadamente importante que permite que las comunidades se empoderen y tomen la acción muy proactiva de la protección de su salud y la construcción del bienestar.
Finalmente, vamos a ver algunos otros elementos que tienen que ver con los riesgos que entraña COVID. COVID es una enfermedad que ocho de cada 10 presenta una enfermedad leve, pero dos de cada 10 pueden tener una enfermedad grave, muy grave o incluso fatal, generalmente 82 por ciento de las personas que han fallecido por COVID en México tienen alguna de las condiciones de riesgo, que puede ser una edad de 60 o más años, o bien enfermedades crónicas, como diabetes, obesidad, sobrepeso, hipertensión, que son prevalentes en México desde hace 30 años, cuando tenemos en México una de las mayores epidemias de estas enfermedades no transmisibles.
Y vemos aquí cómo se distribuye -vamos pasando a la siguiente y a la siguiente- en los distintos territorios del estado de Chiapas los porcentajes de población que tienen algunos de estos retos.
El acceso a servicios se muestra también aquí en una escala de porcentaje de población que se encuentra a más de una hora de recorrido respecto al punto resolutivo de salud más cercano.
Y por eso echar mano del universo de bienestar nos permite ampliar esa capacidad de facto para tener una ampliación de cobertura de puntos resolutivos para la salud acercando a esos servicios a las comunidades y no solamente esperar a que las comunidades tengan que desplazarse a los servicios de salud.
Estas son las prevalencias de algunas enfermedades crónicas -la siguiente- lo mismo para diabetes -la siguiente- y lo mismo para infarto agudo al miocardio como una de las representaciones de la enfermedad cardiovascular en su etapa final.
Dos últimas, el semáforo. Hoy prometimos, como lo dijimos, presentar el semáforo de riesgo para todo el país, esto va a estar disponible, no se afanen ahorita en tomarle fotos o registrarlo a mano, está disponible como siempre toda la información, pero este es el semáforo de riesgo COVID que empezará a cobrar vigencia a partir del próximo lunes, el próximo lunes estará ya en vigencia el lunes 20 de julio el semáforo cuando es la semana 30 y durará este semáforo al menos una semana.
Chiapas pasa a naranja en virtud de que tiene los cuatro criterios: ocupación hospitalaria disponibilidad hospitalaria suficiente, una reducción sostenida en el número de casos que se presentan en la comunidad, una disminución sostenida de los casos que se hospitalizan y un porcentaje de positividad al virus que también ha estado reduciendo sostenidamente.
Pasa a naranja.
La siguiente y última, por favor.
Para dar pie a lo que nos comentará la secretaria del Bienestar, muestro aquí el esquema de las intervenciones que estarán integradas en esta iniciativa Acción Comunitaria por la Salud en el estado de Chiapas y que servirá de modelo y plataforma para el resto del país.
Todo está centrado en el concepto de promoción de la salud, una de las funciones esenciales de la salud pública que integra las distintas intervenciones que se ejecutarán.
Se trata de evaluar la vulnerabilidad comunitaria a partir de los determinantes sociales y estructurales, identificar a personas en mayor riesgo de complicaciones por el COVID, reducir el riesgo de complicar y morir por COVID a partir de una detección temprana de esas condiciones de riesgo y un control apropiado de las condiciones crónicas.
También detectar tempranamente a personas una vez que enferman y otorgar un seguimiento estrecho durante su enfermedad. Si presentaran alguna situación que requiere atención urgente también tener una atención integral de la salud y realizar referencias oportunas de atención a unidades hospitalarias cuando esto sea pertinente, detectar, estudiar y controlar los brotes en espacios físicos definidos por el espacio comunitario o por espacios concretos, como mercados, casas de retiro, etcétera, dar un soporte social solidario, articulado con los programas de bienestar y continuar la atención de todos aquellos padecimientos y condiciones de salud, incluyendo la salud reproductiva para garantizar que no se pierda el cuidado de las personas durante la epidemia de COVID.
Secretaria.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Agradecemos mucho la anfitrionía por parte del gobernador Rutilio Escandón, muchísimas gracias, de todo su equipo de trabajo del gobierno del estado y también a la ciudadanía, hablamos de las organizaciones sociales que se sumaron para poder presentar esta estrategia.
Decirles que, además de este saludo, hoy estamos acá una servidora, pero también otras y otros compañeros que nos acompañan por parte del gobierno federal.
Decirles que esta iniciativa es una muestra del gobierno de la Cuarta Transformación, un gobierno sensible y que en esta intervención comunitaria, como lo ha planteado el doctor Hugo López-Gatell a través de esa infografía, que es lo que vamos a tratar de empezar a trabajar aquí en Chiapas, hemos tenido una jornada de trabajo desde la mañana y en ese sentid, decirles que el planteamiento es una estrategia del cuidado de la vida.
¿Por qué la Secretaría de Bienestar está interesada en esta intervención comunitaria?
Porque no puede haber bienestar si no hay salud. En ese sentido, en ese cuidado de la vida, este es un modelo, es una estrategia de vida.
Plantearles y decirles que este modelo está planteado en tres ejes y estos tres ejes son bastante sencillos en lo que planteaba acá el doctor Hugo en esa infografía.
El primer eje, decimos nosotros que tenemos que, como ciudadanía, como mexicanas y como mexicanos, como chiapanecas y como chiapanecos, tenemos que conocer qué es lo que está pasando y conocer lo que está pasando es asumir lo que está sucediendo con la pandemia, con el COVID-19, qué es y de qué se trata.
Y en este sentido hay dos cosas que sí están pasando: nos está afectando a lo primordial, a la salud y sin salud no hay vida; pero también nos está afectando económicamente.
Entonces, en este primer eje, decimos nosotros, tenemos que tener una información, una información clara, transparente, oportuna y en nuestro pueblo de Chiapas, un pueblo que afortunadamente es un pueblo que tiene tradiciones y culturas, y que también tiene varios pueblos originarios, pueblos indígenas y que acá se concentra en mayoría en el estado de Chiapas hablantes en porcentajes de lenguas maternas.
Y en ese sentido cuando hablamos de información oportuna y pertinente, tiene que ser información en la lengua, pero también con términos que podamos darnos a entender. Por eso es esta estrategia que decimos de información pertinente y oportuna.
También saber qué es el COVID y que no es el COVID, porque también sabemos que hay mala información y entonces tenemos que hacer esa información con todas y todos los aliados.
Cuando hablamos de los aliados son los que nos están escuchando y que tienen radios comunitarias y que tienen forma de llevar información, ya sea porque forman parte de una iglesia y que también a través de esas redes y de esas comunidades nos pueden ayudar a dar información.
Y agradecer muchísimo que estén varios medios de comunicación, porque también ustedes nos pueden ayudar a brindar esa información clara, transparente.
Y decirles también que también se acentúa en otro eje que tiene que ver con los hábitos. Cuando hablamos de hábitos, la pandemia nos dice el COVID-19 que las y los mexicanos estamos teniendo enfermedades y enfermedades por cuestiones de hábitos, estos hábitos que tiene que ver con la alimentación y con lo que estamos tomando o bebiendo.
Y en ese sentido estos hábitos se forman desde que somos niñas y niños y los vamos revirtiendo a nuestras edades adultas y entonces tenemos que hacer una estrategia que nos lleve a tomar consciencia de qué nos estamos alimentando, de qué nos estamos nutriendo.
Nosotros tenemos una estrategia de territorio y recordarles que el primer territorio es nuestro cuerpo y en nuestro primer territorio tenemos que cuidarlo, pero la mejor manera de cuidarlo no es de manera individual, sino de manera colectiva y eso lo podemos asumir acá en el estado de Chiapas porque todavía existe mucho colectivo y muchas comunidades, de eso queremos aprender.
Decirles que también hablar de hábitos tiene que ver con cuestiones de limpieza, de higiene y de orden, y en este sentido esa es la estrategia también en el eje que queremos ir sembrando.
Y el otro eje muy importante es trabajar haciendo comunidad, esta gestión que tiene que ver con la formación de ciudadanía, la democratización de estos espacios y tenemos que crear desde abajo.
Planeamos y pensamos nosotros que nuestro planteamiento se pueda basar en el cuidado familiar a través de guardianas o guardianes de la familia y estas guardianas y guardianes de la familia organizarse en comités, estos comités ¿legitimados por quién?, por la gente de la comunidad, y estos comités van a ser los gestores ¿ante quiénes?, ante sus primeras autoridades, dependiendo de los lugares en los que estén, hay autoridades ejidales, hay autoridades comunitarias y después la segunda base, que son sus autoridades municipales.
Hoy tuvimos la presencia de 124 presidentes municipales, o sea, todos los presidentes y las presidentas municipales estuvieron escuchando esa estrategia y, lo mejor, se sumaron a esta estrategia.
Y en ese sentido el planteamiento es eso, cómo hacemos ese cuidado en base a la confianza con las autoridades también, y después de las autoridades locales pues lo que está asumiendo nuestro gobernador, el gobernador Rutilio Escandón, a través de su presencia y de todo su equipo de asumir como parte del gobierno estatal este plan piloto.
Decirles que agrademos mucho que este plan piloto de intervención comunitaria lo podamos hacer en el estado de Chiapas. Es muy significativo, sobre todo muy significativo para la Secretaría de Bienestar.
Recordar que, tristemente, nuestro estado de Chiapas a nivel de porcentajes en marginación es el estado que tiene muy alta marginación, pero que tiene una riqueza invaluable, cuando hablo de la riqueza invaluable tiene que ver con la biodiversidad y eso es flora, es fauna, aquí es el estado que presenta mayor número de reservas, de áreas naturales protegidas en el país, es el espacio, en el caso de Chiapas, que tiene el mayor porcentaje en agua y que le da mucha agua y también electricidad a otros estados y también es el estado que tiene muchas culturas.
Entonces, nuestra propuesta está basada desde lo local, desde la ciudadanía y lo que queremos hacer como gobierno federal es incidir y también la ciudadanía, nuestras autoridades y queremos ir caminando juntas y juntos.
Ese es el modelo que vamos a empezar a caminar a nivel territorial donde están sumadas varias dependencias, todas las autoridades y eso es un gusto y un placer comentarlo.
Empezamos en Chiapas, pero ojalá otras autoridades, otros estados se puedan sumar a esta acción comunitaria, estamos en toda la disposición y este es el mensaje de un gobierno sensible de la Cuarta Transformación, que esto se tejió, esto se tejió en unas semanas en donde empezamos a ver cómo interveníamos y cómo desde cada institución colocaba su granito de arena y empezábamos a hacer una realidad diferente.
Es lo que queríamos platicar. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le damos la palabra al subsecretario Víctor Suárez si nos comenta la perspectiva de Sader.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE AUTOSUFICIENCIA ALIMENTARIA DE LA SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Desde la perspectiva de la Secretaría de Agricultura nosotros nos sumamos decididamente a este modelo de intervención local para la salud comunitaria en el estado de Chiapas que es resultado de la suma de capacidades y visiones de diversas dependencias del gobierno federal en conjunción con el gobierno del estado a cargo del doctor Rutilio Escandón y en acuerdo y articulación con los presidentes municipales del estado de Chiapas, pero sobre todo y ante todo con la participación y la iniciativa de organizaciones de la sociedad civil del estado.
Nosotros estamos respondiendo a llamados de alerta, a iniciativas y propuestas de la sociedad civil del estado de Chiapas y convencidos de que sin la participación activa, consciente y autoorganizada de la sociedad civil no podemos hacer frente a esta doble crisis sanitaria y económica como lo señalaba el doctor Rutilio Escandón y como cada conferencia el doctor Hugo López-Gatell nos ha instruido en esta verdadera universidad popular de epidemiología de las 7:00 de la noche en donde el tema central es evitar el contagio y evitar la atención médica.
Pero esto solamente se puede llevar a cabo con la participación consciente de la ciudadanía, las características de Chiapas por su diversidad cultural, la presencia fuerte de diversas culturas y pueblos indígenas es que hay sujetos colectivos que tienen alta capacidad también de autocuidado y auto organización, y es lo que nosotros estamos pretendiendo con este modelo de intervención comunitaria, que es articular la acción de gobierno a los tres niveles con la acción e iniciativa de sociedad civil.
Desde el punto de vista de la secretaría y complementando la estrategia de salud planteamos dos intervenciones:
Uno, el apoyo a la producción de alimentos en el estado de Chiapas. Es vital que continúe la producción de alimentos y que no haya desabasto, no haya hambrunas, no haya saqueos, como ha sucedido en otros países.
Y para esto el programa Producción para el Bienestar, programa prioritario del gobierno de la República, ha canalizado al día de hoy apoyos por más de mil 330 millones de pesos a favor de poco más de 300 mil pequeños productores de maíz, frijol, café, caña de azúcar, estimulando la actividad de los productores para que continúen su actividad productiva, para que haya alimentos, porque esta estrategia considera que la pandemia será una pandemia que no terminará en el corto plazo, sino se sucederá con altos y bajos en los próximos meses.
Entonces, debemos estar dispuestos a impulsar la producción de alimentos para el día de hoy, para el día de mañana, para la siguiente semana, para el siguiente mes, para los siguientes tres meses, los siguientes seis meses, para la autoalimentación de las familias y de las comunidades, y también para los mercados locales y estatales, y también fundamentalmente para reactivar las actividades económicas del campo chiapaneco, porque tenemos esta doble crisis sanitaria y económica, y tenemos que apoyar la activación de los procesos productivos para atenuar y mitigar el grave impacto económico y no solamente en la salud de las personas.
Por lo tanto, nosotros ofrecemos toda la disposición de la Secretaría de Agricultura, del doctor Víctor Villalobos, secretario de Agricultura, a este nuevo esquema de intervención comunitaria y el apoyo total a la iniciativa del gobierno del estado, encabezado por el doctor Rutilio Escandón.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le pedimos al maestro Zoé Robledo, si nos da la perspectiva del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor gobernador Rutilio Escandón, un gusto estar esta tarde en este Palacio de Gobierno de Chiapas. El hecho de que esta célebre ya conferencia de la noche con la presencia también de la secretaria del Bienestar, el subsecretario de Agricultura, el representante en México de la Organización Panamericana de la Salud esté hoy aquí en Chiapas, decíamos por la mañana, significa que México está en Chiapas, porque Chiapas está en México y en los propósitos de la Cuarta Transformación.
Hace una semana que estuvimos por acá estuvimos tratando los temas que tienen que ver con el régimen ordinario, el crecimiento de la capacidad hospitalaria que estamos llevando a cabo en todo el país para que se cumpla una instrucción del presidente López Obrador: que ningún mexicano, ninguna mexicana que requiera una cama de hospital deje de contar con ella.
Y en Chiapas hay una situación muy particular por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social, porque en este estado es en el que hay mayor presencia de un programa que existe desde hace más de 40 años, 41 años para ser exactos, el programa IMSS-Bienestar.
Un programa que nació como IMSS-Coplamar, producto de un convenio internacional, un convenio de Alma-Ata, que ya hablaba de la necesidad de tener sistemas de salud enfocados en lo preventivo, en la acción integral para la salud.
En ese sentido es que hoy nos complace muchísimo estarnos sumando a este esfuerzo, a este modelo de intervención comunitaria de salud.
Ya se ha dicho aquí, hay que sumarle conocimiento, ideas, voluntad política que siempre hace falta y aquí también hay una aportación, que es la experiencia de 40 años de este programa en los propósitos de entender la salud de una manera diferente.
En ese sentido, el programa en Chiapas y en los 19 estados en donde existe tiene cuatro grandes pilares:
El primero, es el de la atención médica, una atención médica que se presta no en el modelo que se intentó instaurar en nuestro país en los últimos 30 años de la salud curativa, la existencia del hospital y la medicina como el único elemento que predecían salud. Este es un elemento mucho más amplio de salud.
Por eso está aquí Bienestar, porque es la salud como un todo, como dicen en la zona tseltal, kuxlejal, el buen vivir, la felicidad de la comunidad, la salud individual, pero también la salud social.
En ese sentido son muchas las acciones que en 10 hospitales del IMSS-Bienestar se llevan a cabo en Chiapas y en más de 570 unidades médicas rurales.
Si quieren pasar a la siguiente y además vamos a poner a disposición de todos estos datos, esta es nuestra dispersión y nuestra presencia en el territorio estatal.
Y ahí se han iniciado muchas tareas de reconversión, de atención desde los triajes respiratorios, la detección temprana de los casos.
Es todo un equipo de más de cuatro mil, entre médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, que trabajan en el IMSS-Bienestar.
El filtro sanitario en las UMRS. Una más, por favor.
El segundo pilar es el de la acción comunitaria, quizá el pilar más importante. La siguiente, por favor.
Esto, la acción comunitaria, porque a esa atención médica el IMSS-Bienestar en toda su historia le ha sumado esta acción comunitaria que se basa en algo que también ya se ha mencionado aquí, en el trabajo de establecimiento de confianza, de relaciones de largo plazo con las comunidades.
En este programa este es el número de voluntarios rurales de salud que operan en Chiapas, dos mil 594, que a su vez coordinan a 27 mil 160 voluntarios en más de dos mil 500 comités de salud.
Estos voluntarios no reciben nada a cambio, lo que reciben no es monetario ni económico, sino reciben la encomienda, el encargo de sus comunidades que en asamblea los nombran para que participen junto con el personal de salud y el personal de Acción Comunitaria de IMSS-Bienestar.
En ese sentido es para nosotros muy importante poder incorporar esta experiencia en el esfuerzo que se está realizando desde el gobierno federal en las diferentes instancias con el gobierno estatal, con la presencia de los presidentes municipales y las organizaciones sociales.
El otro asunto que para nosotros es muy importante es la inclusión. El programa IMSS-Bienestar desde que ha nacido incorpora en estos talleres comunitarios no solamente temas de información y en este caso qué es el COVID, cómo se debe de atender a un paciente ambulatorio, cuál es el correcto manejo de higiene de manos, pero también otro tipo de talleres, que son talleres activos, les llamamos, por ejemplo, en estos en los que se están llevando a cabo talleres para la fabricación del alcohol gel, talleres para la fabricación de cubrebocas, talleres para la fabricación de jabón.
Ese trabajo hace que entendamos a la pandemia no como una responsabilidad exclusiva de las autoridades sanitarias, sino de toda, absolutamente toda la comunidad.
Y el otro elemento que es fundamental, que es la incorporación del eslabón, de la sabiduría originaria, el eslabón indígena.
En el programa IMSSS-Bienestar trabajan más de dos mil 500 parteras solamente en el estado de Chiapas, 79 médicos tradicionales, todas las enfermeras en las unidades médicas rurales, que son cerca de mil, son bilingües, porque son las traductoras de los médicos que están en las unidades y también a veces en los propios hospitales.
Entender los idiomas como una forma no solamente de poder atender a alguien de manera mejor en la atención clínica, sino también para transmitirle y recibir de su parte saberes y muchísima experiencia.
En ese sentido una de las tareas que más importantes van a ser en este modelo integral es la información, pero una información que de alguna manera combine la tecnología con el territorio, que las conferencias de la 7:00 de la noche del doctor López-Gatell puedan tener una versión en cada asamblea, en cada ejido, en cada barrio, en cada colonia, en cada lugar en donde puede estar uno de estos guardianes de la salud de las diferentes instituciones y que lo hagan de manera cercana, empática, con mucha escucha y no solamente con mensajes unidireccionales.
Creemos que así y con otros mecanismos más tradicionales de comunicación que van desde bardas hasta perifoneos y conversaciones debajo de la sombra de un árbol se puede lograr conectar una cuestión tan compleja como es vivir en medio de una pandemia con algo tan original, tan ancestral en nosotros, que es vivir en una comunidad.
Creo que es hora de empezar a pensar no en cómo vamos a sobrevivir a al COVID, sino como cómo vamos a vivir y vencer una pandemia que aquí también Hugo López-Gatell nos lo ha enseñado, va a durar mucho tiempo y es mejor aprender a vivir con ella para vencerla y para que podamos regresar a la… más bien transitar hacia la Nueva Normalidad.
Yo finalmente quiero concluir diciéndoles que una crisis es una cosa terrible, se puede convertir en una terrible oportunidad si no la aprovechamos; es decir, si esto se pasa y regresamos a como estábamos antes, habremos fallado también.
Y este modelo integral es mucho más que solamente una atención en medio de una pandemia, tiene que ver con la posibilidad de que los que siempre han sido los últimos sean ahora, hoy, los primeros.
Entonces, nuestra disposición, la experiencia, todo el esfuerzo del IMSS-Bienestar está puesto a disposición de este nuevo ejercicio que esperamos surja de Chiapas y llegue a muchas otras partes del país.
Gracias. Buenas tardes.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le pedimos al licenciado Cristian Morales Fuhrimann, representante de México de la Organización Mundial y Panamericana de la Salud.
Por favor.
---
CRISTIAN MORALES FUHRIMANN, REPRESENTANTE EN MÉXICO DE LA OMS/OPS
Con su permiso, subsecretarios, secretaria, querido director, presidente.
La COVID-19 por ahora la debemos de enfrentar sin medicamentos que sean efectivos. Por más que prescribamos en la desesperación de ofrecer una respuesta, no tenemos evidencia de que la hidroxicloroquina, la ivermectina, el lopinavir, el remdesivir, el plasma convaleciente, el favipiravir, por nombrar algunos, tengan efectos positivos, es decir, que disminuyan la mortalidad por COVID-19.
Tampoco tenemos lamentablemente una vacuna que sea eficaz, hay 145 en elaboración, tres en fase dos y tres de ellas ya pasando a fase tres, donde se prueba su efectividad a gran escala.
En estas condiciones se han hecho esfuerzos, diría yo, titánicos para que en este primer momento en donde la COVID-19 ha castigado durante a México y a la región el sistema de salud de este país no colapse.
Y en eso permítanme saludar los incansables esfuerzos para la reconversión hospitalaria que ha hecho la federación, la Secretaría de Salud, el IMSS, el Issste, Pemex, el Insabi por cierto, las secretarías de salud estatal y sobre todo los miles y miles de trabajadores de salud que todos los días lo dan todo en la primera línea para salvar vidas.
Es el momento ahora, en este camino que ya hemos iniciado hacia una Nueva Normalidad, de complementar esa respuesta para quienes necesitan hospitalizaciones y ventiladores con una estrategia proactiva que permita cambiar la historia natural de la enfermedad, saliendo a buscar signos de alerta de gravedad en casos sospechosos, proteger a quienes están en riesgo, las personas mayores, los hipertensos, los diabéticos, las personas con VIH, las mujeres embarazadas, etcétera.
Reforzar también los servicios esenciales dándole más seguimiento justamente también a las mujeres embarazadas con COVID. Hemos perdido ya 78 en su intento de dar la vida. Debemos de reforzar las capacidades para manejar adecuadamente el dengue, no confundir el dengue con el COVID.
Tener algoritmos diferenciados en el primer nivel de atención para saber cómo tratar estas dos enfermedades que tienen algunas similitudes, pero tienen grandes diferencias, esto desde el primer nivel de atención. Reforzar también nuestros esfuerzos para controlar justamente aquellas personas que sufren de factores de riesgo.
Todo esto está contemplado en una estrategia comunitaria de prevención y atención de la COVID-19 con un enfoque de atención primaria en la salud, que hoy día saludamos. Esto es aún más pertinente hoy en el marco de la alerta epidemiológica que la OPS publicó el día 15 de julio, el miércoles pasado, por el impacto de la COVID-19 en los pueblos indígenas en las Américas.
En México y en Chiapas en particular esto debe preocuparnos y esta estrategia también debiera permitir que enfrentemos mejor el desafío que esto representa.
Aquí no estamos frente a un solo brote, lo más probable es que enfrentemos ciclos epidémicos con varios brotes de COVID-19, y ahí está el desafío, que estos brotes sean cada vez más atenuados porque estaremos todos mejor preparados, el sistema de salud, la población, las comunidades, estarán también más informadas.
Esta estrategia permite también de comunicar mejor para poder tomar las actitudes que nos permitan enfrentar el riesgo que representa la COVID-19. Que sepamos que cuando el semáforo nos indica que es color rojo y que está en color naranja, debemos quedarnos en casa.
Si no podemos quedarnos en casa, tenemos que salir procurando mantener una sana distancia, lavándonos frecuentemente las manos, usando cubrebocas cuando esto no sea posible. Esto es lo que permite este tipo de estrategia, una estrategia basada en la atención primaria.
Se dijo aquí justamente que la atención primaria en la salud nació en Alma-Ata en 1978, en Ciudad de México el año 2019 todos los países de la región se comprometieron a transformar sus sistemas de salud hacia sistemas basados justamente en esta concepción solidaria de que pone el derecho de la salud al centro de las preocupaciones, que pone a las familias, que pone a las comunidades al centro de las preocupaciones, que pone las familias, que pone las comunidades al centro de las preocupaciones del sistema, que pone el primer nivel de atención en un rol de resolución y de articulación con los niveles más complejos del sistema de salud.
Esta no es sólo una oportunidad de salvar vidas para la COVID-19, no es sólo una oportunidad para disminuir la transmisión de persona a persona en las comunidades, es una también una oportunidad para profundizar la transformación del sistema de salud de México hacia el camino que ya han transitado sistemas de salud modernos, que se basan justamente en la APS para resolver los problemas de salud de todos.
Este es un esfuerzo que tiene que tener un enfoque intersectorial, que tiene que tener un compromiso de la población y por eso, señor subsecretario, señor gobernador, señora secretaria, subsecretario, nosotros nos ponemos -señor director del IMSS- nos ponemos a la disposición en la Organización Panamericana de la Salud para apoyar este gran esfuerzo.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Para cerrar y pasar a la sesión de preguntas, le damos la palabra al ingeniero Joaquín Zebadúa, quien es presidente de la Red Chiapaneca de Municipios por la Salud y presidente municipal de Berriozábal, Chiapas.
---
JOAQUÍN ZEBADÚA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE BERRIOZÁBAL Y DE LA RED CHIAPANECA DE MUNICIPIOS POR LA SALUD
Muy brevemente. Hace unos días el doctor López-Gatell, en la conferencia vespertina, hizo referencia a la responsabilidad de los gobiernos subnacionales de las entidades federativas y de los gobiernos locales y para sorpresa de muchos eso se interpretó como que estaba deslindando la responsabilidad del Gobierno de México y que la trasladaba.
Y lo que nosotros queríamos comentar y después de esta jornada ardua de trabajo es que hemos caminado a la par desde el primer momento.
Cuando se constituyó el Consejo de Salubridad General aquí se constituyó el Comité Estatal de Seguridad en Salud que preside el señor gobernador y a lo largo de este tiempo que hemos estado sesionando diariamente desde antes de que empezara la Jornada Nacional de Sana Distancia hemos emitido dos lineamientos específicos para que todos los municipios tengan marcos de actuación, qué pueden hacer, qué no deben hacer y hasta dónde puede llegar según el ámbito de atribución de cada uno.
Seguimos trabajando en eso y la parte que nos falta es precisamente el modelo de intervención local comunitaria para que podamos recuperar la confianza donde la hemos perdido.
Sabemos que ha sucedido en comunidades que están cerradas a la fumigación por el dengue, recuperarla, fortalecerla donde la tenemos, sabemos que hay muchas comunidades que están pidiendo la fumigación, que están permitiendo tener una interacción muy importante entre todo el personal de salud, el estado, el municipio.
Y ante la pregunta que en algún momento le hicieron al doctor Hugo López-Gatell, que si asumía la responsabilidad histórica del manejo de la pandemia, pues yo creo que la asumimos todos, somos un gran equipo, estamos todos los órdenes de gobierno, integramos a la sociedad civil en esta última parte y somos la Cuarta Transformación que está trabajando al lado de la gente.
Así muy breve. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Efectivamente, ese es el espíritu de la corresponsabilidad de la que hemos estado hablando y la importancia de esta colaboración en los tres órdenes de gobierno y entre gobierno y sociedad.
Quisiera antes de pasar, ahora sí a la sesión de preguntas y respuestas, destacar que hoy no nos pudieron acompañar todas las entidades que están en esta iniciativa, pero participa también la Secretaría de Educación Pública, en representación de ella el subsecretario de Educación Superior, Luciano Concheiro; también, el procurador agrario Luis Hernández; también, Adelfo Regino y Bertha Dimas, del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas; la doctora María Elena Álvarez Buylla, titular del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencia y Tecnología; el secretario Víctor Manuel Toledo, representando a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; y por supuesto también el Instituto de Salud para el Bienestar con nuestro compañero Juan Ferrer y todos sus colaboradores, y los distintos directores de centros nacional y direcciones generales de la subsecretaría, incluyendo al doctor Ricardo Cortés, creador de Susana Distancia y que está aquí presente en esta acción comunitaria.
Vamos a pasar entonces a preguntas y respuestas. Me parece que me iban a ayudar los colegas de comunicación social de aquí, si me pueden ayudar a moderar.
Le damos la palabra.
---
PREGUNTA
Doctor, de acuerdo al semáforo, recientemente el secretario de Educación Esteban Moctezuma, decía que no se va a regresar a clases presenciales hasta que el semáforo esté en verde.
De acuerdo a la proyección que ustedes tienen, ahorita vemos unos estados en naranja, otros han regresado a rojo, como en el caso de Oaxaca, ¿hay posibilidades de que algunos estados realmente regresen a clases para el mes de agosto o digamos en septiembre a clases presenciales?, ¿o definitivamente los mexicanos tendremos que pensar ya en que el ciclo escolar podría llevarse a cabo a distancia?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Justamente ayer en la noche, terminando la conferencia de prensa tuve una sesión de trabajo con el secretario Esteban Moctezuma Barragán y analizamos detalladamente el curso de la epidemia en las distintas entidades federativas.
Le puedo contestar a usted y a la población que en este momento la decisión no está tomada, existen algunas indicaciones que sugieren que definitivamente en el mes de agosto no va a ser posible regresar, quizá en el mes de septiembre; pero insisto, todavía no se toma una decisión, depende de muchos factores, y el próximo martes 21 de julio a las 20:00 horas tendremos la sesión periódica que tenemos con el señor presidente, y analizaremos con mayor detalle las distintas propuestas. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Una de las situaciones, hoy anuncia que Chiapas a partir del próximo lunes ingresa de nueva cuenta a la alerta naranja. Una de las incertidumbres o puntos que ha tocado en todas sus conferencias, es que el rebrote podría ser inevitable, y no es una irresponsabilidad de las autoridades, es parte de esta pandemia.
¿Cuál es la sugerencia, entonces, a los chiapanecos que de alguna manera está urgiendo a regresar a esta Nueva Normalidad y reactivar la actividad económica?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Efectivamente, en todo el mundo hemos visto la experiencia de que cuando se pasa al desconfinamiento, como le llaman en otros lugares, que es este periodo en el que empiezan a reactivarse las actividades económicas, sociales -la movilidad en el espacio público- existe el riesgo inminente de que haya un rebrote. Esto le pasó a España, le pasó a Italia, le pasó a Reino Unido, les pasó a muchos países.
Y no hay otra alternativa, tenemos que empezar a ensayar la posibilidad de reactivar la vida social y económica, porque si no, tenemos graves afecciones al bienestar. Pero al mismo tiempo tenemos que estar muy conscientes de que debemos hacerlo de una manera cautelosa, ordenada, cuidada, incorporar a nuestra vida diaria, porque esto va a ser necesario por meses y posiblemente un par de años en el mundo entero, las medidas de precaución generales, mantener la sana distancia, lavarnos continuamente las manos, no salir a lugar concurridos o a lugares públicos si tenemos algún síntoma sugerente de COVID, usar el cubrebocas en espacios cerrados donde no es posible conservar la sana distancia, entre otras medidas.
Y en la experiencia mexicana hemos tenido ya distintas variantes, ha habido algunos estados que desconfinaron, hubo un empuje social que llegó a desconfinaran demasiado rápido y tuvieron rebrotes, ya los hemos mencionado y me da mucho gusto que las autoridades estatales, que son autoridades sanitarias, han tomado acción inmediata y han logrado implementar elementos para revertir esta tendencia, creo que va a haber buen progreso.
En el caso de Chiapas, que empieza con semáforo naranja, la recomendación a todas las ciudadanas y ciudadanos chiapanecos es estar muy atentos de su autoridad sanitaria estatal, que es el señor gobernador, y las indicaciones que vaya dando en la adaptación del semáforo general a las particularidades económicas y sociales del estado de Chipas y buscar tener un desconfinamiento ordenado en todo momento.
---
PREGUNTA
México tiene 127 millones de ciudadanos, la población está envejeciendo cada vez más de acuerdo al dato del Inegi.
---
INTERLOCUTOR
Ahora bien, lo que acabamos de ver, 331 mil contagios hasta este momento, lo cual pudiera pensarse o existe la posibilidad de que faltan 127 mil personas que pudieran infectarse de COVID.
Ahora, doctor, ¿el gobierno mexicano está haciendo gestiones ya con algunos laboratorios de otros países para obtener la vacuna, aclaro, cuando este se confirme la efectividad del mismo? Si me puede responder.
Gracias, doctor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Existen más de 120 candidatos preliminares, de los cuales cerca de siete tienen una probabilidad alta de ser ya un producto de uso y tres o cuatro que están en la parte más avanzada de la investigación científica ya en poblaciones humanas.
Lo que ha hecho el gobierno de México es precisamente apelar al multilateralismo que es una tradición diplomática de México. En el campo técnico de la salud la Organización Mundial de la Salud y a nivel regional la Organización Panamericana de la Salud son los organismos internacionales técnicos especializados en salud del sistema de Naciones Unidas y han puesto a disposición de los estados miembros -de los que México desde luego- forma parte una plataforma de exploración de las oportunidades de estos productos.
México se ha sumado a esta iniciativa que se llama COVACS y ha tenido ya diálogos para ver cuáles son las oportunidades de tener acceso temprano, pero también acceso justo a vacunas.
No olvidar que por iniciativa del Gobierno de México a través de nuestro representante en las Naciones Unidas, el doctor Juan Ramón de la Fuente se formuló una propuesta que fue resolutiva de la Asamblea de Naciones Unidas para que la Organización Mundial de la Salud, siendo la parte especializada de la Organización de las Naciones Unidas, colaborara para evitar la especulación comercial con un producto que indiscutiblemente tiene que convertirse en un bien público y eso es lo que hemos hecho.
Todavía no hay indicios de que esté una vacuna ya disponible, pero nos hemos sumado a este proceso de exploración.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Pueden preguntar a todos los asistentes.
---
PREGUNTA
Yo quisiera preguntarle, a quien guste responder, en Chiapas hay más de 25 mil comunidades dispersas, la mayoría tiene entre 100 a una familia habitada, una buena parte tiene hasta 500 familias o 500 habitantes, pero la problemática es incluso hasta cultural en el sentido de los habitantes y cómo están ubicados.
¿Cómo van a llegar ustedes con este modelo que están presentando a todas estas comunidades?, es decir, ¿van a mover a todo un ejército del sector salud, de la Secretaría de Bienestar?
Porque, por ejemplo, aquí en Tuxtla se integraron brigadas, hay todo un ejército, hay más de 600 brigadas caminando diariamente, pero ahora para llegar a esas comunidades que están lejos de la zona urbana, uno es, ¿qué le van a hacer?
Ahora, ¿cómo contrarrestar esos mensajes, por decirlo así, maliciosos que están llegando a estas comunidades para rechazar a los profesionistas de la salud?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Esa es una pieza clave, le pido a la secretaria del Bienestar, y si gusta el señor gobernador abordar este tema.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Y decir esto es comentar algo importante. Decirles que la Secretaría de Bienestar, afortunadamente tenemos servidoras y servidores de la nación, los cuales ya están en territorio, los cuales son hablantes de lengua y los cuales están en esas comunidades y en estos municipios, en esos 124.
Pero también tenemos puesto a la disposición quienes son visitadores agrarios de la Procuraduría Agraria, por eso se suma -y ese saludo al procurador agrario Luis Hernández Palacio- se suma el equipo técnico también desde la subsecretaría que representa el ingeniero Víctor Suárez, lo que está sumando el IMSS-Bienestar, lo que comentaba el compañero Zoé Robledo, más de 500 unidades médicas rurales que ya están en Chiapas.
¿Cuál es la estrategia?, ¿esta estrategia con quién la estamos tejiendo?
Con el gobierno del estado, con todas las dependencias estatales, pero también a nivel municipal. Ejemplo, hoy tuvimos esta reunión con 124 presidentes municipales, tuvieron dos intervenciones, la intervención de la presidenta municipal de San Cristóbal, del presidente municipal de Ocosingo, y hoy nos está acompañando un presidente municipal, el licenciado Joaquín Zebadúa, mañana justo vamos a ir a Berriozábal como un primer piloto a una comunidad.
¿Y qué es lo que está planteándose acá?
Un cuidado, un cuidado de la vida en base a la confianza.
¿Cómo lo vamos a articular?
Articulándolo con la gente.
Decirles que este es un modelo que lo hemos estado probando ya en la Sierra Nororiental de Puebla con algunos presidentes municipales y que se ha estado trabajando, pero es desde el ámbito institucional y desde el ámbito en este caso social, desde la ciudadanía.
Y entonces, el planteamiento es que acortemos ese sentido de que podamos tener una estrategia y esa estrategia es la que decimos es una estrategia de un gobierno que es sensible, que está escuchando, pero que no lo vamos a hacer desde el escritorio, desde las computadoras y lanzarlo. No, lo estamos tejiendo con la gente.
Y en este sentido ¿con quiénes lo vamos a tejer?
Pues donde nosotros ya tenemos esa presencia. Esa presencia está, no la estamos inventando, ahí están las servidoras y los servidores, ahí está esa presencia institucional.
¿Y por qué el INPI?
Porque hay 22 radios del INPI en diferentes partes del país, que ellos nos traducen en lengua que ellos pueden estar llevando a cabo este programa que día a día el doctor Hugo López-Gatell da información clara y transparente, y entonces se puede ir desdoblando todo esto.
Entonces, esta es toda una estrategia, la empezamos en Chiapas porque consideramos muy importante, pero también porque fue muy receptivo el gobierno estatal, por eso estamos acá.
---
JOAQUÍN ZEBADÚA ALBA
En esas 35 que son comunidades concentradoras de la actividad de las otras que son muy pequeñas que tienen inclusive una familia, tenemos ya en este momento en cada una de ellas un comité de Protección Civil, uno de agua segura y oportuna y uno de salud que veníamos trabajando como parte de la promoción de la salud de la Red Mexicana de Municipios por la Salud. Ahí hay una base sólida que nos permite arrancar.
El desarrollo es desigual en los distintos municipios, hay municipios mucho más extensos, como Ocosingo, que tienen cientos localidades, pero tenemos la disponibilidad, tenemos una metodología aprobada y la seguridad de que en la medida que las comunidades se apropien de sus procesos y entiendan que son parte actuante y no sólo un sujeto receptor de noticias y de todas las infodemia, esta llamada, estamos seguros que va a caminar y va a tener éxito.
Lo que se avance será una ganancia en relación a lo que se tiene hoy. En el momento que tengamos toda esa acción estructurada de todas esas organizaciones gubernamentales, no gubernamentales trabajando juntos, seguramente tendremos un mucho mejor resultado y las comunidades podrán enfrentar el momento en que llegue la pandemia a ellas, reportar a quien corresponda y tener la menor pérdida de vidas posibles, que es el objetivo que todos tenemos.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Ya lo practicamos, por ejemplo, en la entrega de alimentos, llegamos hasta las rancherías más lejanas a todas las comunidades, pero porque hicimos causa común todas las autoridades federales, estatales y es muy importante la participación de los municipios. Y en esta ocasión los 124 municipios están muy sumados y van a apoyar también en esta acción.
Entonces, no tengo duda de que vamos a estar en cada una de las comunidades y que se va a ir ganando la confianza y también la consciencia de que debemos de contribuir todos para detener esta pandemia.
---
PREGUNTA
Oiga, subsecretario, veía su exposición. Usted refiere que hay 835 fallecidos en Chipas al día de hoy según la plataforma de coronavirus.gob.mx/datos, y el secretario de Salud en Chiapas nos reporta 383 fallecidos al día de hoy; sin embargo, los chiapanecos, usted nos había dicho que esta cifra había multiplicarla incluso hasta por tres, porque había un aproximado de que podrían ser aún más estos fallecidos no registrados.
Y en su intervención nos dijo que hay 500 chiapanecos que aproximadamente murieron en otros estados del país, porque estas muertes físicas que registra el secretario de Salud son sólo de Chiapas y según tengo entendido acordaron, dialogaron que estos 500 son de otros chiapanecos en otros estados del país.
Nos gustaría saber en qué otros estados del país murieron tantos chiapanecos que en su propia entidad federativa.
La otra cuestión que me interesa saber es quién falló o quién está fallando, porque se vio en Chiapas, no sé si en otro estado del país, pero en Chiapas fue muy evidente el tráfico, la reventa de oxígeno, de medicamentos de farmacias particulares y la gente cayó presa del lucro de la salud por parte de estos vivales.
Otra cuestión que se ha dado mucho también en Chiapas es la automedicación, la automedicación de forma arbitraria, el funcionario de la OPS refería el tema en este momento. ¿No se han puesto a pensar las enfermedades posteriores que podríamos padecer los mexicanos o los chiapanecos en esta arbitraria automedicación? porque ni siquiera con recetas médicas, si no se han puesto a pensar en prevenir qué podría suceder a futuro.
Y lo último, nada más sobre el modelo de intervención comunitaria. Nosotros, que estamos en las comunidades indígenas, que entrevistamos, andamos en los hospitales, estamos en contacto con los médicos, con los investigadores, con los científicos que están en los diferentes pueblos indígenas de Chiapas, y uno de los principales problemas que ellos consideran es que no se ha previsto que muchas de las mujeres cocinan con leña, están al fogón de forma permanente, esto les provoca enfisema pulmonar que ni siquiera se les ha detectado. De llegar al COVID, va a detonar una mortandad de mujeres que cocinan con leña, porque están expuestas al humo.
Y otro es que una refresquera transnacional en Chiapas ha inundado los pueblos y las comunidades indígenas de refresco, es más fácil conseguir un refresco embotellado que conseguir un litro de agua o un litro de leche para muchos indígenas en Chiapas.
¿Cómo se va a prevenir este modelo de intervención comunitaria?, que, por cierto, lo googlee en internet y no lo encontré, ¿es posible que podamos tener acceso a este documento para hacer una revisión a detalle?, ¿y cómo se va a integrar a estas organizaciones civiles?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Entonces, obviamente pueden tener una enfermedad, recibir atención en otra entidad federativa, y ultimadamente algunos fallecen o la mayoría, afortunadamente ocho de cada 10 se recuperan, no hay ninguna otra razón para esa discrepancia.
Sobre lo que dice de las enfermedades crónicas, justamente ese el sentido. Esta es una iniciativa que hoy incluye el enfoque directo de la participación comunitaria para contribuir a empoderar a las comunidades en la propia protección de la salud en una forma colaborativa de tres órdenes de gobierno, este es modelo de federalismo que consideramos que es extraordinariamente importante, esa colaboración que hay entre entidades federativas, Gobierno de México y desde luego hasta el nivel municipal y el nivel comunitario, incluyendo las autoridades tradicionales.
Las enfermedades crónicas, que bien señala usted, está la enfermedad pulmonar obstructiva crónica asociada a la exposición a humo de leña, al tabaquismo, que es la causa principal, la enfermedad metabólica crónica, que está asociada precisamente con el consumo excesivo de refrescos embotellados, de comida chatarra, que han dominado la dieta de las y los mexicanos a lo largo de los últimos 30 o 40 años.
Estas enfermedades crónicas son en México la primera causa de muerte. Si las vamos disecando una por una, está la enfermedad cardio y neurovascular, la diabetes, también está la enfermedad crónica del hígado, que a su vez se asocia con hígado graso como parte del síndrome metabólico, en fin, múltiples cánceres que también están asociados con estos estilos de vida perjudiciales. La mitad de la mortalidad en México depende de estas enfermedades crónicas.
Entonces, la gran oportunidad está en activar una acción comunitaria para un blanco muy preciso que es COVID-19, pero a partir de ahí articular el modelo de atención primaria de la salud, que tiene como uno de sus pilares la movilización y el empoderamiento comunitario para esta acción preventiva desde el terreno, en el terreno.
Y en México que sufrimos característicamente una de las más grandes epidemias de todo el conglomerado de enfermedades crónicas no transmisibles, necesitamos abordarlo con esa perspectiva de Estado, no puede ser solamente un tema de servicios médicos, tiene que ser una acción del Estado, porque lo que hay que cambiar son los determinantes sociales, los determinantes estructurales y los estilos de vida para llevarlos hacia una acción saludable.
Por eso decimos que la salud es un componente del bienestar y con este enfoque le damos una perspectiva integradora al modelo de bienestar.
Y hemos hablado -no quisiera perder la oportunidad de mencionarlo- de que el 14 de febrero de 2019 el gobierno de México estableció el Grupo Intersectorial de Salud, Alimentación, Medio Ambiente y Competitividad, Gisamac, que nos ha permitido articular con diversos organismos del Estado, organizaciones sociales y los organismos internacionales relevantes del sistema de Naciones Unidas, en particular la OPS o OMS, Unicef y FAO, esta agenda multidimensional en pro de la salud en todas estas dimensiones.
Muchas gracias.
Creo que… ¿cómo vamos en tiempo?, yo encantado de seguir. Nos queda tiempo de una pregunta más, vamos a darle una pregunta más al compañero.
