Versión estenográfica. Visita al Recinto Portuario de Manzanillo
Presidencia de la República
17 de julio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Visita al Recinto Portuario de Manzanillo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Colima, José Ignacio Peralta Sánchez.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo Montaño.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El administrador general de Aduanas, Horacio Duarte Olivares.
El titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto Castillo.
La presidenta municipal de Manzanillo, Colima, Griselda Martínez Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Colima, licenciado José Ignacio Peralta Sánchez.
---
JOSÉ IGNACIO PERALTA SÁNCHEZ, GOBERNADOR DE COLIMA
Muchas gracias.
Un mensaje muy sencillo, señor presidente. Solamente para darle la más cordial de las bienvenidas a este recinto portuario que, como se ha dicho, es parte vital de la dinámica económica, por supuesto del estado, pero también en gran medida del propio país.
Los colimenses, como lo hemos dicho, estamos muy orgullosos de este puerto, es parte de nuestra historia, está ligado a nuestros mejores afanes como pueblo.
Es un puerto que generó en el año pasado 2019 una recaudación aduanal superior a los 106 mil millones de pesos y un movimiento de contenedores, también en el mismo año, superior a los tres millones 69 mil contenedores, también en el mismo año, superior a los tres millones 69 mil contenedores.
Por si fuera poco, este puerto posee un interesante potencial de crecimiento, requiere por supuesto inversiones importantes para poder alcanzarlas, aquí en el medio del Vaso II de la laguna de Cuyutlán. Creemos que este puerto puede seguir brindando mucho al desarrollo nacional y, por ende, también al progreso local.
Le confirmo el interés de la sociedad colimense porque este puerto alcance su plenitud y a la vez deje de ser una fuente permanente de interés de grupos delictivos.
Haremos todo lo que podamos hacer de nuestra parte, señor presidente, haciendo equipo con usted para que el puerto siga siendo un motor para el desarrollo y para el crecimiento económico y que, en consecuencia, sea una fuente de bienestar para muchas, muchas familias mexicanas.
Quiero agradecer también aquí la presencia de quienes lo acompañan como parte de su comitiva, los secretarios de Estado, las Fuerzas Armadas representadas por sus titulares, la presidenta municipal de Manzanillo y todos que el día de hoy ha sido una visita muy importante a nuestro estado, que agradecemos todos los colimenses.
Bienvenido a Colima, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas; señor gobernador, señora presidenta municipal, compañeros de gabinete.
Hoy, para alcanzar la transformación de la vida pública de nuestro país, las y los mexicanos debemos exigirnos más que nunca unión y fortaleza y para llevar a México hacia adelante es necesario realizar acciones desde el núcleo familiar hasta las instituciones con honradez, transparencia y honestidad.
En ese sentido estamos hoy aquí en Manzanillo, para recordar que México también es mar y que la grandeza de nuestros mares nos ofrece un futuro prometedor.
Como país, tenemos 116 puertos y terminales habilitadoras que nos conectan con el mundo entero y nos hace un llamado a convertirnos en una potencia marítima.
El sistema portuario nacional desempeña un papel fundamental para el crecimiento de la economía de México ya que, además de vincular o de vincularnos con los mercados mundiales, constituye una importante fuente de valor y de ventajas competitivas en los ámbitos nacionales, regionales y locales.
Por lo tanto, proteger y fortalecer los recintos portuarios significa impulsar a nuestra nación, así como una oportunidad de una vida mejor para todos nosotros. Hagamos entonces de cada puerto el orgullo de México, recordemos que la autoridad en materia de puertos radica en el Ejecutivo federal y, por ende, en nuestro pueblo.
Señor presidente:
Hoy desde la Secretaría de Marina Armada de México le refrendamos nuestro compromiso de garantizar la seguridad, protección de los mares y control de los puertos mexicanos, sumando ahora una administración portuaria integral comprometedora, competitiva, transparente, tal como el pueblo lo demanda.
Aún hay mucho que hacer; sin embargo, con acciones honestas y responsables, seguiremos impulsando a esta gran nación en beneficio de todos y cada uno de nuestros conciudadanos, un beneficio de progreso y paz para nuestro muy querido México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estima público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de este puerto tan importante, trascendente, histórico de Manzanillo:
Mañana vamos a recordar un año más de la muerte, del fallecimiento del mejor presidente de México en toda la historia, Benito Juárez García. Mañana, 18 de julio, se conmemora un aniversario más de su fallecimiento, de su muerte, y estamos en la víspera en Manzanillo, en este puerto que le dio abrigo, que lo protegió.
Ustedes saben de la historia, de cómo él enfrenta a los conservadores de su tiempo e inicia un proceso de reforma, luego de que un presidente liberal, Ignacio Comonfort, traiciona la causa de la Reforma y titubea, se va al bando de los conservadores y así llega el presidente Juárez a ser el jefe de la nación.
Y empieza su peregrinar, uno de tantos peregrinares, porque ya lo había hecho antes. Cuando los liberales se enfrentaron al dictador Antonio López de Santa Anna, después de ser gobernador de Oaxaca se fue con Melchor Ocampo, con Guillermo Prieto, al exilio a Estados Unidos, a Nueva Orleans a resistir, y regresó a Guerrero a luchar del lado de Juan Álvarez.
De modo que este podría decirse fue el segundo peregrinar. Él sale de la capital después de un golpe de los conservadores y se va a Jalisco; y allá lo querían aniquilar, en Guadalajara se le quería fusilar. Es esa frase famosa donde cuando están a punto de tirarle los soldados conservadores, reaccionarios, se pone enfrente Guillermo Prieto y les dice: ‘Los valientes no asesinan’, y les gana el valor y se salva el presidente Juárez.
Y se viene acá, a Colima, a protegerse; y de aquí se embarca y se va a Veracruz, pasa del Pacífico al golfo y ahí se asienta la República, y en Veracruz se llevan a cabo las famosas y memorables Leyes de Reforma.
Luego, como todos sabemos, nos invaden y de nuevo el peregrinar del presidente Juárez, ahora más al norte, a Chihuahua. Dos años allá resistiendo, un año viviendo en lo que antes se llamaba Paso del Norte y ahora se llama Ciudad Juárez, hasta que se logra expulsar a los extranjeros y se tienen que ir, se tienen que retirar los integrantes del ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo y con Juárez se restaura la República y México se reafirma como país libre y soberano.
En esta historia, Manzanillo es muy importante, Colima, porque se caracterizó este estado por defender la causa liberal. Por eso, me da gusto estar aquí en este importante estado y en este puerto, que con el paso del tiempo se ha convertido en un puerto muy importante para el comercio exterior, el puerto más importante de la República.
Antes del despertar de Asia, antes de que China se convirtiera en la fábrica del mundo y durante siglos, el puerto más importante de México fue Veracruz en el golfo de México; y ahora el comercio con Asia ha convertido en el puerto más importante del país a Manzanillo en cuanto a comercio exterior. De modo que por eso estamos aquí, para que siga el auge, el progreso de este puerto en lo comercial.
Pero, como hoy en la mañana se dijo, también ese progreso, ese auge, esa bonanza trajo aparejada la introducción de mercancías ilícitas que pasan por este puerto, contrabando y, lo más lamentable, los químicos que se utilizan para la elaboración de drogas, que son drogas muy mortíferas, peligrosas, mucho más que las que tradicionalmente se consumían y mucha de esa droga pasa por este puerto.
Por eso es que Colima, a pesar de ser un estado con poco territorio, con poca población, es de los estados con más violencia en el país, y tiene que ver con el puerto y tiene que ver con el tráfico de drogas.
De ahí que tenemos que tomar decisiones, como ya lo hemos hecho, para que este puerto tenga resguardo, tenga seguridad. Y hemos tomado la decisión de que la aduana y el puerto sean manejados por la Secretaría de Marina.
Tenemos que apoyarnos para resolver este problema en una institución con prestigio, una institución que junto con la Secretaría de la Defensa son los dos pilares principales del Estado mexicano en cuanto a seguridad pública, seguridad nacional.
Baste ver las encuestas de lo que opina el pueblo que, no olvidemos, son los que mandan, los integrantes de nuestro pueblo. En esas encuestas, cuando se pregunta sobre la confianza a las instituciones, las dos instituciones que salen mejor calificadas en esas encuestas son la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa con cerca de 88 por ciento de aprobación. Por eso vamos a llamar a la Secretaría de Marina para que nos ayude a enfrentar el problema de inseguridad y de tráfico de drogas en este y en otros puertos del país.
También esto va a permitir enderezar el rumbo acerca de las funciones de las instituciones del Estado mexicano. Antes no se le permitía al Ejército y a la Marina hacer labores de seguridad pública, se desaprovechaba la experiencia, el profesionalismo, la disciplina de estas dos instituciones y se contaba nada más con las policías municipales, estatales y con la Policía Federal, muy menguada, muy debilitada, muy echada a perder, además limitada en número de elementos, la Policía Federal para atender el problema de la inseguridad contaba con 15 mil efectivos para todo el país. Ahora se reformó la Constitución, ya pueden las Fuerzas Armadas ayudarnos en tareas de seguridad Pública.
Se creó la Guardia Nacional que ya tiene 96 mil efectivos. De modo que en este plan de ir fortaleciendo la Guardia Nacional y crear 266 coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en todo el país ya vamos a poder regresar a las costas, a los litorales, a los marinos que se utilizaban en gobiernos anteriores para hacer operativos en tierra cuando no es esa su función principal.
La Secretaría de Marina tiene que ser fundamentalmente garante de la soberanía y en particular en el cuidado de los litorales y de los puertos de México. Ese es el nuevo rol que se le está asignando a la Secretaría de Marina, lo cual, repito, incluye la vigilancia, la protección, la seguridad de aduanas, marinas y puertos de nuestro país.
Esa es la instrucción que he dado desde la mañana al Gabinete de Seguridad para que de esta manera podamos lograr dos propósitos: que siga siendo Manzanillo un puerto próspero en lo comercial y que al mismo tiempo sea un puerto seguro, sin violencia, sin corrupción. Ese es el propósito de esta visita que marca el comienzo de una nueva política y una nueva etapa en el manejo portuario de nuestro país.
Muchas gracias al ciudadano gobernador Ignacio Peralta Sánchez, gobernador de Colima; muchas gracias a la presidenta municipal de Manzanillo Griselda Martínez; muchas gracias a los secretarios de Marina, secretario de la Defensa, secretario de Seguridad.
Muchas gracias al maestro Horacio Duarte Olivares, administrador general de Aduanas. Aquí quiero decir que Horacio Duarte, el administrador de Aduanas, cuenta con todo nuestro apoyo, con todo nuestro respaldo. Lo conozco a Horacio, hemos luchado juntos desde hace casi 30 años, no tenemos mucha edad, lo que pasa es que empezamos adolescentes en esta lucha, y es mi amigo, mi compañero al que le tengo toda la confianza.
También le agradezco mucho que nos acompañe, porque nos ha ayudado a hacer las investigaciones sobre ilícitos, que nos acompaña aquí Santiago Nieto Castillo, que tiene una oficina a su cargo, es la Unidad de Inteligencia Financiera. Ya saben ustedes que los delitos, como se dice coloquialmente, quieres llegar al delito, quieres saber cómo se cometió un delito, síguele la pista al dinero, porque detrás de una actividad ilícita siempre está la ambición al dinero, a lo material.
Por eso, al mismo tiempo que se busca el progreso, se tiene que fortalecer lo espiritual, fortalecer los valores culturales, morales, espirituales. Como decía un compositor, un cantautor, solamente lo barato se compra con el dinero; la dignidad de las mujeres, de los hombres, la dignidad de los pueblos no tiene precio, no se puede comprar con dinero.
Por eso, para seguir combatiendo a la delincuencia tanto común como la delincuencia organizada, como la delincuencia de cuello blanco, es muy importante lo que está llevando a cabo Santiago Nieto en esta Unidad de Inteligencia Financiera.
Porque también hay cosas que no se pueden ocultar en la vida y una de esas cosas que es difícil ocular es el dinero; además, suele pasar que los corruptos son muy fantoches, fanfarrones, extravagantes, lo primero que hacen es usar ropa de marca, alhajas, comprarse carros de lujo, residencias en México, departamentos en Miami, en Nueva York, se les conoce a leguas.
Por eso, yo cuando veo a algún personaje así, guardo mi distancia, me mantengo de manera precavida, porque se les ve, y antes más. Ahora ya las cosas van a empezar a cambiar, ya están cambiando, ahora esos fanfarrones, fantoches, prepotentes, alzados, corruptos, ya no son bien vistos en nuestro país.
Y como lo dije hoy y lo repito, se va a seguir estigmatizando la corrupción. Nada de que son muy audaces, muy vivos, muy exitosos, los que triunfan a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Tenemos que reconocer al que con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley, sale adelante, no al corrupto, no al que se aprovecha del influyentismo, el que se aprovecha de los cargos para hacerse grande con la riqueza mal habida. Se acabó la corrupción, se va a acabar la corrupción, se está acabando, se va, se va, la corrupción. Me canso ganso.
Muchas gracias, amigas y amigos.
