Versión estenográfica. Visita al Recinto Portuario de Manzanillo
Presidencia de la República
17 de julio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Colima, José Ignacio Peralta Sánchez.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo Montaño.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El administrador general de Aduanas, Horacio Duarte Olivares.
El titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Santiago Nieto Castillo.
La presidenta municipal de Manzanillo, Colima, Griselda Martínez Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Colima, licenciado José Ignacio Peralta Sánchez.
---
JOSÉ IGNACIO PERALTA SÁNCHEZ, GOBERNADOR DE COLIMA
Un mensaje muy sencillo, señor presidente. Solamente para darle la más cordial de las bienvenidas a este recinto portuario que, como se ha dicho, es parte vital de la dinámica económica, por supuesto del estado, pero también en gran medida del propio país.
Los colimenses, como lo hemos dicho, estamos muy orgullosos de este puerto, es parte de nuestra historia, está ligado a nuestros mejores afanes como pueblo.
Es un puerto que generó en el año pasado 2019 una recaudación aduanal superior a los 106 mil millones de pesos y un movimiento de contenedores, también en el mismo año, superior a los tres millones 69 mil contenedores, también en el mismo año, superior a los tres millones 69 mil contenedores.
Por si fuera poco, este puerto posee un interesante potencial de crecimiento, requiere por supuesto inversiones importantes para poder alcanzarlas, aquí en el medio del Vaso II de la laguna de Cuyutlán. Creemos que este puerto puede seguir brindando mucho al desarrollo nacional y, por ende, también al progreso local.
Le confirmo el interés de la sociedad colimense porque este puerto alcance su plenitud y a la vez deje de ser una fuente permanente de interés de grupos delictivos.
Haremos todo lo que podamos hacer de nuestra parte, señor presidente, haciendo equipo con usted para que el puerto siga siendo un motor para el desarrollo y para el crecimiento económico y que, en consecuencia, sea una fuente de bienestar para muchas, muchas familias mexicanas.
Quiero agradecer también aquí la presencia de quienes lo acompañan como parte de su comitiva, los secretarios de Estado, las Fuerzas Armadas representadas por sus titulares, la presidenta municipal de Manzanillo y todos que el día de hoy ha sido una visita muy importante a nuestro estado, que agradecemos todos los colimenses.
Bienvenido a Colima, señor presidente.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Hoy, para alcanzar la transformación de la vida pública de nuestro país, las y los mexicanos debemos exigirnos más que nunca unión y fortaleza y para llevar a México hacia adelante es necesario realizar acciones desde el núcleo familiar hasta las instituciones con honradez, transparencia y honestidad.
En ese sentido estamos hoy aquí en Manzanillo, para recordar que México también es mar y que la grandeza de nuestros mares nos ofrece un futuro prometedor.
Como país, tenemos 116 puertos y terminales habilitadoras que nos conectan con el mundo entero y nos hace un llamado a convertirnos en una potencia marítima.
El sistema portuario nacional desempeña un papel fundamental para el crecimiento de la economía de México ya que, además de vincular o de vincularnos con los mercados mundiales, constituye una importante fuente de valor y de ventajas competitivas en los ámbitos nacionales, regionales y locales.
Por lo tanto, proteger y fortalecer los recintos portuarios significa impulsar a nuestra nación, así como una oportunidad de una vida mejor para todos nosotros. Hagamos entonces de cada puerto el orgullo de México, recordemos que la autoridad en materia de puertos radica en el Ejecutivo federal y, por ende, en nuestro pueblo.
Señor presidente:
Hoy desde la Secretaría de Marina Armada de México le refrendamos nuestro compromiso de garantizar la seguridad, protección de los mares y control de los puertos mexicanos, sumando ahora una administración portuaria integral comprometedora, competitiva, transparente, tal como el pueblo lo demanda.
Aún hay mucho que hacer; sin embargo, con acciones honestas y responsables, seguiremos impulsando a esta gran nación en beneficio de todos y cada uno de nuestros conciudadanos, un beneficio de progreso y paz para nuestro muy querido México.
Muchas gracias.
