Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
18 de julio de 2020
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes a todas y todos los que están aquí presentes, también a todas las personas que nos hacen el honor de sintonizarnos esta noche a través de sus medios de comunicación, así como a través de las diferentes redes sociales.
Son las 7:00 de la tarde aquí en la Ciudad de México, estamos transmitiendo desde Palacio Nacional en la conferencia vespertina número 141.
Igualmente, doy la bienvenida a la doctora Ana de la Garza Barroso, ustedes también ya la conocen, ha estado con nosotros en conferencias previas, ella es la directora de investigación operativa epidemiológica en la Dirección General de Epidemiología, quien a su vez también tiene a cargo la coordinación de Inteligencia para Emergencias en Salud, nuestra UIES.
El día de hoy va a estar compartiendo información muy importante y relevante a la población en este marco de la epidemia en México, en donde lo hemos estado diciendo la noche, la epidemia aún no termina, es más esperamos tener una epidemia larga y por lo tanto necesitamos implementar nuevas actividades, cambiar hábitos personales y en su momento poder siempre estar protegiéndonos contra el riesgo del COVID-19.
Esta noche no nos estará acompañando el doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud. Como ustedes saben, ha tenido una agenda bastante interesante, tanto el día de ayer como hoy en Chipas y esta precisamente en estos momentos cerrando el día de actividades.
Entonces, vamos a pasar a la primera parte, que es precisamente el comunicado técnico y la actualización de los datos, tanto nacionales como ahora con este nuevo enfoque hacia las entidades federativas.
Ya lo decíamos, conferencia vespertina, 142, veamos, por favor, la siguiente diapositiva.
Bien, aquí tenemos representados en estas barras de tres colores a las más de ya 810 mil personas que hasta el momento han sido clasificadas como casos sospechosos de COVID-19. No todas ellas se han confirmado, de hecho tenemos 380 mil 636, que son las que están representadas en las barras de color lila oscuro que han dado ya negativas a la prueba y son 380 mil 913 las barras de color café claro que están hasta la parte inferior las que han dado positivas a la prueba y, por lo tanto, se convierten los casos confirmados acumulados hasta el momento que tenemos en todo el país.
Así también, en las barras de color naranja claro están representadas aquellas personas que todavía no tenemos el resultado de laboratorio, su muestra, la prueba que les tomaron ya está en proceso en algunos de los laboratorios de la Red Nacional de Laboratorios de Salud Pública en México y esperamos en los siguientes días poder tener este resultado.
Si vemos la siguiente diapositiva vamos a poder ver un poco cómo se están comportando las tendencias, ahora de lo que son los casos estimados. Siempre recordamos a la audiencia que los casos estimados son todos los casos que ya han sido confirmados por laboratorio, pero además a estos les sumamos los casos aún sospechosos que por el porcentaje de positividad precisamente estimamos van a ser confirmados y entonces ya tenemos un número que nos acerca un poco más a la realidad de lo que estamos viendo en la epidemia en México.
La primera línea, que es la azul clara, que está hasta arriba es precisamente cómo se ha comportado esta curva y por lo tanto podemos ver algunas de sus tendencias de los casos estimados; es decir, estos 380 mil 469.
Durante la semana vimos que habíamos tenido algunos incrementos, empezamos la semana con un incremento de más 10, luego lo tuvimos de más 12, el último fue de más 14, el día de hoy está en más 15 por ciento. Estamos con la gráfica representada hasta la semana 27, el día de hoy termina la semana 29, mañana iniciará la semana epidemiológica 30, por lo tanto, el día de mañana en la conferencia de esta misma hora estaremos viendo ya los datos de la semana 28 y entonces vamos a ver si estas tendencias se mantienen de esa manera, han disminuido o están en algún tipo de estabilidad.
Una buena noticia es que la línea verde, que representa a las personas que se han recuperado de la enfermedad continua con una tendencia ascendente y además paralela en relación a la pendiente de la de casos confirmados; esto quiere decir que en la medida que se van confirmando casos o personas que se están enfermando de COVID también se están recuperando. Aquí también tenemos un incremento de más 14 por ciento.
Algo que veíamos también positivo ya desde que iniciamos con este tipo de gráficas era la tendencia descendente que han presentado las defunciones ya desde la semana 24 y estamos cerrando prácticamente esta semana con un menos 16 por ciento; mañana que veamos las gráficas hasta la semana 28 empezaremos a ver cómo continua el comportamiento de las defunciones que hasta el momento se estiman han ocurrido, recordando que aquí también en este número están aquellas defunciones que tienen aún pendiente un resultado, pero que porcentaje de positividad semanal ya las estamos sumando a la estadística que estamos presentando.
Catorce por ciento representan los casos activos de la epidemia en México, es un porcentaje que también se ha venido, más o menos estable durante la semana, algunos días bajó a 13 estuvo en 14, hoy está en 14 y es realmente las personas que en los últimos 14 días han iniciado con síntomas de la enfermedad y, por lo tanto, son las que todavía en este momento pudieran representar o representan el motor de la epidemia, es decir, de donde todavía pueden generarse nuevos contagios y por lo tanto mantenerse la transmisión en las diferentes entidades federativas.
Pasamos a la siguiente diapositiva, donde actualizamos precisamente la ocupación y disponibilidad hospitalaria. Prácticamente hemos visto durante toda la semana a los estados de Tabasco, Nuevo León y Nayarit, que han sido los estados que han tenido la mayor ocupación en el tema de camas generales, se está trabajando con ellos.
De manera también muy puntual con el estado de Tabasco, si ustedes recuerdan había tenido solamente disponibilidad, que había llegado hasta un 14, un 12 por ciento, ya el día de hoy vemos a Tabasco reincorporando nuevamente la disponibilidad de camas, incrementando esta disponibilidad de camas, incrementando esta disponibilidad, ya está en 19, ahorita vamos a comentar un tema importante de cómo se ha estado trabajando en este estado.
A nivel nacional es 45 por ciento la ocupación y lógicamente este porcentaje se da porque pueden ustedes ver que después del estado de Puebla, prácticamente los demás están por encima de este nivel de seguridad de 30 por ciento, inclusive teniendo ocupaciones de sólo 21 por ciento en los últimos tres estados que vemos en el lado derecho de la gráfica.
Veamos la siguiente diapositiva, donde vamos a ver las camas para pacientes críticos, aquellas que tienen un ventilador y personal especializado en el uso de este y de la atención de pacientes críticos cuando así se requiere.
Aquí sí tenemos mayor disponibilidad; de hecho, la ocupación nacional es de sólo el 38 por ciento existiendo seis mil 263 camas de este tipo disponibles y aún las entidades federativas que tendrían la mayor ocupación, ninguna de ellas supera el 70 por ciento de ocupación, o sea, tienen más de un 30 por ciento de disponibilidad, lo cual es bueno.
Veamos la siguiente diapositiva, estábamos precisamente viendo el tema de Tabasco, cómo en la semana se había estado trabajando intensamente con este estado. Las dependencias federales, de la mano de las autoridades estatales, estamos hablando tanto del Insabi, como de la Sedena, como del IMSS, como del Issste, han trabajando intensamente con las autoridades para poder llevar a cabo la reconversión, la expansión; de hecho, el día de ayer se llevó a cabo ya un escalamiento del Hospital Regional de Alta Especialidad Dr. ‘Gustavo A. Rovirosa Pérez’, en donde se activaron 100 camas, esto va a impactar de manera importante la disponibilidad, de seguro mañana cuando veamos el corte de Tabasco nuevamente veremos incrementada esta disponibilidad.
Pero además también vean cómo Tabasco ha trabajado arduamente durante esta semana para poder tener lista la unidad hospitalaria temprana de Tabasco, que es una unidad en este caso temporal, pero que va a aportar también a su capacidad hospitalaria 50 camas.
Hemos estado trabajando de manera muy coordinada, comunicándonos prácticamente todos los días, el estado está poniendo todo el esfuerzo necesario y esto es algo que en su momento se realiza precisamente con todas aquellas entidades federativas que llegan a tener ciertos incrementos o incrementos importantes en sus niveles de saturación hospitalaria y que entonces es siempre importante poder no dejar que esto llegue lo más cercano al 100 por ciento y que siempre haya disponibilidad. Se va a seguir trabajando con Tabasco y de seguro al inicio de esta semana, que inicia mañana, se pueda tener más y más camas disponibles.
Veamos la siguiente diapositiva. Vamos a entrar al grupo de las diapositivas que vamos a ver en los estados. Hoy vamos a revisar tres estados también para ver cómo nos está yendo. Veamos el primero de ellos, que es precisamente el estado de Guanajuato.
Podemos ver en esta curva, que prácticamente son barras, pero que nos evidencia una curva en donde están representados todos los casos que han sido clasificados en algún momento como sospechosos. Vemos una tendencia ascendente, la cual inclusive se incrementó a partir de la semana 23 y en la 25; sobre todo cuando vemos la barra café claro, que son los casos ya confirmados por laboratorio.
Si pasamos a la siguiente diapositiva, aquí vamos a ver mejor cómo se ha estado comportando en la transmisión y la dispersión de la enfermedad en el estado de Guanajuato. Vemos una curva epidémica ya con los casos estimados, es decir, ya tiene los casos aun sospechosos por porcentaje de positivad. Vean ustedes cómo a partir de la semana 22 empieza un incremento importante, la pendiente se hace bastante vertical, llega un punto en la semana 25 donde esa subida pareciera que se detiene, vemos un ligero descenso en la semana 26, pero de la semana 26 a la 27 vuelve a incrementarse la transmisión, la presencia de casos confirmados, siendo el diferencial de las últimas dos semanas de un más 21 por ciento, pero entonces lo que vemos sí es un incremento importante y una tendencia ascendente general desde que esta ha iniciado.
De la mano han estado presentes las personas que se han recuperado, esto es una buena noticia si bien es cierto, se han estado enfermando las personas, la transmisión se ha mantenido, pero también así vemos cómo la pendiente de las personas que se han recuperado también es una pendiente importante, bastante yendo hacia lo vertical, es un más 64 por ciento el incremento de personas recuperadas entre la 26 y la 27, lo cual es bueno para el estado.
En el tema de las defunciones, estas venían más o menos en una meseta de estabilidad desde que iniciaron en la semana 17, 18, se incrementaron de manera ligera y ya en el comparativo de las últimas dos semanas, de las 26 a la 27 vemos que empieza a presentarse un descenso del menos 21 por ciento.
Veamos que los casos activos estimados para el estado representan el 23 por ciento, es decir, que prácticamente la cuarta de todos los casos que hasta el momento han sucedido se han dado en los últimos 14 días, y esto lo vemos precisamente por estas pendientes importantes.
Vamos a ver en la siguiente diapositiva cuáles son los municipios de Guanajuato que están contribuyendo a esta elevación.
Si vemos primero de manera general vamos a ver que prácticamente al menos los seis municipios que están aquí representados todos tienen, prácticamente, tendencias ascendentes o las han tenido en las últimas semanas.
Vemos definitivamente que el municipio de León y el municipio de Silao son los que han contribuido con mayor carga a la cueva o a la epidemia del estado de Guanajuato. Prácticamente el estado de León fue el primero en iniciar con los ascensos, a partir de la semana 21, los tuvo muy por encima de los demás municipios y tiene ya dos semanas con una tendencia descendente, esperamos que esto pueda continuar y que signifique realmente ya una disminución en la presentación de su epidemia para ese municipio.
Sin embargo, vean que el municipio de Silao inicia con su incremento a partir de la semana 23 y a partir de que inicia con el incremento éste no para, continúa su tendencia ascendente, hasta ser en la semana 27 el municipio con la mayor tasa, vamos a ver cómo es el comportamiento.
Otros municipios, como son Salamanca, Irapuato, Guanajuato y Celaya, tienen una menor tasa por 100 mil habitantes; sin embargo, también a partir de la semana 22 y 23 iniciaron con su tendencia ascendente y esta no ha disminuido.
Entonces, esto lógicamente nos lleva a hacer un llamado a la población de Guanajuato, específicamente de los municipios que acabamos de ver, que sepan que en este momento están en una fase ascendente de la epidemia, que sus tendencias todavía van para arriba, lo cual entonces es un llamado precisamente para que continúe aplicando y poniendo en práctica las medidas de sana distancia y todas aquellas que están dirigidas a poder evitar los contagios.
Vean cómo la ocupación de camas generales para el estado es del 61 por ciento, o sea, se está yendo un poco de la mano de lo que estamos viendo en relación a la transmisión; 61 por ciento, está sólo a nueve puntos de llegar a este límite de seguridad, que decíamos que era el 70 por ciento, esto es un indicador que también se estará monitoreando de manera muy puntal estos siguientes días para evitar que esto en su momento llegue a un porcentaje importante de ocupación.
En el tema de las camas con ventilador, aquí está un poco más holgado, 23 por ciento, lo cual quiere decir que hay una buena capacidad todavía para responder a los pacientes críticos.
Veamos la siguiente diapositiva, que es precisamente la animación que estamos viendo. Aquí está semana 11, 12, empiezan a haber municipios todavía con intensidad más baja, 15, ya la 16 vemos que es mucho mayor la dispersión, empiezan ya a pintarse algunos municipios con mayor intensidad, aquí prácticamente el 80 por ciento ya tiene transmisión; 23 la intensidad ya es mayor, 25 ya tenemos en los niveles más altos; esta es la última, donde vemos que prácticamente todo el estado de Guanajuato, todos sus municipios ya tienen algún grado de transmisión y los primeros en iniciar son los que precisamente están llegando a la mayor tasa.
Veamos el siguiente grupo de diapositivas, ahora para el municipio de Querétaro. Querétaro, una imagen interesante, estamos hablado precisamente de que también se pueden formar estas mesetas durante los periodos de transmisión o que en su momento estas mesetas pueden ser prolongadas, pueden durar varias semanas, aquí precisamente lo estamos viendo.
En la semana 19 y 20 es cuando hubo un incremento de la transmisión que previamente se venía teniendo en el estado de Querétaro y a partir de la semana 20 prácticamente se han mantenido, cuando vemos sobre todo ya los casos confirmados, que son las barras de color café claro. Se han mantenido en una estabilidad, pero que más que tener una tendencia descendente podemos ver que en la 27 hay un ligero incremento.
Interesante y también reconocer al estado de Querétaro que en relación de sus casos aún sospechosos, es decir, aquellos que todavía no tienen un resultado, son solamente 201; esto quiere decir que ha habido una buena eficiencia en la atención y el procesamiento de sus muestras, lo cual le permite tener sólo sospechosos en las últimas dos semanas prácticamente, que es donde normalmente se concentran los casos aún sospechosos, por eso vemos que la barra de color naranja claro es prácticamente mínima en todas las barras apiladas.
Veamos la siguiente diapositiva. Ahora sí las tendencias de casos estimados. Ahí vemos todavía mucho más claramente cómo a partir de la semana 21 tenemos esta meseta que se prolonga por varias semanas; sin embargo, es de llamar la atención y por lo tanto también de hacer un llamado a la población en Querétaro, que en la última semana esa meseta, más allá de continuar prologándose con una meseta o de empezar a ver un descenso inclusive, que hubiera sido algo más esperado, realmente tenemos un incremento, un incremento de más 17 por ciento y entonces que además nos dice la mesa ahora tiene un incremento que está superando el primer pico que veíamos en la semana 20, que eral que más alto se había presentado para el estado.
Vemos también a la par los casos recuperados, que en este caso también se estiman, pero vemos como también en consecuencia de este incremento de las últimas dos, tres semanas, hemos tenido una reducción en los recuperados, menos 11 por ciento.
Las defunciones han tenido una tendencia un poco variable; sin embargo, hay una disminución en las últimas dos semanas de menos 18 por ciento. Son 414 casos activos estimados que representan el 14 por ciento de todos los casos estimados acumulados en estado de Querétaro.
Veamos qué municipios con los que están contribuyendo a la transmisión. Aquí podemos ver que prácticamente la misma característica o muy similar que veíamos la línea de la meseta de todo el estado precisamente la está dando el municipio de Querétaro, otros municipios, como son El Marqués, como es Pedro Escobedo, San Juan del Río, Corregidora, Cadereyta de Montes, también han tenido una presentación de casos importantes desde la semana 20 en adelante, también contribuyendo a esta meseta que vemos en la suma total y vemos que prácticamente tres municipios tuvieron incrementos de la semana 26 a la 27, más la manutención todavía de la meseta de los otros, pues esto nos da entonces la elevación del pico total en Querétaro.
La buena noticia o el dato es que por lo menos la ocupación es muy baja, 21 por ciento en camas general, 33 en camas con ventilador, lo cual todavía le da al estado una buena capacidad de respuesta en relación a los pacientes graves que pudieran estarse generando de esta transmisión.
Veamos el mapa del estado de Querétaro. Empieza Querétaro de Arteaga precisamente la transmisión y municipios aledaños. En la medida que van pasando las semanas prácticamente se mantiene ahí, ya luego empieza a haber dispersión a partir de la 16, 17, se suman otros municipios ya prácticamente a lo largo y ancho del estado; aquí en lo que era la 21, 22, ya están prácticamente todos los demás, en la 24, en la 25, se mantienen todavía varios activos y tenemos algunas disminuciones, pero los primeros que iniciaron todavía con actividad importante precisamente producto de esta meseta que estamos viendo en el estado de Querétaro.
El llamado entonces también a la población de Querétaro para contribuir con las actividades de prevención, con las actividades de sana distancia que permitan que esa meseta finalmente empiece a tomar un camino de descenso y no se mantenga todavía más en el tiempo o, peor aún, inicie con un patrón ascendente.
Veamos el último estado de esta noche, San Luis Potosí. Aquí también tenemos una clara tendencia ascendente, inclusive un poco más reciente, con transmisión que inicia en la semana 17 y se va incrementando paulatinamente en todas las semanas.
Veamos la siguiente diapositiva para ver la tendencia. Claramente tenemos una tendencia en diagonal, en 45 grados, que inclusive en las últimas dos semanas hace todavía un poco más aguda hacia lo vertical y que nos da un incremento de más 30 por ciento.
Los recuperados, en las siguientes semanas, siguiendo un patrón similar, en las últimas ya no tanto, pero aun así todavía con un más 20 por ciento.
La tendencia de las defunciones, esta se ha mantenido un poco más estable, sin mucha variación en relación a cómo inició. Hay un incremento en las últimas dos semanas, que para el corte de hoy fue de más dos por ciento.
Aquí también podemos ver, y precisamente relacionado a la transmisión y estas pendientes de mayor velocidad en las últimas semanas, cómo el 26 por ciento de los casos activos, también un poquito más de una cuarta parte de todos los casos en el estado de San Luis Potosí, se concentran en los últimos 15 días, o sea, es una epidemia activa, que es reciente.
Veamos la siguiente diapositiva para ver los municipios de San Luis Potosí que contribuyen a esto. Los dos que resaltan en la gráfica precisamente sería Ciudad Valles y Tamazunchale. Ambos han tenido un incremento importante, digamos que son los que más han contribuido a la cantidad y la tasa de todo el estado, ambos prácticamente iniciaron en la semana 19, Tamazunchale tuvo una intensidad mayor que Ciudad Valles, pero ambos subieron de manera importante.
Pareciera que Tamazunchale sí tiene un control en las últimas dos semanas, esperemos que esa tendencia descendente continúe; sin embargo, vean cómo Ciudad Valles desde la semana 24 mantiene una tendencia muy importante, es un llamado a todos los habitantes de estos municipios a poder poner en práctica todas las medidas necesarias para que estas tendencias puedan llegar a una estabilidad y posteriormente puedan empezar a bajar.
Otros municipios, como serían Rioverde, San Luis Potosí mismo, Matehuala y Soledad de Graciano Sánchez, con una menor intensidad, menor tasa por 100 mil habitantes; sin embargo, vean cómo desde la semana 20 y 21, aunque con una tendencia menor, o sea, una pendiente mucho más pegada hacia lo horizontal, pero igual han mantenido un incremento en esa tendencia, no tan importante como los dos primeros, pero de todas maneras una tendencia ascendente.
Entonces, también el llamado para estos municipios para que estas tendencias no se disparen, no se vuelvan pendientes más agudas hacia lo vertical, sino más bien puedan mantenerse, en todo casi hacia esa misma velocidad, pero, mejor aún, poder estabilizarse y empezar a bajar.
La ocupación hospitalaria todavía en niveles bastante aceptables, es decir, un buen marco de seguridad que va a permitir, en su momento, atender a las personas que están enfermando en estos municipios.
Y la última diapositiva de este grupo, veamos al mapa animado, inicia en San Luis Potosí como tal, municipios aledaños, luego se va dispersando ya otros municipios, aquí todavía no hay mucha actividad en relación al total del estado, en la semana 18 vemos ya una dispersión un poco mayor que se va incrementando en las siguientes semanas, así también como los municipios ya para la 23 se incrementan en la intensidad de su transmisión, con mayores tasas.
Esta es la 27, veamos ya una dispersión prácticamente total en todo el estado con algunos municipios también con la mayor intensidad.
Aquí solamente queremos, rápidamente, recordarle a la población las actividades que en su momento se pueden llevar a cabo en los diferentes niveles de riesgo del semáforo COVID, el día de ayer se presentó, el subsecretario presentó desde Chiapas, el semáforo que va a estar vigente la próxima semana.
En este momento tenemos un semáforo que está vigente hasta el día de mañana y el lunes empezará la vigencia del semáforo que se presentó ayer; sin embargo, en ambos casos los dos niveles de riesgo que tenemos para el semáforo es el máximo que representa el rojo y el alto que representa el naranja, hay entidades que continuaran en un mismo nivel de riesgo, hay entidades que subirán de nivel de riesgo y otras que bajaran de nivel de riesgo, por eso importante recordarle a la población qué actividades están permitidas en cada uno de estos niveles, sobre todo porque precisamente el objetivo del semáforo de riesgo COVID es poder:
Uno, alertar de manera oportuna a las autoridades locales tanto estatales como municipales de cuál es su nivel de riesgo para transmisión y dispersión de la enfermedad, así como para la generación también de casos graves y por lo tanto ocupación hospitalaria, pero también es importante el mensaje a la población para que ellos sepan cómo pueden contribuir con las acciones.
En este punto es muy importante recordar que bajar de un nivel máximo que es el rojo a un nivel alto que es naranja no significa que ya podemos volver a hacer de todo.
Los estados que están bajando de un rojo a un naranja no significa que ya la epidemia se terminó, no significa que ya podemos regresar a hacer todas las actividades que anteriormente se realizaban o que ya podemos nuevamente salir al espacio público sin ningún tipo de protección, no. Recordemos, ambos niveles nos están hablando de niveles importantes de riesgo, uno es máximo y el otro es alto.
Es simple y llanamente una diferencia sencilla que permite en un momento poder reactivar algunas actividades controladas en el espacio público, pero el riesgo continúa todavía siendo alto y esto es importante que se entienda, todavía tengo un riesgo alto en el nivel naranja, por lo tanto todavía inclusive en los otros dos niveles hacia abajo amarillo y verde tengo que seguirme cuidando, tengo que seguir acatando las instrucciones de las autoridades locales, tengo que seguir tomando todas las medidas de protección para evitar enfermarme.
Por eso ustedes van a ver que en los colores naranja no es que haya una apertura ya de las actividades o que pueden regresar a realizarlas como se hacían antes, no; hay cierta apertura de actividades, pero estas están controladas con porcentajes de aforo, algunas tienen un poco más de aforo, otras tienen menos porcentaje de aforo y algunas como, por ejemplo, los juegos profesionales en estadios aun en ambos colores permanecen cerradas, no hay ninguna actividad posible.
Y si vemos la siguiente diapositiva, aquí todavía aún más los aforos permitidos en el color naranja son mínimos, 25 por ciento en cines, teatros, museos y eventos, 25 por ciento solamente en centros comerciales, 25 por ciento solamente en lugares de culto.
Esto no significa entonces la reactivación inmediata, total, completa de estas actividades, no, 25 por ciento es sólo una pequeña proporción para poder empezar a regresar a las actividades del espacio público.
Y vean usted como otros escenarios y otros espacios, como son precisamente las reuniones masivas, como conciertos, congregaciones de gran cantidad poblacional, así como bares y similares, aun en los dos colores, tanto el rojo como el naranja continúan cerrados.
Entonces, esto también es un llamado a la población, a los que actualmente están en nivel de riesgo alto naranja y a las que el próximo lunes iniciaran en el nivel de riesgo alto naranja.
Esto no es un llamado a una reactivación de todos los espacios públicos y una reactivación de todas las actividades, no, hay que hacerlo en la medida de posible con todas las precauciones y de manera muy paulatina, mientras nos encontremos todavía en riesgos máximos y en riesgos altos.
Le pediría y de hecho es también en seguimiento estas medidas de prevención y a estos mensajes que la población es importante los conozca, le pido a la doctora Ana de la Garza, que nos presente este apartado que es importante a tomar en cuenta.
---
ANA LUCÍA DE LA GARZA BARROSO, DIRECTORA DE INVESTIGACIÓN OPERATIVA EPIDEMIOLÓGICA
Gracias. Con su permiso, doctor Alomía.
Muy buenas tardes a todas y a todos, me da mucho gusto verles de nuevo, agradezco el espacio nuevamente para poder dirigirme a ustedes. Saludo también a todos los que nos están viendo desde casa en la televisión, en las diferentes redes sociales, etcétera.
Y justo este mensaje va a ser un poco para un recordatorio, un recordatorio para la población, un recordatorio que queremos dar para que algunos mensajes no se olviden.
Esto es importante, podrán ver en esta diapositiva el primer mensaje. La epidemia de COVID-19 en México no ha terminado, esto es importante que a todos y todas nos quede muy claro, la epidemia aún no termina y como tal tenemos que trabajar para poder continuar disminuyendo los casos desde los estos o las entidades federativas en las que nos encontremos.
Segundo, queremos hacer algunos recordatorios también de cómo se transmite este virus, cuáles son los síntomas para que nuestra población recuerde y para que esto quede todavía mucho más aterrizado en todos sus hogares.
Recordemos que el virus de SARS-CoV es el que causa COVID-19 y que puede afectar a todas y todos, de todas las diferentes edades, esto es muy importante, a todos y a todas les puede dar COVID y es sumamente indispensable que todas las medidas preventivas las llevemos a cabo, vamos a recordar un poco también de esas medidas preventivas durante esta presentación.
Entonces, vamos a recordar cómo se transmite COVID. Si bien ya lo hemos mencionado a lo largo ya de casi más de seis meses desde que empezó esta pandemia, recuerdan que empezó desde el 31 de diciembre del 2019 allá en Wuhan y que hemos estado dando seguimiento y aprendiendo de este virus conforme ha pasado el tiempo.
¿Qué es lo importante?
Hemos ya descubierto que como tal este virus tiene algunas medidas específicas y que se transmite de ciertas formas, que ya hemos repetido, pero que es importante recodarlas para la población y para que todos lo tengamos presente.
¿Cómo se transmite este virus en particular?
Con las gotitas, todas estas gotitas que salen cuando hablamos y que son expedidas por nosotros cuando tosemos o cuando estornudamos, cuando hablamos, ya lo hemos comentado.
Entonces, cuando una persona está enferma y hace estas situaciones de estornudar o de toser puede contagiar a las demás personas. Por ello es muy importante todas las medidas que se han establecido y de la cuales también vamos a seguir continuando con esta charla.
También cuando tocamos o estrechamos la mano de una persona que está enferma y posteriormente nos llevamos esa mano a la boca, a los ojos o a la nariz.
También es sumamente importante que mantengamos nuestras medidas de higiene personal muy de manera muy importante con el lavado de manos que ya hemos comentado que debe durar por lo menos 20 segundos y si no tengo a la mano jabón y agua, puedo utilizar el alcohol gel, eso también que quede muy claro.
También hemos visto que este virus se transmite al tocar objetos o superficies que están contaminadas con el virus y que como tal también nosotros al tocar estas superficies después nos llevamos la mano otra vez a la cara, a la boca o a la nariz y nos podemos contagiar.
Entonces, esto es muy importante, recordar cómo podemos contagiarnos de este virus, no se nos debe de olvidar y por supuesto aplicar las medidas que ya conocemos, que vamos a hacer énfasis nuevamente aquí y que nuestra población tiene que tener muy presente como bien ya dijo el doctor Alomía, independientemente del semáforo en el que nos encontremos, estas medidas deben continuar.
Todos y todas debemos aplicarlas para poder reducir el contagio del virus.
¿Me puede pasar la siguiente, por favor? Muchas gracias.
Algo nuevamente que queremos recalcar, hay grupos en específico que hemos considerado como grupos de riesgo, como les comentaba, también hemos visto ya con todos los datos, todos los análisis que hacemos todos los días y que se presentan en esta sesión y en los diferentes comunicados técnicos a los cuales todas y todos tienen acceso, que hay grupos de riesgo muy particulares que no debemos de olvidar que estas medidas las deben de aplicar y que además estas medidas los van a proteger a ellos.
Entonces, un primer lugar quiero señalar a las personas de 60 años o más, recordar que nosotros al aplicar las medidas preventivas para evitar que se transmita el virus, a su vez estamos protegiendo a estas personas.
Entonces, es muy importante continuar hacerlo, no olvidarlo, independientemente de si el semáforo es naranja, si el semáforo es rojo, si el semáforo es amarillo, estas medidas deben de continuar, esto es algo que nuestra población no debe de perder de vista y que todos los días tenemos que recordar de manera muy clara.
Mujeres embarazadas, esto también se ha comentado muchas veces, y es importante también porque a su vez con las medidas que aplicamos también las protegemos a ellas.
Personas con alguna enfermedad crónica como diabetes o hipertensión, estas personas también son consideradas como personas de riesgo en un grupo específico y que tenemos que cuidar, y esto es importante, y estas medidas también estas mismas personas las tienen que aplicar, estos grupos de riesgo también deben de aplicar las medidas que ya conocemos.
Personas que tienen enfermedades de algún tipo de inmunosupresión, es decir, que sus defensas están bajas, estas personas también son muy susceptibles y de riesgo para la presencia del virus, es importante también tenerlas en cuenta.
Por ahí pongo también personas que tienen alguna enfermedad cardiaca, personas que tienen enfermedades pulmonares, renales o del hígado también, sanguíneas o metabólicas, es decir, en particular las personas que tienen alguna comorbilidad, así le llama a alguna otra enfermedad, son personas que son de riesgo en particular y tienen más predisposición a complicarse, pongo ahí algunos ejemplos, como podemos ver también enfisema, bronquitis crónica o asma, son parte también de las que se han identificado.
Aquellos que padecen también obesidad y sobrepeso, también lo hemos revisado y vamos identificando que también tienen mucha más predisposición a presentar complicaciones.
Y por supuesto también los menores de cinco años que hemos revisado que si bien tienen un comportamiento muy particular de la enfermedad también es importante protegerlos.
Entonces, esto no se debe de olvidar porque también es importe a la hora de presentar la sintomatología y a la hora de querer acudir a un hospital a recibir la atención médica. Por eso hacemos este llamado nuevamente. Si yo desde casa identifico que tengo alguna de estas situaciones y que pertenezco a los grupos de riesgo debo de estar muy atento o atenta de mi sintomatología, eso es muy importante y no se debe de olvidar.
Nuevamente, queremos mostrarles los síntomas y lo hacemos precisamente de la mano con esta presentación sobre los grupos de riesgo.
¿Tenemos que cuándo debo de sospechar que probablemente yo tenga COVID?
Primero que tenga yo tos o estornudos y que yo pueda también presentar además de tos o estornudos pueda tener fiebre o si presento también dolor de cabeza. Tengo que presentar por lo menos dos de estos síntomas, pero ojo, viene también que puede estar acompañado de algunos otros.
Como menciono, COVID es un virus que de repente nos sorprende y que también tiene otro tipo de sintomatología que no es común con las tres primeras, sino que puede haber inclusive algún escurrimiento nasal, que tenga yo los ojos rojos o que me ocurra que tenga dolor en músculos o en las articulaciones.
Tengo que tener muy bien identificados estos síntomas y con ello puedo saber si tengo o no tengo COVID y orientarme un poco más hacia pensar en la enfermedad.
Pero hay algo muy importante, que por eso mencionaba el grupo anterior, el grupo anterior está con mucho mayor predisposición a presentar y a volverse un caso grave.
¿Cómo o qué es lo importante en estos grupos en particular?
Estar muy atentos y atentas en casa, identificar primero si hay alguna dificultad para respirar o algún problema de falta de aire, si esta situación ocurre es grave y tengo que acudir inminentemente a un servicio de urgencias y no esperar.
Entonces, es muy importante volver a recordar esta sintomatología, volver a tener presente que esta epidemia aún no acaba y que tenemos que seguir preparados y con las medidas preventivas y bien enterados e informados nuevamente sobre cómo yo puedo sospechar que tengo COVID.
¿Cuándo debo de solicitar la valoración médica?
Ya lo hemos comentado ahorita un poco, pero es importante, primero nuevamente enfatizo, pertenecer al sector vulnerable de la población ante la pandemia, ya bien identificados estos grupos que ya mencionamos.
Ante los primeros síntomas en particular en este grupo, es importante acudir a la valoración, no esperar, por favor. Hemos identificado que por diversas situaciones esperan y lo que no queremos es precisamente que se esperen, en particular si son de este grupo.
Nuevamente lo menciono, si se sienten mal y pertenecen a este grupo, no dejen pasar tiempo, pidan ayuda o vayan a la atención y a su valoración médica cuanto antes.
Y aquí un poco más desglosado con algunas otras situaciones que se pueden presentar y que ameritan ir a la emergencia, a la urgencia al hospital que corresponda.
Si presento, otra vez, dificultad para respirar y en esa dificultad también inclusive puede haber un dolor del pecho intenso o que yo tenga falta de aire, que tenga un cansancio extremo, que tenga dificultad o que me falte al aire al caminar o hacer movimientos o que yo me encuentre con una sensación de confusión, eso amerita ir a la emergencia y a la atención de urgencias. Sí es sumamente importante, nuevamente, aterrizar esta sintomatología.
Recordemos que para COVID-19 no toda la sintomatología o no a todos aquellos que les dé COVID van a llegar a ser pacientes que se compliquen o pacientes que sean de gravedad.
¿Qué es lo que sucede con estos pacientes?
Cuando hay una sintomatología leve y si no pertenezco a los grupos de riesgo, pues entonces no hay como tal una necesidad tal vez de acudir a la consulta médica, pero debo de estar muy atento de mi sintomatología o atenta para poder ver, en su caso, y conocer la sintomatología de gravedad, si requiero o no acudir.
Es importante reservar, como ya sabemos, como se presenta todos los días aquí, la proporción de ocupación hospitalaria, reservar las camas de urgencia y las camas de hospitalización para aquellas personas que pueden entrar en la sintomatología de gravedad o complicarse.
Y muy importante, nuevamente, si hay alguna duda, si tengo alguna situación que quiero conocer a fondo debo de consultar a mi médico o médica y debo de acudir por supuesto también a las fuentes de información que ya tenemos.
Les coloco ahí en particular un link en el que vendrán los datos de contacto de números telefónicos a los que pueden llamar en caso de tener alguna duda o comunicarse vía… pueden meterse a la página para revisar mucha mayor información y algunas entidades inclusive han colocado algunas aplicaciones o algún otro tipo de estrategias para mantener comunicación con la población en general.
Esto es a donde nos lleva ese link en donde tenemos varios números telefónicos a los que la población puede comunicarse sin problema, ya sea a través de la página y también los coloque aquí, porque, como sabemos, nos están viendo también en el medio televisivo y es importante también difundir esta información por ese medio.
Entonces, están varios de los números, ya no voy a ahondar en cada uno de ellos, pero simplemente es para que conozcan que todos ellos están con personal capacitado que puede orientar y que puede dar información al respecto de COVID-19.
¿Con esto qué hemos revisado?
Nuevamente es hacer un llamado a la población para comentar que la epidemia no ha terminado en México. Independientemente de los semáforos, es importante continuar con todas estas medidas, es importante recordar, hablar y que la población sepa que tenemos que continuar estableciendo todas estas perspectivas, desde evitar salir para las actividades no esenciales en la medida de lo posible hasta lavar las manos como ya sabemos por lo menos durante 20 segundos, si no tengo al alcance agua y jabón puedo utilizar el alcohol gel, pero esto se debe de seguir haciendo.
Entonces, hacemos este recordatorio a la población, es sumamente importante que todavía todos y todas ustedes nos apoyen con estas actividades y acciones, además también hay que continuar todavía evitar saludando de mano o de beso, estas son actividades que vamos a tener que continuar haciendo. Es muy importante volver a plasmarlas y volver a tenerlas en cuenta.
No olvidar además la sana distancia. Ya vemos en las calles que hay más movilidad, pero es importante que no se nos olvide que además de las medidas anteriores tenemos que hacer la sana distancia. Esta sana distancia ya la conocen, son medidas para reducir el contacto entre las personas que involucran cierto espaciamiento entre personas, que puede ir hasta de 1.5 metros hasta con más seguridad de más o menos 2.25 metros.
Lo ideal si yo no sé cuánto es 1.5 metros o 2.25 metros es de dos a tres brazos, tengo que mantener una distancia de dos a tres brazos. Eso lo tenemos que aplicar y, bueno, esto no lo debemos de olvidar tampoco en esta semaforización en la que se encuentra la entidad federativa.
Además, recordar la etiqueta respiratoria. Si yo traigo también el cubrebocas, también tengo que utilizar la etiqueta respiratoria, si me da tos o quiero estornudar y traigo el cubrebocas puesto, es importante también aplicar esa etiqueta respiratoria; si no lo traigo, también hay que hacerlo, no olvidarlo, toser o estornudar en el pliegue del codo se le llama estornudo de etiqueta respiratoria.
Debo de evitar los lugares concurridos en la medida de lo posible e independientemente de ello si voy en el transporte público, si tengo que ir en una situación donde me voy a encontrar con más personas llegando a mi casa, al trabajo a donde tenga que llegar me tengo que lavar las manos, si no hay agua y jabón cerca puedo utilizar un alcohol gel y con ello voy a hacer estas medidas que nos van a cuidar a todas y a todos.
Y por supuesto también ya se ha hablado del uso correcto del cubrebocas.
También es importante que en casa continúen haciendo todas las medidas que corresponden.
¿Qué podemos hacer en casa?
En casa lo ideal es ventilar los espacios y además permitir la entrada del sol, además de limpiar las superficies, también tenemos que tener esto ventilado, podemos dejar entrar un poco el sol a nuestros hogares y tenemos que limpiar las superficies que más tengan cierto contacto con personas, que generalmente son los apagadores, los barandales y las manijas de las puertas.
Entonces, estas actividades tenemos que continuar haciéndolas, deben de formar parte de una rutina de vida y es importante no olvidarlas.
El cloro, que es el del uso comercial, sigue siendo el desinfectante eficaz para limpiar las superficies, este lo tenemos que utilizar todas y todos en nuestros hogares en la manera de lo posible y desinfectar, como les comento, estos sitios en particular.
Como tal es importante, entonces, continuar practicando todas estas medidas básicas de prevención, todos estos materiales que yo les acabó de presentar igualmente están en el sitio de la página de coronavirus.gob.mx, es importante no olvidar visitarla y volver a recordar todo este material que se tiene, todas estas actividades y acciones, y sin olvidar que también muchas de personas siguen estando en casa y que siguen haciendo y apoyando estas actividades que les he presentado.
Es importante también que entre todas y todos nos mantengamos en contacto con nuestra familia, con nuestros amigos y amigas para, que sabemos que son aquellos que tienen o que se representa como un sector vulnerable o el grupo de riesgo que ya revisamos quiénes son.
También es importante apoyarles en ese sentido, porque ya llevamos prácticamente mucho tiempo aplicando estas medidas que a todos nos cuidan.
Entonces, con esto cierro y les agradezco toda su atención. Importante, no olvidar, si te cuidas tú, nos cuidamos todas y todos.
Muchas gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Muchas gracias, doctora Ana De la Garza, por estos mensajes importantes a la población que reiteramos a tomarlos muy, muy en cuenta. Independientemente del nivel de riesgo en el que nos encontremos, este tipo de actividades se deben de convertir en un nuevo estilo de vida, en un nuevo hábito saludable, un nuevo hábito que va a proteger nuestra salud de ahora en adelante.
Pasamos a la parte de preguntas y respuestas.
Si gustan, usted, usted, usted, usted y vamos en ese orden.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor.
Preguntarle, desde su punto de vista y a la luz de los semáforos epidemiológicos ya ha publicado el viernes pasado, ¿hay condiciones para que las guarderías se abran este lunes 20, como se había programado?
Sé que la autoridad educativa es la que decide, pero desde su punto de vista epidemiológico y a la luz de los semáforos ¿hay condiciones para abrir las guarderías?
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Sí, precisamente como se comentó al principio, es un tema que todavía está en revisión, lo que se procedió en su momento a publicar y de alguna manera empezar a difundir precisamente en un marco de preparación es precisamente las actividades que se deben de realizar al cabo de este tipo instalaciones para proteger tanto a los pequeñines que en ellas están, así como al personal que labora en el día a día atendiéndolos, poder evitar contagios que luego estos lógicamente puedan propagarse al interior de los hogares.
Esto todavía está en una fase de evaluación, mucho depende de cómo vaya finalmente a quedar definidas las actividades y qué tan prontas estas se puedan implementar, lógicamente si todas estas instalaciones todavía no pueden llevarlas a cabo o no las tienen ya listas para implementarlas esto no podría suceder tan rápido como dentro de dos días.
Sin embargo, es importante que lógicamente las actividades o muchas de las actividades esenciales que se encuentran activas tanto en un nivel de riesgo rojo como naranja, requiere que las personas laboren y muchas de estas personas son mamás y en su momento necesitan también poder acceder a un servicio que les permita realizar su actividad laboral, pero tiene que haber siempre un balance de protección, tanto para el menor como para la familia como para los trabajadores.
Entonces se va a terminar de definir en su momento.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Es algo no necesariamente un semáforo verde como tal, por eso digo que está en un tema de definición, pero es importante si lo comparamos, por ejemplo, con la actividad escolar, ya se ha dicho en varias ocasiones, inclusive por la misma Secretaría de Educación Pública, que las actividades escolares presenciales se van a poder dar precisamente hasta que el semáforo esté en verde, porque representa el menor riesgo posible, pero definitivamente la actividad de las guarderías va a depender mucho de la posibilidad de implementar de manera eficiente y con todas las características necesarias las medidas que eviten el contagio entre los menores.
Dado que esto todavía está por definirse, una vez que se tenga yo creo que se va a poder plantear ya un posicionamiento final en qué nivel de riesgo o en qué marco de actuación, sea estatal o municipal, pudiera esto suceder.
---
PREGUNTA
Muy buenas tardes, doctor, doctora. Omar Quiroga, de Reporte Crítico.
Un par de preguntas. Ya vimos la capacidad hospitalaria, veo que ahorita el caso que preocupa más quizá es el de Tabasco, pero enseguida notamos cinco o seis entidades federativas que se acercan ya a rebasar este umbral de protección del 30 por ciento.
La pregunta sería: ¿el Estado mexicano tiene la capacidad de atender esta situación? Digo, ya habló en el sentido amplio del estado en el tema de corresponsabilidad.
¿Qué se está haciendo o qué se puede seguir haciendo tanto desde el gobierno federal como de gobiernos estatales o quizá la sociedad para evitar un escenario crítico?
Para la doctora Ana, vemos quizá cada semana un par de noticias de una nueva enfermedad, un nuevo brote, una nueva situación en el mundo. Evidentemente, la Unidad de Inteligencia de la Secretaría de Salud lleva toda esta situación. Si se ha identificado alguna de estas noticias que pudiera potencialmente ser un riesgo para la sociedad mexicana.
Y quizá comentarios en general sobre cómo la sociedad debería tomar o dimensionar el riesgo de este tipo de información.
Muchas gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias. Si gusta responder primero su pregunta.
---
ANA DE LA GARZA BARROSO
Gracias, sí.
Gracias por la pregunta. Efectivamente, desde la Unidad de Unidad de Inteligencia Sanitaria tenemos un monitoreo las 24 horas de todos los eventos que puedan poner en riesgo la salud de la población. Esto incluye eventos que no necesariamente son COVID, sino son algunos otros patógenos o inclusive eventos que van a ser de otra naturaleza o como, por ejemplo, eventos químicos, eventos radionucleares o de cualquier otro tipo que pueda poner al final en riesgo la salud de nuestra población. Todos los días estamos haciendo esta vigilancia a estos eventos.
Y efectivamente, bueno, hay diferentes patógenos en el mundo que representan ciertos riesgos a nivel internacionales. Sabemos, por ejemplo, que hay ahorita una situación de ébola ¿no?, en África, importante; como saben, también sarampión, ha sido uno de los temas que vamos dando monitoreo, fiebre amarilla, por ejemplo, es uno que estamos también siempre muy atentos vigilando, porque Brasil en particular tiene este tipo de patógeno.
Y bueno, en realidad, hay sí muchas situaciones de riesgo para la población, por lo cual enfatizar que estas medidas preventivas que ponemos este día y que se han establecido para COVID no nada más son preventivas para COVID, sino también son preventivas para muchas otras enfermedades como pueden ser otras enfermedades respiratorias, incluido también influenza.
Es parte de una generalidad que vanos revisando.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Muchas gracias.
En relación al tema de la ocupación y disponibilidad hospitalaria, recordemos precisamente que este fue uno de los principales objetivos planteados desde un principio de la epidemia.
La Jornada Nacional de Sana Distancia que inició el 23 de marzo, uno de sus objetivos puntuales era precisamente poder evitar la sobrecarga hospitalaria, esto basado también en la experiencia que se había observado en países en todo el mundo en donde cuando tenemos un incremento rápido, es decir, una curva ascendente veloz, lo más cercana a lo vertical, lo que tenemos es una gran cantidad o sobrecarga de personas que se contagian, que enferman y sabiendo que al menos, al menos el 20 por ciento de todas las personas que enfermen de COVID lo van a hacer de forma grave, por lo tanto, van a requerir una cama de un segundo, tercer nivel de atención, o sea, de un hospital.
La prevención de que esto no sucediera precisamente iba orientada a que en la medida que se disminuya los contagios y que la epidemia no tenga esta velocidad, sino más bien tenga una pendiente prolongada y más cercana a lo horizontal, esto no ocurriera.
Sin embargo, lógicamente, la capacidad hospitalaria también depende de la región en la que uno se encuentra, es decir, podemos ver un panorama nacional como lo vemos todas las noches, pero efectivamente, este panorama va cambiando en la medida que vamos bajando en los diferentes niveles de región con las diferentes cantidades poblacionales.
No es lo mismo en un nivel estatal, no es lo mismo en un nivel municipal y menos en un nivel local, porque hay municipios o localidades que pudieran tener por la cantidad poblacional dos, tres o cuatro hospitales, municipios que solamente puedan tener uno y si nos vamos todavía a los municipios rurales, lógicamente estos muy probablemente no tendrán una unidad hospitalaria de segundo, tercer nivel y por lo tanto requerirán trasladarse todavía durante un tiempo importante a algún municipio que sí lo tenga.
Esto entonces lógicamente contribuye que en la medida que se incrementa la transmisión, el aumento de la cantidad, la intensidad de los casos entonces los hospitales finalmente puedan en su momento saturarse.
De ahí la importancia de que los diferentes niveles de gobierno trabajen de manera coordinada que es algo que se ha venido haciendo. Desde que inició la epidemia dado que este era uno de los objetivos principales, la coordinación entre las dependencias federales, estamos hablando tanto de la Secretaría de Salud, de donde destaca lógicamente el Insabi con su capacidad de poder proveer no solamente insumos para la salud, sino también personal, médico especializado en los diferentes niveles de atención y también en su momento en la posibilidad de aportar para las reconversiones y las expansiones que son importante para todo esto.
El Insabi ha tenido una cobertura en las 32 entidades federativas, se ha apoyado desde el nivel federal en coordinación con cada una de las autoridades locales para que esto suceda.
Otras instituciones federales que de manera importante participan diariamente son precisamente el IMSS, el Issste, Pemex, muy importante la participación de la Sedena y la Semar en estos procesos de reconversión, ya que ellos se encargan de distribuir recursos que tienen en entidades en donde a lo mejor tenemos muy baja ocupación o no hay un riesgo en las siguientes semanas de tener un incremento, una saturación, inclusive se ha trabajado trasladando todas estas capacidades a otros estados que la requieren para rápidamente reconvertir camas y tenerlas disponibles y estar siempre generando una nivelación de este nivel, nivel de seguridad.
Esa es una de las razones por las que hasta el momento al menos en el panorama general nacional no hemos llegado al cien por ciento de saturación en algún estado y aquellos que han estado muy cerca, en su momento lo estuvo Guerrero, estamos viendo lógicamente a Tabasco, Quintana Roo en algún momento también se acercó, pero inmediatamente cuando el sistema detecta que esto está por suceder, más allá de la coordinación continua que se tiene, se incrementa la participación, se hace una focalización, se definen cuáles son los municipios que en su momento están teniendo ya una saturación o tienen el riesgo en los siguientes días de que esto ocurra y entonces se trabaja rápidamente.
Y es la única manera definitivamente en que el problema puede solucionarse, ningún nivel de gobierno por sí solo realmente pudiera lograr esto, tiene que haber una integración, tiene que haber colaboración y es parte de una respuesta conjunta ¿verdad?
Gracias. Bueno, son las 8:00 de la noche con un minuto, se nos acabó el día por el día de hoy.
---
PREGUNTA
¿Tenemos pruebas PCR todavía?
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Sí, más de 200 mil pruebas disponibles de PCR todavía.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) no han actualizado la cifra.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Se ha seguido comprando. Si gusta, lo podemos actualizar con mucho gusto; si no es mañana, el día lunes actualizamos lo del laboratorio y mañana le debemos la participación al compañero.
Muchas gracias a todos, que tengan buena noche.
