Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
19 de julio de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Hoy vamos a tener el informe técnico con detalles de unas entidades federativas, como lo hemos estado presentando desde el domingo pasado.
Vamos a comentarles sobre una nueva herramienta que vamos a poner en funcionamiento a partir de hoy en la tarde, bueno, a las 8:00 de la noche. Y es una herramienta que nos va a permitir que ustedes tengan acceso, todos las comunicadoras y comunicadores o cualquier persona en el país, en cualquier entidad federativa o en el mundo, en cualquier lugar, que puedan acceder a la información de México.
Ya tenemos dos medios de información semejantes, que están a disposición pública desde el inicio de la epidemia:
Uno es un portal de visualización de datos que coordina, elabora, produce el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, a quien siempre le agradecemos mucho, mucho, la colaboración que tiene en esta pandemia en todos los aspectos, la gestión de datos, los análisis, las predicciones matemáticas, la fabricación de los ventiladores, en fin. Conacyt ha sido una pieza clave para el manejo de esta epidemia. Le vamos las gracias al consejo, al Sistema Nacional de Humanidad, Ciencia y Tecnología, y por supuesto a la directora general de Conacyt, la doctora María Elena Álvarez-Buylla.
Entonces, este portal de datos ya lo teníamos. Inegi, institución autónoma, constitucionalmente autónoma, responsable de las estadísticas vitales del país, puso a disposición también un portal, lo presentamos ya de manera breve una vez aquí, pero les recomiendo también acceder al portal de Inegi en la página principal de Inegi, que pueden acceder, ahí está muy visible la visualización de datos, además Inegi lo ha enriquecido con toda la información estadística y geográfica que tiene Inegi, que coordina Inegi y que es la información oficial, insisto, en manos de una institución constitucionalmente autónoma, en virtud del artículo 26 de la Constitución.
Ponemos un tercer elemento, que es esto, y lo ponemos no para que haga ruido o compita con los otros, sino para que complemente precisamente a los otros elementos porque queremos que toda la información que en algún momento hemos presentado aquí siga estando a la mano. En todo momento ha estado presente, lo hemos dicho cada vez que cambiamos el esquema de comunicación y explicamos el propósito, lo hicimos cuando cambiamos de fase 1 a 2, de la 2 a la 3, ahora que entramos en una nueva fase, todavía es la fase 3 en términos de la conducción de la epidemia, pero cuando empezaron ya estas dinámicas estatales muy particulares entonces quisimos hacer énfasis en lo que es relevante para la población en cada lugar del país.
Por eso entramos en este esquema en donde estamos enfatizando lo local. Nos interesa mucho que usted, usted, desde su casa, desde su domicilio, desde su sitio de residencia, identifique cuáles son los elementos que son relevantes para su vida diaria, además de conocer las estadísticas generales del país.
Pero en todo momento, cuando cambiamos de esquema de comunicación, toda la información que solíamos presentar sigue presente en el sitio coronavirus.gob.mx, toda, absolutamente toda, jamás vamos a quitar algo que ya estaba porque sabemos que pudo haber generado una expectativa de uso y ahí ha estado todo el tiempo.
Pero quizá a algunas personas no se les facilita tanto el análisis de información y entonces para facilitárselas aún más, hoy empieza en funcionamiento el portal de datos de la Dirección General de Epidemiología, que se anexa a lo demás.
Por supuesto sigue y seguirá el acceso a los datos públicos, cosa que no existía nunca en la salud pública de México, es la primera vez que en México los datos de una epidemia o del acontecer de salud pública se ponen a absoluta disposición. Absoluta es todo, excepto los identificadores personales, que obviamente no se pueden compartir, todo lo demás está de acceso a la población y es lo que vamos a presentar hoy.
Le pido al doctor Alomía si presenta el informe técnico y yo luego presentaré el portal.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Bienvenidos a esta conferencia vespertina, la 142, si mal no recuerdo, día 49 de esta Nueva Normalidad. Veamos cómo están las estadísticas para el panorama, el escenario nacional, que es la siguiente diapositiva.
Actualizamos el día de hoy. Ya la semana 28, si recuerdan, hasta ayer en la noche salíamos con la semana 27, ahora ya se integra la semana 28, y esto es también porque el día de hoy inicia la semana epidemiológica número 30, que durará desde el día de hoy hasta el día sábado; por lo tanto, ya las estadísticas que aparecen de la semana 28 son estadísticas bastante ya cercanas a la realidad y, por lo tanto, las podemos presentar, explorar y ver su comportamiento y sus tendencias.
Son más de 821 mil las personas que han sido clasificadas como casos sospechosos y han ingresado a un protocolo de estudio, y las podemos ver representadas por semana epidemiológica en cada uno de esos tres colores de las barras.
La barra superior significa aquellas personas que ya dieron negativo a la prueba, es este color lila oscuro, las barras café claro que están la parte basal son las personas que salieron confirmadas y las barras que están en el color naranja claro son aquellas personas en quienes todavía estamos esperando poder obtener un resultado de laboratorio. Como vemos, en la medida que nos acercamos a la semana más reciente tenemos un número importante de casos aún sospechosos, cuyos resultados estarían saliendo en los siguientes días.
Pero entonces, para poder acercarnos a lo que está sucediendo en el país y en cada uno de los estados lo que hacemos es estimamos los casos; es decir, tomamos todos los casos que están en las barras de color café claro, esos ya son casos confirmados, tomamos a todos ellos y además aplicamos el porcentaje de positividad vigente para cada una de las semanas y en base a ese porcentaje de positividad estimamos confirmados, también de estas barras naranja claro, las sumamos a los casos confirmados y entonces obtenemos los casos estimados, que son, precisamente, los que vemos en la siguiente diapositiva.
Veamos cómo se ha comportado la curva de casos estimados, que es la curva azul claro, la curva en la parte superior.
Ya veíamos el día de ayer que la semana 27 estábamos con este ascenso que se había mantenido prácticamente desde el inicio de la epidemia y con la información que subimos hoy, que es la semana 28, empezamos la semana viendo un descenso en lo que sería la curva nacional de casos estimados de un menos 14 por ciento.
Si ustedes recuerdan, la semana pasada estuvimos dando seguimiento a esta curva, estuvo esta curva variando, entonces empezamos hoy día domingo y lunes, martes, miércoles, de aquí hasta termine la semana vamos a ver cómo se va moviendo este menos 14 por ciento y si, por lo tanto, esta tendencia descendente con la cual estamos iniciando la semana tuviera algún cambio.
Vemos también la curva verde, que son las personas que se han recuperado. Hay una ligera meseta con un descenso menor de menos tres por ciento de la semana 27 a la 28, esto también se irá moviendo en la medida precisamente que más personas cada uno de los días se va incorporando a los casos recuperados.
Y, finalmente, continúa el descenso de las defunciones, ya veíamos que desde la semana 24 teníamos una tendencia descendente en las defunciones estimadas. Para la última semana, ahora que agregamos la 28, este descenso inicia la semana con un menos 57 por ciento. Vamos a estar viendo también cómo se mueve al correr la semana; 13 por ciento son los casos activos estimados, ayer eran 14, la semana pasada también tuvimos algunos, se ha mantenido de alguna manera estable, pero hoy son 13 por ciento, que son 50 mil 98 los que realmente están activos que por lo tanto pueden continuar con la transmisión y con la actividad de la epidemia en el país.
Veamos la ocupación hospitalaria. Estas son camas de hospitalización para pacientes graves, pero generales, es decir, que no requieren de un ventilador. Vemos cómo ya el día de hoy el estado de Tabasco ahora está en un segundo lugar, ya incrementó su disponibilidad a un 22 por ciento, ayer comentábamos que estaban trabajando intensamente en la reconversión de camas. Hay todavía algunas camas que en los siguientes días se seguirán incorporando.
Ahora es Nuevo León, quien también se ha mantenido también alrededor de este 80 por ciento de ocupación, el que ocupa el primer lugar; también se está trabajando de manera muy coordinada con el estado.
Nayarit ya acercándose a su nivel de seguridad, que sería el 70, está en un 73, todavía le falta un poco, pero esto ha mejorado en los últimos días.
Luego, todos los demás estados hacia la derecha prácticamente tienen al menos un 30 por ciento de disponibilidad, lo cual es un buen nivel se seguridad, habiendo estados como lo que están prácticamente hasta el final: Jalisco, Querétaro y Chihuahua, que tienen todavía -o más cerca a- un 20 por ciento de ocupación; 46 por ciento es la media nacional de la ocupación de este tipo de camas.
Veamos la siguiente diapositiva, que nos muestra las camas para pacientes críticos, son las camas que tienen un ventilador para poder atender a estas personas. Aquí hemos tenido una buena disponibilidad ya por varias semanas, prácticamente ningún estado ha estado cayendo o acercándose al 70 por ciento de ocupación, esto es bueno porque quiere decir que las camas que hasta el momento están disponibles se han estado desocupando y esto lógicamente da un nivel seguridad para que, en caso de que las personas que están camas generales se agravan y requieren de una atención más especializada, van a contar con una cama de estas características para poder recibirla; 38 por ciento es precisamente la ocupación a nivel nacional.
Vamos a ver ahora el grupo de tres entidades federativas. Son tres entidades del centro del país, de hecho todas ellas vecinas de la Ciudad de México. Vamos a ver al Estado de México precisamente, luego veremos a Hidalgo y luego a Morelos.
Empecemos con el Estado de México. Vemos una tendencia más o menos en la presentación de sus casos que parecía haber llegado a un primer pico importante en la semana 25, dado que en la 26 vimos un descenso; sin embargo, en la 27 vuelve nuevamente a incrementarse por encima, inclusive de la 25, y ahora que anexamos la 28 volvemos a ver nuevamente un decremento.
Hay una importante cantidad de casos aún sospechosos, es decir, que estamos esperando un resultado, vamos a aplicar el porcentaje de positividad y entonces veamos en la siguiente gráfica cuál es el comportamiento precisamente de estas líneas ya de los casos estimados.
Aquí ya están los confirmados, más los aún sospechosos por porcentaje de positividad y aquí podemos ver con mayor claridad todavía cómo en la semana 23 llegaban a un primer pico, digamos, de esta cantidad de casos para cada semana, luego vino un descenso importante que prácticamente se dio hasta la semana 26, luego viene este incremento en la semana 27, que ya lo veíamos un poco en la diapositiva anterior, pero ahora en la semana 28 vuelve a haber nuevamente un descenso de un menos 26 por ciento si comparamos lo de la 28 a la 27.
Entonces, por lo pronto, en el caso de que hubiera podido iniciar algún tipo de rebrote, ahorita vamos a ver los municipios; al menos este, muestra nuevamente una tendencia descendente, vamos a ver cómo se sigue comportando esto en el transcurso lógicamente de la semana.
Igualmente, los casos recuperados. En la medida que también disminuyeron los casos confirmados, también disminuyeron los recuperados; pero ha seguido, si vemos la tendencia la figura que se forma, prácticamente ha seguido la misma forma que la de casos estimados superiores.
También desde la semana 24 se mantiene el descenso en las defunciones para el estado, siendo de menos 59 por ciento los descensos de la semana 27 a la 28.
Los casos activos para ellos representan el ocho por ciento, lo que quiere decir que la epidemia reciente es menor en relación a las medias nacionales, son cuatro mil 565 y lógicamente responden a este descenso importante que hubo en las últimas semanas.
Vamos a ver los municipios del Estado de México, que en su momento contribuyen a esta gráfica de manera más importante. Definitivamente resalta el municipio de Toluca. Desde un inicio, al igual que todos los demás, empezó con un ascenso, un ascenso continúo, que en su momento llegó a un primer pico en la semana 23, luego viene este descenso importante que es prácticamente similar al que vemos en el estado con un incremento en la semana 27 y nuevamente un descenso importante la 28.
Los otros municipios prácticamente con un comportamiento similar, aunque más ondulante, pero todos con la misma tendencia descendente: Nezahualcóyotl, Ecatepec, Tlalnepantla, Naucalpan, y Chimalhuacán con estas tendencias descendentes. A la semana 28 vemos que todos tienen tendencia descendente de la 27 a la 28, lo cual es bueno; sin embargo, el llamado a la población es continuar aplicando las medidas correspondientes de sana distancia y de prevención de contagios para que entonces este descenso pueda continuar y no tengamos un nuevo incremento o una nueva oleada de casos en semanas más recientes.
La ocupación y disponibilidad de camas está en niveles por debajo de 50 por ciento, lo cual da un buen nivel de seguridad para poder seguir atendiendo a las personas que así lo requieran.
Veamos ahora el mapa del Estado de México, el mapa animado. Aquí inicia semana 10, 11, 12, 13 se empieza a dispersar más, siempre es el centro y en este caso el noreste el que tiene mayores casos; ya para la semana 18 y 19 ya vemos más municipios integrándose en el sur, la mayor intensidad alrededor de la Ciudad de México, ya en la 23 prácticamente el 95 por ciento de los municipios del estado tienen al menos un caso, aquí está la 27, 28, que es prácticamente el 96, 97 por ciento de todos los municipios del Estado de México con transmisión y muchos de ellos con intensidad importante. Vamos a ver cómo esto sigue -esperemos- disminuyendo en las siguientes semanas.
Veamos ahora el siguiente estado, sería Hidalgo. Aquí vemos una imagen que ya la habíamos visto también en otros estados de la República, que es esta tendencia tipo meseta, una estabilidad todavía en la parte superior, que no evidencia un descenso, más bien pudiéramos notar un poco en la semana 28 un ligero incremento, sobre todo cuando nos concentramos en los casos confirmados.
Vamos a ver la siguiente diapositiva, donde ya tenemos las tendencias de los casos estimados. Aquí podemos ver más claramente cómo se formó esta meseta después de la semana 21, prácticamente la 22; sin embargo, en vez de continuar o en su momento presentar en las últimas semanas un descenso, más bien en la semana 28 estamos viendo un incremento que es más de 10 por ciento, de hecho es un incremento que está por encima de ese primer pico que habíamos visto en la semana 21, lo cual nos alerta para el estado de Hidalgo y para todos los ciudadanos que ahí viven que estamos teniendo un incremento inclusive superior al de semanas anteriores, lo cual puede significar lógicamente dispersión, reactivación de la transmisión, y entonces esto es importante porque hay que tomar mayores medidas de las que se han estado realizando para poder llevar a cabo este control.
Casos recuperados, también se ve claramente la meseta, un menos ocho por ciento en las últimas dos semanas y por lo menos sí desde la semana 26 y para las últimas tres una tendencia descendente en lo que se refiere a las defunciones, siendo de menos 40 por ciento la comparación entre la 27 y la 28.
Sus casos activos estimados, es decir, la epidemia activa para el estado de Hidalgo está representada por el 13 por ciento de todos los casos estimados que hasta el momento han tenido.
Veamos los municipios que contribuyen a estos gráficos. Vemos claramente al municipio de Pachuca, que es el que ha tenido la mayor tasa de incidencia, es precisamente la que contribuyó de manera importante a este pico que vimos en la semana 21 y luego este descenso, pero podemos ver también que en la semana 28 una tendencia ligeramente descendente que venía presentando el municipio de Pachuca nuevamente vuelve a incrementarse, de la 27 a la 28.
Y si vemos los otros municipios, como Mineral de Reforma, Tulancingo y Tizayuca, también tienen incrementos en sus tendencias o son ascendentes de la semana 27 a la 28, más allá de que Tulancingo ha estado presentando una tendencia ascendente prácticamente desde que inició con los casos.
Solamente Huejutla y Tula son los que han evidenciado en las últimas semanas algún descenso importante; sin embargo, veamos que también Tula de la semana 27 a la 28 también empieza a tener nuevamente un incremento.
Entonces, esto es un alertamiento, hay que lógicamente llamar a la población del estado de Hidalgo y de estos municipios que en base a esta información estamos viendo otra vez que se incrementa la transmisión, se incrementa la cantidad de casos, entonces hay que tomar medidas importantes como comunidad, como gobierno, para evitar que esto luego genere mayor problema.
La buena noticia es que la ocupación tanto de camas generales como críticas está en un nivel todavía de mucha seguridad.
Veamos el mapa animado para ver cómo en el tiempo Pachuca, el primero en iniciar, luego empieza a haber transmisión prácticamente en la misma área pero un poco más dispersa, empiezan ya a haber algunos municipios en el centro del estado y al norte empieza a ver casos, inicia la intensidad ya importante alrededor de los municipios de Pachuca, sobre todo aquellos, vemos cómo la intensidad se incrementa en aquellos que están o son vecinos de la Ciudad de México y en la medida que van subiendo las semanas, la 26, vemos un ligero descenso en algunos municipios, cerrando la 28 con esta bajada que veíamos en algunos de ellos, pero todavía con transmisión importante en los principales.
Veamos el último estado para el día de hoy, sería el estado de Morelos. Aquí vemos prácticamente un comportamiento ondulante, que lo podemos ver sobre todo en los casos confirmados.
Si pasamos a la siguiente diapositiva para ver ya los estimados. Vemos también que hay una especie de meseta alta entre la semana 22 y la semana 25, pero prácticamente para la 26, 27 ya se tenía un descenso importante, aunque hemos tenido ahí un nuevo ascenso que va de la 27 a la 28 con un incremento de un más 25 por ciento.
Este ascenso todavía está muy por debajo ya de este descenso importante que traía el estado de Morelos, pero también el llamado a la población es a cuidarnos para que este ligero ascenso que vemos en la semana 28 no vaya a continuar con esa tendencia.
Menos 40 por ciento, se redujeron las personas recuperadas, un poco de la mano precisamente de esa caída importante de casos que veníamos viendo ya desde la semana 25 y 26. La tendencia de los descensos sí ha sido descendente, inclusive en las últimas semanas menos 13 por ciento, lo cual es una buena noticia.
Los casos activos estimados, ocho por ciento, es lo que representa la epidemia activa para el estado de Morelos.
Veamos los municipios que contribuyen a esta transmisión. Cuautla definitivamente con la mayor tasa y un comportamiento similar al del estado; Cuernavaca, que inició sólo una semana antes que Cuautla, de todas maneras la intensidad no fue tanta como la que en su momento se dio en Cuautla, pero también con una tendencia, que fue la que alimentó la que vimos en el estado.
En el caso de Jiutepec vemos que tuvo un incremento importante desde la semana 16 y 17 hasta llegar a un pico en la semana 23, pero ya luego empiezo con un descenso importante hasta al menos la 27, en la 28 todavía no ha logrado superar a otros municipios.
En caso, por ejemplo, de Yautepec, que donde sí tuvo una menor intensidad, pero entre la 27 y la 28 continúa esta tendencia ligeramente ascendente que traía el municipio.
Temixco y Emiliano Zapata alcanzaron sus mayores tasas de incidencia entre la 21 y la 24, ya las últimas semanas vemos también un descenso.
La ocupación hospitalaria está bastante controlada, está, digamos, muy reducida, lo cual deja un margen bastante de seguridad al estado de Morelos.
Vemos la última diapositiva, tenemos la animación. Cuernavaca, casi todos los estados en sus municipios capitales, luego vemos cómo se va rápidamente diseminando, dispersando la transmisión, ya para la semana 17, 18 prácticamente el 95 por ciento de los municipios de Morelos tenían casos, la intensidad se incrementa a partir de la semana 22, 23, se mantiene en esa meseta alta, precisamente que veíamos, y luego en la 25 disminuye un poco la intensidad con colores más claros y la 28 todavía con transmisión importante, que es la que en su momento se tiene que cuidar.
Entonces, bueno, un llamado a todas las personas que están en estos tres estados que acabamos de revisar, algunas realmente con importante estabilización e inclusive descenso, pero muchos municipios, como ya los presentamos, todavía con tendencias que son ascendentes o inclusive después de haber sido descendentes se están nuevamente volviendo a incrementarse, de ahí la importancia de poner en práctica y respetar todas las indicaciones que sus autoridades estatales y municipales están implementando en cada una de sus regiones precisamente para poder controlar la escalada de contactos.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vamos a decir unos minutos a presentar este portal de exposición de datos o de acceso de síntesis, se podría decir, de la información.
Si me pasan la última diapositiva sólo para que la audiencia y también aquí las comunicadoras y comunicadores vean de la presentación, la última diapositiva.
Vean la liga, la liga directa es esta: https://covid19.sinave.gob.mx. Sin embargo, pondremos en el sitio coronavirus.gob.mx, una liga a este sitio, por si llegaran a olvidarlo, pero si lo quieren ver desde hoy en la noche, ahí en esta liga está.
Y es un tablero de seguimiento de COVID. Insisto, se suma a otros dos ya existentes desde hace muchas semanas, meses, en particular el que Conacyt nos ha ayudado a construir y que administra Conacyt y que se accede desde el portal coronavirus.gob.mx; el de Inegi, que no es del gobierno, es de Inegi, que es una institución autónoma; y este.
Veamos que aporta este y van a reconocer que son exactamente las gráficas y representaciones en mapas que aquí solíamos comentar y que estuvimos presentando durante una buena parte de mayo, todo junio y recientemente cambiamos.
Ahora sí el portal, por favor.
Vamos a verlo de manera interactiva, sólo que… ¿Aquí donde están la pestaña para cambiar las opciones? Si pueden subir, aquí, eso, ahí. ‘Seleccionar una opción’.
Son varias las opciones de visualización y por supuesto pidan, encantados que lo que ustedes consideren que les resulte útil, la ciudadanía lo puede hacer, los comunicadoras y comunicadores, si consideran algo que les guastaría tener para facilitarles el trabajo de comunicación, la visualización, la representación de los datos, las tendencias, con todo gusto pidan y se les pondrá a disposición.
Lo que hoy está en el menú es: mapa de casos acumulados, que es este que estamos viendo; mapa de casos activos estimados, que es el representa la actividad de la epidemia.
Los casos acumulados, esto lo hemos comentado en innumerables ocasiones, es común que los medios de comunicación en México y en el mundo entero, es común incluso que las organizaciones mundiales y regionales de salud pública tengan la presentación de los casos acumulados; sin embargo, esto tiene una enorme limitación para una enfermedad de corta duración, gruesamente COVID se presenta en 80 por ciento de las personas como una enfermedad que dura 14 días, por supuesto en 20 por ciento puede ser una enfermedad de mayor duración, pero 14 días y se resuelve espontáneamente.
Estar sumando los casos desde el inicio de la epidemia es relativamente poco informativo, pero además a veces confunde, porque da la impresión de ese es el tamaño del reto de atención de la epidemia o que ese es el tamaño de la contribución de los casos activos a la transmisión y no es el caso.
Solamente las personas en los últimos 14 días contribuyen a los contagios y solamente las personas en los últimos 114 días quienes enfermaron en los últimos 14 días tienen un problema que necesita atención, por supuesto hecha la aclaración de que hasta 20 por ciento pueden necesitar hospitalización y tardan más en recuperarse y por supuesto plenamente conscientes que algunas personas desafortunadamente fallecen y obviamente ya no se resta el impacto que tuvo la epidemia en ellas y ellos.
Tenemos también mapas de tasas de casos activos, hay una de casos, otra es de tasas, es decir, la incidencia, otra es de casos acumulados y sus incidencias, y una gráfica de defunciones, también ahí está, y una gráfica de confirmados respecto a los sospechosos.
Vamos a poner el verde, el de casos activos estimados, el segundo, para que vean otras utilidades. No, entonces pónganme el otro, el verde, casos… Ah, es que es de tasa, exactamente, pónganme el de mapa de tasa de casos activos, este mero, el verde.
Ya que están en este mapa, con el cursor -si traemos el cursor para acá- lo superponemos a alguna de las entidades federativas, ahí se ve el dato específico de la entidad federativa: Zacatecas, tomemos otro, Durango, 38.43; Chihuahua, 14.84; Sonora, 44.25, esta es la incidencia de casos activos, incidencia.
Y esto lo que puede ayer es hacer comparaciones entre una entidad federativa y la otra si eso es un asunto de interés.
Vamos a pasar a otro, vámonos a la… Si recargan la página y volvemos al inicio, y nos vamos al tablero ahora para ver la síntesis.
¿Pero cómo hacemos para que se desplieguen las otras? Perfecto, ya quedó.
Entonces, ahora vámonos abajo. A partir de este mapa -si lo pueden ir subiendo- se despliegan las gráficas, no hay nada porque no hemos seleccionado nada, aquí podemos seleccionar qué queremos ver: confirmados, sospechosos, negativos y defunciones.
Está gráfica la reconocerán porque es la que desde la semana pasada estamos presentando y si tocamos las barras con el cursor, 17 mil 962 casos negativos en la semana 18.
Cada dato que se presenta aquí se puede ver el dato numérico, para que haya completa facilidad de acceso a identificar. Insisto, hay personas que quizá el ver gráficas les es menos familiar, hay otras que les es más familiar.
La gráfica lo que ayuda es a ver la tendencia, podemos ver en una sola imagen cuál es la tendencia y es en este caso completamente obvio que está subiendo y luego que disminuye la velocidad de crecimiento, pero si alguien quiere ver el dato concreto le pica y se ve el dato concreto.
Se puede quitar aquí, vamos por ejemplo a quitar ‘confirmados’, hacemos click ahí, desaparecen los confirmados, quitemos los negativos, click y solo quedan los sospechosos y las muertes registradas, para que selecciones y lo mismo hacen click sobre la barra y se ve, y con estos botoncitos de aquí o seleccionando panorámicamente el área se puede recurrir el número de semanas en observación, para que ustedes puedan ver ahí también si quieren verlo en algún detalle específico o todo el periodo desde que inició la epidemia.
Vamos a presentar de una vez aquí. Si picamos este botón, este botón nos puede producir la imagen, crea una imagen PNG o PDF directamente de esto, miren todos los formatos, aquí están, GIF, PDF, SVG, etcétera, puede generarlo a base datos de estos variables específicamente, en esta forma de organización o la puede mandar directamente a imprimir para que cualquiera también se le facilite el trabajo de comunicación o de exposición.
En las universidades, hay universidades como nuestra querida UNAM, que tiene un grupo técnico de trabajo que ha estado muy empeñoso también en producir su propio análisis, lo cual es valiosísimo y en varios institutos y facultades y centros y programas, pero también está al pendiente de lo que presenta el gobierno. Aquí le ponemos para facilitarle para que puedan usar esto con todo gusto.
La siguiente, vámonos abajo.
Este es otro caso, tenemos aquí lo que también les será familiar, porque es lo que ya estamos presentando todos los días y son casos recuperados, casos estimados, defunciones estimadas.
Hasta arriba se selecciona si es el nacional, que esto es lo que se ve aquí el nacional, o por entidad federativa. Si quiere, váyase rápido hasta arriba, nada más para ilustrarlo. En esas opciones, si se van arriba a la pestaña desplegable, allá arriba, click, si pican el estado, vamos a poner un ejemplo estatal, seleccionen libremente el estado que quieran, ese, piquen el estado, click. Las gráficas ahora son específicas de San Luis Potosí, si no les seleccionan es el nacional, si seleccionan es el específico y aquí está San Luis Potosí, los títulos se actualizan, hay dice San Luis Potosí, y funciona de la misma manera, pero es la información específica para un estado, en este caso fue San Luis el estado que ustedes quieran se selecciona.
Vámonos para abajo, seguimos con el ejemplo estatal, ahí está San Luis Potosí, estas son las trayectorias. Me parece que ya lo habíamos presentado en días recientes o está por presentarse.
Hasta el final está el mosaico de este diagrama que algunos le llaman mapa de calor, que es la incidencia por 100 mil personas por municipio, y aquí está el municipio de San Luis, Soledad de Graciano Sánchez, Ciudad de Valles, Tamazunchale, Rioverde, Matehuala, etcétera, etcétera, Xilitla, Aquismón, todos los municipios de San Luis. Si hubieran seleccionado otro estado, todo esto se carga de otro estado.
Y hemos seleccionado de mayor población, hay estados, como Oaxaca, que tienen más de 500 municipios, no caben todos, entonces tenemos el detalle. Y lo mismo, pican este botón y está la imagen en todos esos formatos, datos, produce la base de datos en formato, estos formatos, o imprimir y directamente se va a la impresora de su computadora.
Lo ponemos a disposición, esperemos que les sea útil a las mexicanas y los mexicanos, a ustedes comunicadoras y comunicadores, a organizaciones, a instituciones, al que quiera involucrarse con entender técnicamente esta epidemia, aspiramos a que esto mejore la calidad, díganles a sus casas editoriales, díganles que existe esto para que también el que hace los encabezados vea los datos y sepa que se refieren sus notas cuando se las presentan.
En fin, me interesa mucho que todos los que quieran y puedan, y lo deseen se involucren con explorar esta epidemia de manera completamente clara, completamente transparente para que todos podamos actuar positivamente.
Muy bien, vamos a pasar a preguntas y respuestas. Vamos a darle la palabra aquí al compañero de Grupo Cantón, periódico Basta, luego Arturo y por acá.
---
PREGUNTA
Subsecretario, dos preguntas. Una, ¿el portal sería propiedad de alguna dependencia del gobierno, del gobierno federal tomando en cuenta que las otras dos del Inegi y la otra del Conacyt?
Y la segunda es: salió una información publicada de que cinco gobernadores se le revelaron, entre ellos el de Tabasco por información que, según ellos, no cuadra en cuanto a la información que se da a conocer.
Y en ese sentido le preguntaría ¿cabría la posibilidad de que usted acudiera a diferentes puntos de la República mexicana en los estados para dar a conocer este tipo de información y de esa manera estar más en sincronía con los estados?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre quién es propietario o propietaria de este portal, México, esto es un bien público, todas y todos lo pagamos con nuestros impuestos, es nuestra responsabilidad ejercer el recurso público destinado a nuestras áreas de competencia de manera eficiente, de manera proba y con absoluta transparencia.
Esto pertenece a la Secretaría de Salud, específicamente a la Dirección General de Epidemiología y la administración de este portal depende del personal de la Dirección General de Epidemiología.
Sobre esto que dice del semáforo, quisiera aprovechar para comentar un poco de la experiencia que tuvimos ahora en Chiapas con la presentación de la iniciativa de Acción Comunitaria por la Salud, específicamente para la prevención y control de COVID-19 que presentamos este viernes en la conferencia vespertina, pero antes tomo como referencia lo que me dice.
Esta nota, este encabezado de ‘se rebelan los gobernadores al semáforo de López-Gatell’, no es la primera vez que aparece, pareciera como que también ahí la creatividad se necesita estimular en algunos medios de comunicación, no es la primera vez que se toma algo que es una conversación técnica, una reflexión mesurada, contributiva, colaborativa de los gobernadores como si fuera un escándalo de pleitos.
Le digo a la ciudadanía que quizá tienen la ocasión de encontrarse con ese tipo de titulares en ciertos periódicos, notará cómo existe esta continua idea de generar la sensación de que hay pleitos. No los hay, no los hay.
El jueves pasado, el jueves próximo pasado estuvimos en una larga conversación, lo comentamos aquí, me lo preguntó Araceli Aranday, de Canal Once. Comenté sobre la reunión que tenemos todas las semanas con los gobernadores, la gobernadora de Sonora y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, muy productiva, se vertieron opiniones, perspectivas, inquietudes, solicitudes, que siempre son atendidas.
El semáforo, como hemos dicho, es un instrumento técnico de visualización de los riesgos que se evalúan. Existen cuatro indicadores, que ustedes los conocen, los hemos dicho muchas veces, están en el portal coronavirus.gob.mx, para que el que los quiera ver los conozca.
Y estos cuatro indicadores, que son el porcentaje de ocupación hospitalaria, el porcentaje de posibilidad al virus en personas que han sido detectadas como casos sospechosos, la velocidad de cambio de ocupación hospitalaria y la velocidad de cambio de la presentación de casos nuevos estimados, que hemos explicado aquí que son los confirmados, más el porcentaje de positividad aplicado a los sospechosos.
Estos cuatro indicadores son semejantes a los que se usan en otros países del mundo, son semejantes a los que ha sugerido la Organización Mundial de la Salud utilizar porque representan enfoques sobre lo que puede estar ocurriendo de la epidemia.
La consecuencia del semáforo está estipulada en el acuerdo del secretario de Salud publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de mayo en el que se identifica cuatro niveles de riesgo con los mismos cuatro colores, rojo, naranja, amarillo y verde, y la indicación del tipo de actividades sociales y económicas que se pueden abrir.
Y hemos dicho también una y otra vez en estas conversaciones, siempre muy productivas con los gobiernos estatales, y también aquí en esta conferencia, que nadie conoce mejor -esa es nuestra opinión- nadie conoce mejor la realidad de una entidad federativa, de un estado, que sus propios habitantes, y en materia de gobierno que sus gobernantes.
Y hemos dicho que respetamos y respaldamos generalmente las decisiones que toman los gobiernos estatales cuando incrementan la precaución.
Pongo un ejemplo de esta semana, Baja California, el estado de Baja California. De acuerdo a nuestra evaluación, con la metodología que usamos… Por cierto, Conacyt también aquí contribuye mucho, y el grupo de matemáticas y matemáticos que coordina Conacyt y que son de instituciones públicas de investigación y de educación superior hacen un trabajo fenomenal, porque es indispensable también tener gente tan talentosa, tan competente que haga estas evaluaciones y de manera un tanto separada de la acción de los funcionarios de gobierno.
Regreso al ejemplo, Baja California, en esta semana salió con naranja de acuerdo a nuestra evaluación; sin embargo, el gobierno de Baja California decidió mantener la perspectiva del rojo. Excelente, no parece excelente decisión la que hace el gobierno de Baja California, su gobernador, su secretario de Salud, porque están tomando una decisión sumamente responsable de cuidar al máximo a la población de Baja California.
En otras semanas previas la doctora Sheinbaum, jefa de Gobierno de la Ciudad de México, lo hizo también cuando nosotros presentamos el semáforo en naranja, ella detectó elementos locales y dijo: ‘’No abren los comercios aquí en el Centro Histórico de la Ciudad de México más otras medidas’.
Entonces, ese es el espíritu, es nuestra obligación, es nuestra responsabilidad desde la Secretaría de Salud emitir estas recomendaciones para el país y no vamos a dejar de hacerlo, es nuestra obligación y lo vamos a hacer y con mucho gusto.
Si un gobierno estatal decide tener medidas más restrictivas, protectoras de la salud nos parece excelente, no pasa nada; si un gobierno estatal decide relajar las medidas que se recomiendan y que están estipuladas en el acuerdo secretarial que sigue vigente, es responsabilidad del estado la decisión que está tomando.
Nosotros no nos vamos a contraponer contra ellos, pero no perdamos de vista, también lo hemos dicho muchísimas veces, las autoridades sanitarias están claramente estipuladas en la Ley General de Salud, en su artículo 4º dice: ‘Son autoridades sanitarias las siguientes, número 1, el presidente de la República; número 2, el secretario de Salud; número 3, el Consejo de Salubridad General; número 4, los gobiernos de las entidades federativas’, incluido el Distrito Federal, todavía dice Distrito Federal pero obviamente es la Ciudad de México.
Entonces, es un distractor. Estas ideas que hay pleitos o de que hay enconos o que si el semáforo de López-Gatell, no es el semáforo de López-Gatell es el semáforo institucional de la autoridad sanitaria federal.
Ahora, regresando a… Bueno, ya que menciona al gobernador Adán Augusto, también me pareció curioso o ilustrativo de cómo actúa el tipo de mensajes que a veces a ciertos medios les interesa transmitir, porque aparentemente se filtró -porque creo que no fue voluntad del gobierno haberlo publicado- un video casero, se ve que está hecho con un teléfono móvil, mientras el señor gobernador, su secretaria de Salud, están pasando visita ahí en un hospital y comenta el gobernador, dice: ‘Ya no sé qué hacer con las cifras de López-Gatell, ¿de dónde las saca?’, y la propia secretaria, nuestra querida amiga, la doctora Silvia Roldán, dice: ‘Sí, yo ya les mande la información, no sé’.
Y me hace… Realmente me parece emblemático de los retos o las oportunidades de desarrollar la comunicación pública y la profesión periodística en México.
Justamente anteayer que estuve en Chiapas estábamos en conversaciones con el gobernador de Tabasco porque el próximo viernes queremos ir a Tabasco a presentar la iniciativa que presentamos en Chiapas, porque queremos hacerla en todos los estados.
Tenemos una excelente relación con el gobernador de Tabasco, tenemos una excelente relación con la secretaria de Salud de Tabasco, y platicamos muy frecuentemente.
¿Y a qué se refería el gobernador?
Esto que hemos estado presentando de la ocupación hospitalaria, durante toda la semana se estancó lo que aquí presentamos en 16 por ciento, y la razón era un pequeño desfase del nivel técnico de la persona encargada de subir los datos de ocupación a la plataforma, no tenía todavía todo el proceso de registro de las nuevas camas que fueron habilitadas. Así de sencillo.
Intercambié mensajes con el señor gobernador, con la doctora Roldán, misterio aclarado, pero la prensa le da este carácter de que: ‘Hay un encono y se pelaron’.
Ojalá que, para bien de la población, ojalá que suba el nivel de la actividad periodística en México. Estamos en una pandemia, que no se nos olvide que estamos en una pandemia, la responsabilidad de comunicar bien para ayuda a la población o comunicar mal para generar encono, pues al final del día será evaluada, supongo, de acuerdo a las contribuciones. Muchas gracias.
Vamos a darle la palabra, una persona de acá y una persona de acá, está usted, por favor.
---
PREGUNTA
Hace unos días, conversando con el presidente municipal de Nezahualcóyotl, Hugo De la Rosa me comentaba su preocupación, porque el gobierno del Estado de México no había instalado el hospital provisional que él requería o pensaba que era importante para evitar la saturación de los hospitales COVID, La Perla y otro allá en Nezahualcóyotl, y porque los enfermos que no son COVID también requieren, sobre todo la gente que tiene enfermedades graves requiere de una atención, continuar su atención.
Y él me decía que estaba esperando la instalación de ese hospital provisional en Nezahualcóyotl.
Quería saber si usted tiene noticias y está en curso o ya se está instalando o qué va a pasar con esa petición, dado que Nezahualcóyotl, como usted nos ha informado todos los días, aparece entre los municipios más afectados por el COVID.
Y también le preguntaría, a principios de semana nos dieron una buena noticia aquí de que ya se habían desarrollado dos prototipos de ventiladores que podrían fabricarse en México.
Y yo preguntaría: ¿qué cálculos tienen ustedes?, ¿para cuándo estarían los primeros ventiladores de ese tipo, por favor?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre el caso particular del municipio de Nezahualcóyotl y este diálogo que tiene con el gobierno estatal con el Estado de México no tengo detalles. En general, y esto también retomando este tema de las autoridades sanitarias estatales, recodaran que en los acuerdos de la Secretaría de Salud, algunos de ellos están amparados en sesiones correspondientes del Consejo de Salubridad General, quedó explícito la responsabilidad de los gobiernos estatales de emprender sus procesos de reconversión hospitalaria, esto el 30 de o el 31 de marzo.
Los estados tienen la responsabilidad de emprender sus reconversiones hospitalarias, eso lo planteamos el 31 de marzo, está publicado en el Diario Oficial.
Entonces, la mayoría, casi todos diría yo, los estados de manera muy expedita empezaron a emprender actividades de reconversión hospitalaria, algunos… De hecho, Tabasco es un excelente ejemplo, por cierto, ya lo habían empezado a hacer antes de motu proprio y Veracruz también y demás. En un momento dado la reconversión específicamente cómo se diseña lo hace el gobierno del estado
Donde existen hospitales de instituciones nacionales, como el IMSS, el Issste, Pemex, los apoyos que está dando Sedena, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina, o lo que coordinada el Instituto de Salud para el Bienestar, donde más de 39 hospitales fueron rescatados, ¿se acuerden de aquellos 307 hospitales, 317 hospitales que quedaron abandonados en la administración previa?, varios de ellos, en este caso son más de 39, se tomaron y se dijeron: Bueno, vamos a sacarlos ya, y con el apoyo de ingenieros militares se pusieron en marcha en tiempos verdaderamente cortos.
Los apoyos han sido diversos, pero cuando se le requiere al gobierno federal, por supuesto estamos prestos para apoyar. Si el propio estado tiene un diálogo con los municipios y ahí se resuelve, pues ya no hay ningún otro elemento pendiente.
Sobre los ventiladores, vamos más allá de lo que usted está planteando porque los ventiladores no son prototipos, ya se fabricaron, los primeros, más de 150 ya se fabricaron y este es el ventilador Ehécatl-4T para adultos y Gätsi. Gätsi me parece una palabra muy hermosa que significa ‘suspiro’ en otomí y es un ventilador especializado para niños.
Estos ya fueron fabricados, los primeros 150, de ellos ya se fueron, 130 están en Veracruz en uso ya y los otros 10 se iban a ir a Oaxaca, ignoro en este momento en qué fase van, pero se van a ir a Oaxaca, se seguirán produciendo y conforme se sigan produciendo se irán posicionando en donde haga falta.
---
INTERLOCUTORA
Al parecer, no ven todas las tardes la conferencias de usted, creo que necesitan que usted vaya a explicarles de manera personal la información que todos los días da.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La verdad es que creo que el diálogo con los tres poderes de la unión o entre los tres poderes también es muy fructífero. A veces puede haber alguna duda específica, a veces otros temas más complejos, y quienes trabajamos en el Poder Ejecutivo estamos siempre a disposición de que el Poder Legislativo nos llame a lo que considere pertinente.
Muchas gracias.
Vámonos por acá, el colega de El Universal.
---
PREGUNTA
Me gustaría preguntarle, bueno, solamente ponerlo en contexto. Se realizó un torneo de pretemporada de fútbol en estos momentos en Guadalajara y Ciudad de México, en ambas sedes hubo al menos tres casos, un entrenador, dos jugadores.
Me gustaría preguntarle: ¿qué tan peligroso podría ser para personal que trabaja, que estuvo en contacto con estos futbolistas y para otros jugadores?, ¿qué tan peligroso es que -precisamente- estén teniendo contacto con ellos?
En una segunda pregunta, me gustaría preguntarle ¿ustedes pueden sancionar a personal de la Liga MX que incumpla el protocolo de salud que ustedes ayudaron a crear con este organismo?
Y en una pregunta final, si el protocolo se incumple, como ya ha pasado con algún entrenador que no usaba tapabocas, me gustaría preguntarle si ustedes tienen facultades para retrasar el inicio del torneo regular del futbol mexicano.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Efectivamente, ha habido casos de COVID, de personas enfermas de COVID entre jugadores, entrenadores y otro personal de las ligas deportivas, específicamente las ligas de futbol.
Por eso, hemos recomendado desde el inicio que las actividades deportivas profesionales que tienen grandes públicos no pueden abrir, sino hasta el semáforo verde, porque obviamente la densidad poblacional en espacios limitados como pueden ser los estadios podría propiciar contagios de manera masiva, pero los jugadores, los equipos pueden realizar actividades y es muy deseable que cuiden todas las medidas de seguridad sanitaria.
Existen las generales, que hemos dicho una y otra vez, se han publicado en Diario Oficial; existen las específicas para campos de trabajo y esto el Instituto Mexicano del Seguro Social trabajando con la Secretaría de Economía, la Secretaría del Trabajo y la Secretaría de Salud formuló lineamientos, pero además la Secretaría de Salud trabajó con la Liga MX desde muchas semanas atrás para definir la aplicación de esos protocolos de seguridad sanitaria.
No vemos necesidad de una sanción en la medida en que ha habido una muy buena disposición por parte de la liga, en todo caso lo que pudiera existir, si usted conoce casos específicos de incumplimiento, es la necesidad de que la propia liga colabore para a través de su esquema directivo o gerencial reforzar la consciencia del riesgo.
¿Qué tan grande es el riesgo?
El mismo que es para cualquier otra persona, en general, los deportistas profesionales, hombres o mujeres, son gente joven y tienen un riesgo menor, a menos que padezcan algunas de las enfermedades crónicas ya conocidas que incrementa el riesgo de COVID.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En este momento, insisto, ha habido tan buena colaboración por parte de la directiva de la Liga MX, que no vemos que haya una necesidad eminente de hacer algo así, en todo caso hacemos una sugerencia para que al interior de la liga se identifique si alguien está incumpliendo, pues que se le persuada de cumplir lo que es obvio para el beneficio de la propia liga.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es el estatus de este hospital? y si en algún momento ustedes han hablado con las personas que están, con la empresa, más bien, que opera el autódromo, cuál es su estatus, digamos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Está destinado, no para pacientes críticamente enfermos, sino para personas que están ya en un periodo de recuperación, igual que otra de las unidades temporales que fue instalada con anterioridad.
Respecto a si eso es un obstáculo para tener el Premio Fórmula 1, sí, pues evidentemente, porque está sobre la pista, pero supongo que se irá comentando conforme se vayan estableciendo los planes.
De momento no existe ninguna visión de que cercanamente pudiéramos tener en octubre semáforos verdes y por lo tanto no se podría realizar el Premio Fórmula 1 con público por las mismas razones ya comentadas.
