Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, del 20 de julio del 2020
Presidencia de la República
20 de julio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy lunes, que iniciamos la semana, coincide con el término, el plazo que tenemos de informar sobre seguridad pública, como se hace cada mes. Hoy, 20 de julio -tengo que andar con cuidado, porque me pusieron junio- 20 de julio vamos a presentar el informe mensual sobre seguridad. Va a comenzar Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública; luego el general Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; posteriormente el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general de brigada comandante de la Guardia Nacional Luis Rodríguez Bucio.
Posteriormente, como siempre lo hacemos los lunes, Ricardo Sheffield va a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los combustibles y los videos de construcción de la refinería y del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entones, comenzamos con Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buenos días a todas, a todos ustedes.
Es un día de mucha información, alguna la señalaré, pero les entregaremos el paquete completo con el ánimo de poder desahogar en esta sesión todo.
Iniciamos, por favor con la…. El primer dato es homicidio doloso. Aquí pueden ver el último mes de junio, estamos hablando aquí de dos mil 851 homicidios dolosos. Podemos ver que ya son cuatro meses a la baja, no quiero decir con ello que se esté marcando una…
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Esta es la tendencia histórica. En el último de enero al mes de junio tenemos un menos 0.8 por ciento en la tendencia de crecimiento histórica. Esta es la brecha entre la tendencia histórica y los resultados del mes de junio, aquí es claramente perceptible que hay una línea de contención.
Por supuesto, el número de dos mil 851 sigue siendo muy alto en números absolutos; sin embargo, hay que tener también en cuenta que aquí hay un mes en el 2018 que alcanza tres mil 74 homicidios dolosos y en esta línea recibimos nosotros la administración y este es el comportamiento a partir de esa fecha.
Este es homicidio doloso por entidad federativa en cifras absolutas y en la tasa por cada 100 mil habitantes. Por 100 mil habitantes destacaría de menos a más, Yucatán, Aguascalientes, Baja Sur, Coahuila, Campeche, Chiapas, Durango, Querétaro, Tlaxcala, Nayarit, Ciudad de México, Puebla, de menos a más; de más a menos, bueno, pues ya ustedes pueden analizarlo.
Esto es homicidio doloso por regiones con mayor incidencia. Donde la línea verde es mayor a la roja hemos avanzado.
Por ejemplo, en Ciudad Juárez se ha avanzado de manera importante, en Celaya, no obstante, que hay eventos de alto impacto mediático, también hay un avance importante; León es ligeramente menor, en Tlajomulco no hemos podido avanzar, pero, por ejemplo, aquí está Manzanillo, ligerísimamente, Cajeme un poco, no obstante que hay eventos dramáticos también ahí; Zamora, Michoacán; Guadalajara no hemos podido avanzar, Chihuahua ligeramente, Morelia un poco, Ensenada un poco, pero ustedes pueden hacer análisis.
Ahora, una cosa importante es que hay que ver que el homicidio doloso está -ustedes pueden ver lo rojo- muy perfectamente localizado en el país, son regiones que tienen alta incidencia en homicidios dolosos.
Aquí esta región de Cajeme, Guaymas, Empalme, esta región de la Sierra de Chihuahua, Ciudad Juárez; por supuesto, acá en el centro del país, particularmente Guanajuato donde ya hay un programa especial de atención al estado en coordinación con el gobierno del estado.
Y por acá tenemos a Solidaridad, el municipio de Solidaridad. Una parte acá de Acapulco, no obstante que Guerrero ha logrado resultados muy, muy importantes a la baja, ya no es la noticia diaria que era. Manzanillo por supuesto tenemos ahí un problema serio.
Esto es, en el caso de feminicidio, esto es la tendencia histórica y este es el comportamiento a partir de diciembre del 2018. Es uno de los temas más sensibles en términos de opinión pública y es uno donde tenemos con mayor énfasis la atención del problema.
Feminicidios por entidad federativa, cifras absolutas y tasa por 100 mil habitantes, la menor en cifras absolutas es Tlaxcala, Querétaro, Aguascalientes, Baja Sur. La menor en tasa es Querétaro, Aguascalientes, Tlaxcala, Guanajuato, Michoacán, Tamaulipas, pero aquí está los de mayor incidencia, ahí los podrán ver ustedes, en aras de reducir el tiempo de participación no lo menciono.
Homicidio doloso de mujer a nivel nacional, este es el comportamiento, tenemos una baja de 3.4. Esto es diferente, homicidio doloso a feminicidio.
Robo de vehículos, una baja realmente sensible de menos 5.2 por ciento de enero a la fecha, pero es evidente la tendencia a la baja a partir de diciembre de 2018, inicio de la administración.
Robo de vehículos por entidad federativa, las de menor incidencia Yucatán, Campeche, Chiapas, Coahuila, Nayarit, Nuevo León.
Robo de vehículos con mayor incidencia. Nuevamente, las regiones, lo mencionamos porque le estamos dando atención prioritaria, no me detengo, ustedes pueden analizarlo. Por favor, adelante.
Está nuevamente el robo de vehículo, está acotado a diferentes regiones del país. Aquí tenemos a Tijuana, en el centro del país está el Estado de México, la Ciudad de México, aquí parcialmente Acapulco.
El secuestro, sensiblemente a la baja, sensiblemente a la baja. Aquí recibimos nosotros, vean ustedes que llegamos a tener esta cifra pico, afortunadamente estamos en un menos 2.3 por ciento a partir de enero. Aquí la Comisión Nacional Antisecuestros, en coordinación con el apoyo de la Guardia Nacional, están haciendo un trabajo extraordinario.
Secuestro por entidad federativa, no me detengo, cifras absolutas y tasa por 100 mil habitantes.
Extorsión, también aquí recibimos nosotros la administración, hubo un alza, afortunadamente empezamos a recuperar terreno en el ámbito de la extorsión, hay un menos 0.6 por ciento de enero. Aquí está participando por igual la Comisión Nacional Antisecuestros que la Guardia Nacional. La Comisión Antisecuestros coordina los esfuerzos de los estados.
Extorsión por entidad federativa. Adelante.
El robo total, aquí hay una baja sensible de enero a junio, al último día de junio hay un menos cinco por ciento. Aquí recibimos nosotros la administración. Es evidente que esta cifra sigue siendo todavía muy alta, pero es evidente también que es sumamente baja en comparación a los datos en los que recibimos nosotros la administración el 1º de diciembre. Adelante.
Por entidad federativa, cifras absolutas, tasa por 100 mil habitantes. Adelante.
Robo específico, aquí tenemos una disminución de 24 por ciento en el robo de vehículos, robo a transeúntes 28.5 por ciento menos, enero-junio. Este es un comparativo enero-junio 2020, enero-junio 2019, en todos estos casos que voy a mencionar para no repetirlo.
En robo a transporte público hay una disminución de 45.1 por ciento, afortunadamente ya las escenas típicas de asalto en transporte público ya no son cotidianas como lo fueron en algún momento.
Robo a casas habitación, hay una disminución de 22.6 por ciento. Recuerden que es enero-junio, enero-junio.
Robo a negocios hay una disminución de 22.2 por ciento.
Robo de ganado, que no es en todos los estados, pero hay algunos en donde es un delito muy importante, 28, una disminución de 28.2 por ciento.
En robo en transporte público individual hay una disminución de 26.5 por ciento.
Robo a transportistas una disminución de 24.3 por ciento. Aquí hay una colaboración muy importante con todas las instituciones del sector privado y las grandes empresas de transporte del país, hay un seguimiento permanente y hay una mecánica de interacción con ellos que nos ha dado un buen resultado. No me detengo.
Incidencia delictiva nacional del fuero federal. Pueden ver ustedes, aquí recibimos, en estos niveles altísimos, altísimos. Nuevamente esta cifra de junio obviamente es muy alta, pero muy baja comparada con los datos en la estadística que recibimos la administración, de enero a junio es un menos 1.4 por ciento, el 2019 contra el 2018 menos 1.5 por ciento, baja sensible afortunadamente.
Incidencia delictiva del fuero común, lo verde es una reducción. Pueden ver ustedes que en la mayoría de los rubros hay una baja, el homicidio doloso sí representa un incremento del 1.7 por ciento.
Pero tenemos aquí el robo total un menos 22 por ciento.
Robo a casas habitación, menos 22.
Robo de vehículos, menos 24.
Les dejo obviamente el cuadro. Vamos rápido.
Incidencia delictiva del fuero federal. Aquí el objetivo es presentarles a ustedes de manera desmenuzada cada uno de los rubros de la incidencia criminal, aquí pueden ver los números a la baja y al alza.
Otros resultados, bueno, 3.5 el promedio en el robo de hidrocarburos, ya lo bajamos a 3.5, la meta es llevarlo a dos, obviamente, esa reducción cada vez es más compleja.
Tenemos ahorros a partir del 1º de diciembre por 95 mil 323 millones de pesos, esto representa el ahorro que hemos logrado al daño patrimonial del Estado por el abatimiento al robo de combustible, 3.5; 74 mil el 1º de diciembre, 81 mil el promedio diario, el promedio diario de robo de combustible durante 2018, francamente una locura. Imagen ustedes la organización, la dimensión de la organización criminal que se requiere para administrar 81 mil barriles diarios que se robaban de combustible.
Despresurización de penales, hay un programa para despresurizar los penales estatales y estamos moviendo reos federales, de penales estatales a penales federales, con el ánimo de que en los penales estatales los reos estén, las personas privadas de la libertad, esté en mejores condiciones.
No me detengo, ahí están los datos y le cedo la palabra al general Bucio. Adelante, por favor.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
La fuerza operativa de la Guardia Nacional alcanza ya los 96 mil 132 elementos; de estos, propiamente de la Guardia son 94 mil 699 y todavía mantenemos en apoyo a la Guardia mil 200 elementos de la Sedena y 233 de Semar.
Para indicar dónde está este personal desplegados, tenemos realmente 81 mil 712 y en actividades a estas a los que están desplegados un promedio de 14 mil 400. Todavía tenemos otros efectivos que son parte de la Guardia, no lo consideramos dentro de la fuerza operativa, pero son parte de la Guardia Nacional, las unidades especializadas, inteligencia, antidrogas, científica y personal que está en situaciones administrativas prácticamente aquí en las instalaciones que tenemos en la zona metropolitana.
Aquí está los 14 estados en los cuales se han activado las 26 coordinaciones que mencioné. Destaca Guanajuato con cinco y el resto, bueno, Tamaulipas tiene cuatro y el resto están divididas de una a dos o tres coordinaciones más.
En cuanto a reclutamiento la meta para el año 2020 es la misma que del 2019, esa se cumplió al 100 por ciento y este año llevamos un avance de 48 por ciento. La meta por parte de Sedena, 14 mil 833; por parte de Marina, seis mil 337. Aquí están los avances de Sedena, de Marina, recordando que Marina empezó a reclutar apenas en mayo, entonces consideramos que el efectivo que nos queda por cubrir no tendremos ningún problema para el presente año.
En cuanto a construcción de cuarteles, de los 81 que se tenían que construir en 2019, se han construido ya, tenemos los 78, y solamente nos quedan estos tres en el estado de Durango que están por terminar. Con eso ya tendríamos el total de los cuarteles que se tenían previstos para 2019 y se está avanzando ya en la construcción de los 79 cuarteles que están considerados para el presente año.
En materia de capacitación tenemos ya en el curso de formación inicial más de 25 mil capacitaos. Este personal de siete mil 97 era el personal que estaba en capacitación cuando inició la pandemia y tuvimos que regresarlos a sus cuarteles donde continuaron con su adiestramiento, aunque ya de forma descentralizada.
Algunos otros cursos de formación de oficiales de policía militar, de sargentos primeros y segundos de policía militar, cursos especializados
Tenemos formación policial para instructores, de liderazgo para agentes mayores, de capacitación de llenado del IPH y cursos en línea.
Hemos tenido que incrementar el número de cursos en línea para de alguna sustituir los cursos presenciales. Los cursos en línea están orientados principalmente a primer respondiente, algunos como sicología criminal, cadena de custodia, ciberseguridad y otros.
Y un curso importante que no lo habíamos podido implementar era para los mandos, o sea, todos los mandos tenemos que tener este curso para poder tener el Certificado Único Policial. Entonces, aprovechando un centro de capacitación virtual de la Secretaría de la Defensa Nacional, estamos actualmente capacitando a generales, almirantes, capitanes o jefes, que obviamente es el personal que viene de Sedena y de Marina. Los temas en los que se están capacitando aquí los vemos, y con esto vamos a cumplir con el requisito de que también los mandos de la Guardia Nacional estén capacitados y puedan tener su Certificado Único Policial.
Este curso en línea inició con 250 elementos el día 29 de junio y terminará el 30 de agosto. A su terminación tenemos ya contemplado otro curso con mayores efectivos, porque también los mandos de la Guardia deben de estar capacitados en los mismos temas que se le exige al personal, tanto de nuevo ingreso como de veteranos, que iniciamos su capacitación desde el inicio de la formación de la Guardia.
Ya concluimos la entrega de vehículos de reciente adquisición, que son las camionetas Cheyenne, un total de dos mil 234 y 112 camionetas de 3.5 toneladas. Aquí están los estados en los que se distribuyeron estos vehículos.
Esto le dio una mejor capacidad de movilidad al personal de la Guardia Nacional ya que, de 21 vehículos más o menos que tenía cada batallón, ahora tienen 45, entonces tienen mayor capacidad de movilidad todos los integrantes de la Guardia Nacional.
Aquí quiero resaltar el trabajo que ha venido desarrollando o que hemos venido desarrollando con la compañía Canófila. Simplemente de enero a julio hemos tenido 569 eventos y aseguramiento, principalmente drogas, armas y municiones, esto principalmente en empresas de paquetería, en centrales de autobuses, en aeropuertos y algunos puestos de seguridad ciudadana.
Por parte de las unidades especializadas, aquí tenemos los principales resultados en el presente mes. Las carreteras federales en México casi alcanzan los 50 mil kilómetros, entonces tenemos unas puestas a disposición de más de nueve mil personas infractores de alguna norma en la carretera; detenidos, cuatro mil 200; principalmente los delitos que se han atendido son vehículos con reporte de robo, portación de arma de fuego, drogas, no acreditar a veces la propiedad de la carga que lleva el vehículo.
Se han recuperado cuatro mil 137 vehículos que estaban con reporte de robo y se han atendido cinco mil 579 accidentes, repito, esto solamente en el presente año.
Algunos alertamientos por los cuales se ha impedido realizar alguna actividad ilícita y resalto aquí también la gran cantidad de animales exóticos en peligro de extinción que se ha logrado rescatar gracias al trabajo del área de seguridad en carreteras. Aquí está una fotografía de los diferentes tipos de animales que se trafican en las carreteras del país: tortugas, loros, serpientes y otros.
Por la parte de la Dirección General Científica destaco que en este periodo se han desactivado algunos sitios web apócrifos que se hacían pasar como que fueran de la Secretaría del Bienestar, del Banco de Bienestar del SAT, del IMSS y sobre todo algunos sitios que hacen creer o que anuncian productos médicos útiles para atender la enfermedad del COVID.
Se han neutralizado algunos llamados a saqueos, ahora aprovechando la pandemia.
En pornografía infantil, también en coordinación con la Fiscalía General de la República y de los estados, se han atendido 122 denuncias y se ha logrado la detención de agresores, de 23 agresores sexuales, rescatar 10 víctimas y gracias al trabajo del hecho se han logrado condenatorias a cuatro personas por este delito.
Por parte del área de inteligencia se reactivó el grupo coordinador para atender las instalaciones estratégicas y se han logrado importantes aseguramientos de hidrocarburos y de droga, principalmente de fentanilo, metanfetaminas y precursores para elaborar estas drogas.
El área de investigación principalmente tenemos… En esta área se ve temas de secuestro, se ha logrado liberar 15 víctimas de secuestro y 31 víctimas de extorsión, se atienden las llamadas de la ciudadanía para dar algún asesoramiento y principalmente se apoya con esta dirección al trabajo que está realizando la Comisión Nacional Antisecuestro.
La Dirección General Antidrogas también ha participado en algunos estados, destaco Querétaro y Guanajuato, donde se ha decomisado cantidad de droga, dinero, armas y vehículos.
Y algunos otros aspectos en los que continúa participando la Guardia Nacional. Ahora con motivo de la tercera fase de la contingencia epidemiológica es que tenemos la seguridad a los hospitales del IMSS y del Insabi con un total de 10 mil 560 elementos y utilizamos 430 vehículos.
Por último, el apoyo que quiero destacar en esta ocasión, el apoyo que se presta a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, principalmente en el estado de Guerrero, donde hemos desarrollado mil 364 servicios de escolta a cuatro mil 448 vehículos y se ha podido entregar 150 mil 183 toneladas de fertilizantes a los 81 municipios en el estado de Guerrero necesarios para los campesinos que cultivan tierra en este estado.
Sería cuanto.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien, aquí tenemos los efectivos que tenemos desplegados en el territorio nacional por parte de las fuerzas federales. Consideramos aquí primeramente el efectivo real con que cuenta cada una de las fuerzas, Sedena, Semar y Guardia Nacional, que suman más de 300 mil hombres.
La fuerza operativa que tenemos cada una de las dependencias, que suman un total de 210 mil 442; y de esta fuerza operativa, aquí tenemos el efectivo desplegado en el territorio, personal que está realizando su trabajo diariamente, un total de 173 mil 776, de los cuales Sedena está más de 65 mil, Semar 26 mil y Guardia Nacional más de 81 mil.
A este personal hay personal de apoyo a las operaciones que realizan y tenemos un total de 36 mil 666, haciendo el total de la fuerza operativa que tenemos aquí de 210 mil. Adicional también se tiene el apoyo de aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana, 78 de los 215 entre buques y embarcaciones de Marina que apoyan las operaciones y 35 aeronaves de la Guardia Nacional.
Todas estas son las misiones que están cumpliendo, lo que cumplieron durante el mes de junio: operaciones para construcción de la paz, atención a emergencia sanitaria COVID-19, atención a fenómenos naturales en auxilio a la población, el plan migrante en frontera norte y sur, seguridad y erradicación, seguridad e instalaciones estratégicas, protección a la red de ductos, el Estado de derecho en la mar, protección marítima y portuaria, operaciones en el golfo y Pacífico, y operaciones de búsqueda y rescate. Todas estas misiones, en todas estas se distribuye la cantidad de efectivos que ustedes observan en la lámina, que ahorita vamos a verlas cada una de ellas.
En operaciones para construcción a la paz, aquí tenemos 85 mil 646 hombres trabajando, está en la estrategia de protección ciudadana en Nuevo León, Tamaulipas, Jalisco, Guanajuato, Michoacán, Oaxaca, Coahuila, Durango, y Guerrero, adicionalmente también tenemos personal en Sinaloa haciendo esta misma actividad.
Operaciones de intercepción terrestre, puestos militares de seguridad estratégicos que se encargan de estar haciendo las revisiones sobre las carreteras de nuestro país para evitar el trasiego de drogas y armamento.
Operaciones de intercepción área y marítima por parte de las fuerzas, evitar también ese trasiego que puede realizarse tanto por aire, como por mar.
Aplicación de la Ley Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos, la participación de las coordinaciones nacionales, estatales y regionales de la Guardia Nacional, acciones para disminuir los incidentes de violencia y garantizar el desarrollo económico y social del país, y mantener la paz, tranquilidad y seguridad de la población.
Dentro de la aplicación de Plan Marina, el Plan de la Guardia Nacional y el Plan DN-III, y en específico a la atención a la emergencia sanitaria COVID-19 tenemos 47 mil 864 hombres realizando una serie de actividades enfocadas a esta atención, desde el despliegue de instalaciones hospitalarias militares y navales para coadyuvar al esfuerzo del sector salud, la reconversión de unidades operativas en unidades hospitalarias, seguridad de instalaciones hospitalarias, almacenes, instalaciones estratégicas del IMSS, la seguridad y aplicación de medidas sanitarias en aeropuertos, la adquisición de equipo y material, el reacondicionamiento de hospitales militares y navales para atender COVID, reacondicionamiento de hospitales del Insabi operados por Fuerzas Armadas, capacitación de profesionales, la fabricación tanto en la fábrica de Sedena como en la fábrica de Semar de diferentes insumos para la atención del personal que labora en hospitales, el transporte aéreo humanitario, un centro nacional y 32 centros estatales de coordinación de la contingencia, la implementación de centros de aislamiento voluntario, la designación como estaciones médicas de superficie a cuatro buques logísticos en ambos litorales, transporte aéreo terrestre y marítimo de insumos médicos en apoyo a Insabi e IMSS en toda la República.
En cuanto el auxilio a la población ante fenómenos naturales, tres mil 521 hombres tenemos destinados o destinamos durante el mes de junio para esta actividad apoyando y atendiendo a familias, seguridad y vigilancia en áreas afectadas, vigilancia en áreas para el resguardo de bienes de la población, administración de albergues, desazolve de calles, establecimiento de células de intendencia y cocinas comunitarias para auxiliar a la ciudadanía, auxilio en accidentes aéreos y terrestres, y la sofocación de diferentes incendios forestales y urbanos.
En el plan migrante frontera norte y sur tenemos ocho mil 850 elementos trabajando ahí en operaciones de rescate humanitario, los puestos de control migratorio. También aquí establecemos cocinas comunitarias y móviles para apoyar a los migrantes, también atención médica, el control fronterizo fluvial y marítimo.
En seguridad y erradicación de enervantes, cuatro mil 493 elementos para revisar operaciones de erradicación de plantíos, tanto de amapola como de marihuana, reconocimientos aéreos, reconocimientos terrestres, localización y judicialización de laboratorios de droga sintética, la fumigación de plantíos, los puestos de vigilancia en aeropuerto, destrucción de pistas de aterrizaje clandestina y puestos de control y seguridad.
Seguridad en instalaciones estrategias, las tres fuerzas tenemos un efectivo de siete mil 773 elementos realizando esta actividad para vigilar accesos, para tener ahí fuerzas de reacción que puedan responder a contingencias dentro de las instalaciones estratégicas, resguardar las áreas sensibles que tienen ellas, puestos militares de seguridad en inmediaciones de las instalaciones, mantenimiento del Estado de derecho en la mar, patrullajes diurnos y nocturnos, resguardo de terminales de abastecimiento y despacho, capacitación constante para reaccionar ante una eventualidad dentro de la instalación estratégica.
La protección de red de ductos, casi tres mil elementos, reforzando instalaciones para vigilancia de accesos, cuartos de control y tanques verticales, seguridad a ductos o que son prioridad en Pemex, vigilancia con aeronaves no tripuladas, el establecimiento de base se operaciones a lo largo de los ductos, la seguridad periférica cuando se detecta una toma clandestina para darle seguridad a la gente de Pemex que se encarga de hacer el trabajo y utilizar esas tomas clandestinas, reconocimientos para disuadir el robo de hidrocarburos y la coordinación con el sector de ductos de Pemex para realizar toda la inhabilitación de las tomas clandestinas.
Le cedo la palabra al almirante secretario de Marina para continuar con las misiones que cumplen las Fuerzas Armadas en el ámbito.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con respecto al Estado de derecho en la mar, estas son las operaciones que se realizan aquí en ambos litorales:
Cuatro mil 700 elementos tenemos desplegados en operaciones de la sonda de Campeche.
Operación Camarón, que es para evitar el robo en embarcaciones pesqueras.
Interdicción marítima, para efectuar operación de guardia costera para la vigilancia en las zonas marítimas mexicanas.
La intercepción de embarcaciones, sobre todo del tráfico de estupefacientes.
En el Alto Golfo de California, en la Alta California, Programa de Atención Integral al Alto Golfo de California y presencia, nosotros tenemos aquí buques, tenemos aeronaves y control carretero para coadyuvar a autoridades de pesca.
En lo que se refiere a protección marítima y portuaria, tenemos 878 elementos por ahora, es para ejercer vigilancia, inspección y control en el interior de recintos portuarios. Ahorita nos estamos abocando en Manzanillo, en Lázaro Cárdenas, en Veracruz y en Coatzacoalcos, y lo vamos a ir haciendo progresivamente.
En lo que se refiere al Estado de derecho en la mar tenemos desplegados cuatro mil 700 elementos.
Esto ya se repitió, la que sigue, la que sigue, la que sigue.
Esta, operación en el golfo y Pacífico. Tenemos seis mil 528 elementos realizando operaciones de guardia costera en las zonas marítimas en los litorales mexicanos, desde luego combatir el tráfico de armas, personas y mercancías, coadyuvar en el órgano interno del país, contribuir a la vigilancia en áreas naturales protegidas, ejercer presencia en las diferentes regiones del país y auxiliar a la población civil en caso y zonas de desastres.
En las operaciones de búsqueda y rescate que tenemos nosotros, 33 estaciones navales en ambos litorales, tenemos 556 elementos. Esta es una de las embarcaciones y esta es la tripulación que va en este tipo de embarcaciones, tenemos helicópteros para salvaguarda de la vida humana en la mar también.
Lo que se refiere a resultados con el narcotráfico de las tres fuerzas, esto es lo que hemos venido haciendo de enero a la fecha. Tenemos cuatro mil cinco detenidos, vehículos terrestres 13 mil 506 y así sucesivamente son los numerarios, tenemos laboratorios destruidos, 28; pista de aterrizaje, cinco, etcétera.
Resultado del Estado mexicano contra el narcotráfico, estos son los numerarios con respecto a marihuana, cocaína, heroína, goma de opio, las metanfetaminas y desde luego el fentanilo.
Erradicación, estos son el total de hectáreas erradicadas. En lo que va del año a la fecha, mil 538 de marihuana y de amapola nueve mil 731.
Esto es lo que se refiere al Estado de derecho. Gracias.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es Quién en los precios de la gasolina. Tenemos la gasolina regular, la que presenta más alto con el margen más alto es en la región Golfo, una gasolinera Shell en Moloacán, Veracruz, con un precio al público de 19 pesos 73 centavos por litros y un margen de dos pesos 74 centavos por litros, comparado con una G500 en Guadalupe, Nuevo León, con un precio al público de 17 pesos con nueve centavos por litros, y un margen de 16 centavos por litro.
En la gasolina Premium tenemos el precio más alto en una gasolinera de franquicia Pemex de Alicia Lizeth Bremont Jones, en Coatzacoalcos, Veracruz, un precio al público de 21.33 por litro, y aquí si se pasaron de rosca con un margen de cuatro pesos 10 centavos, la gasolinera que más le gana en todo el país de cualquier tipo de combustible; y comparémoslo con la más económica, Comet Fuel, en Chihuahua, Chihuahua, 17 pesos 99 centavos precio al público con un margen de 17 centavos por litro.
En el diésel la más cara la vemos en una franquicia Pemex de Cárdenas, Tabasco, a 21 pesos 10 centavos por litro, con un margen de tres pesos 27 centavos por litro, también bastantes mandados; mientras que Orsan en Reforma, Chiapas, tiene el precio al público a 18 pesos 11 centavos con un margen de 16 centavos.
Si lo vemos por marcas, las más económicas en promedio nacional en esta semana Total, G500 y Orsan; las más caras, RedCo, Arco y Chevron. Hacemos el comparativo con un corte al 17 de julio, el precio de la mezcla mexicana de petróleo 37 dólares con 30 centavos, bajó un poco, y se mantuvo el precio de los combustibles en 19.78 el promedio de diésel, 19.37 el promedio de la Premium y 18.97 el promedio de la gasolina regular.
En verificaciones, atendimos 298 denuncias presentadas, como ustedes saben, a través de la app de Litro por Litro y lo hicimos por medio de 255 visitas y/o verificaciones, 27 gasolineras resultaron con algún tipo de irregularidad, inmovilizamos 48 bombas mangueras.
Es de llamar la atención esta semana seis gasolineras no se dejaron verificar, pero casualmente no encontramos ningún pulsador, veníamos encontrando un pulsador cada semana, por lo menos, y estas seis casualmente no se dejaron verificar, muy probablemente tengan pulsadores, todas se hicieron ya acreedoras a una multa de 800 mil pesos por no permitir la verificación, y es EJM Servicios, en El Marqués, Querétaro; Petrosab, en Querétaro, Querétaro; Gasotoga, en Ixtapaluca, Estado de México; Pétreos Sol, en Huasca de Ocampo, Hidalgo; Autoservicio Tello, en Rioverde, San Luis Potosí; y Súper Servicio Sierra Tepehuanes, en Tepehuanes, Durango, para que los consumidores en esa zona tomen en cuenta que aunque no haya sellos ahí es muy probable que estén robando combustible y seguiremos atendiéndolo con el apoyo de la Guardia Nacional.
De acuerdo a la app el precio más bajo para la gasolina regular lo encontramos en una gasolinera Mobil que está en Metepec, Estado de México, a 16 pesos 99 centavos por litro y también a 16.99 una franquicia Pemex de Veracruz, Veracruz; mientras el más caro está en Chevron, 21 pesos 15 centavos en Salvador Alvarado, Sinaloa, y en Franquicia Pemex, 21 pesos por litro en Cherán, Michoacán.
Mientras que las económicas para Premium, 16.98, franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, y 17 pesos 60 centavos por litro en Ciudad Madero, Tamaulipas; las más caras para la Premium, en Chevron, Culiacán, Sinaloa, y en franquicia Pemex 22.42 por litro en Talpa de Allende Jalisco.
Para el diésel, la más económica, 16 pesos 80 centavos en Dynami, en Saltillo, Coahuila, y 17 pesos 72 centavos, franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, mientras que las más caras en franquicia Pemex, Sinaloa, Sinaloa, 22 pesos 81 centavos y franquicia BP, 21 pesos 49 centavos en Querétaro, Querétaro, además seguimos monitoreando el tema de los servicios sanitarios.
Quién es Quién el gas LP, tenemos el precio para tanque estacionario más caro en Caligas, en Los Cabos, Baja California, 12 pesos con nueve centavos por litro, un margen de dos pesos 97 centavos por litro; y el más económico en Monterrey, Nuevo León, Royal, siete pesos 70 centavos por litros, dos pesos 19 centavos ahí se ve el contraste.
Para cilindros de gas, Caligas en Los Cabos, Baja California Sur, tiene el precio más alto 22 pesos 38 centavos por kilo, con un margen de cuatro pesos 90 centavos; mientras que gas Providencia en Doctor Mora, Guanajuato, tiene el precio a 15 pesos por kilo, con un margen de dos pesos 81 centavos, estabilidad en general en el precio.
Encontramos seis estaciones de servicio de gas LP de 81 que verificamos con algún tipo de irregularidad menor, por cierto, y todos se dejaron verificar, en general una buena semana en ese tema.
Gracias, señor presidente.
---
VOZ MUJER
En la pista norte y central plataforma y rodajes se avanza en el tendido de concreto de alta resistencia como acabado final de pista. En calles de rodaje y plataformas se ejecuta la conformación de las últimas capas de terraplén con cemento.
En la Base Aérea Militar Número 1 se ejecutan trabajos de relleno y compactación de plataformas y vialidades, con material mejorado del banco de préstamo, y excavación de cepas para losa de cimentación en el edificio de servicios.
En la construcción del complejo de instalaciones de la 37ª Zona Militar se realiza el habilitado de acero y cimbra para el colado de columnas, trabes, losas de entrepiso y azotea, construcción de muro de block, colocación de instalaciones hidráulicas y sanitarias y de ductería.
En la Unidad Habitacional Militar se trabaja en el desplante de muros, vaciado de concreto en castillos y cadenas, aplanado en interior y exterior, y acabado con paste en muros y plafones.
En la Escuela Militar de Materiales de Guerra se trabaja en la excavación para explotación de material aprovechable en banco de préstamo, conformación de las plataformas de desplante de tezontle en el edificio de laboratorios y en el museo, asimismo, la conformación de plataformas para edificación.
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se realiza una mezcla de material producto de banco y tezontle con la que se lleva a cabo la conformación de terraplén a nivel subyacente y subrasante.
A la fecha se han generado 32 mil 257 empleos civil. Faltan 609 días de construcción.
---
PREGUNTA
Yo quería, primero que nada, preguntarle acerca de los dichos del presidente Donald Trump ayer en Estados Unidos, que dijo que hay que voltear a ver a México porque está peor en cuanto a la situación del coronavirus que Estados Unidos. ¿Qué opina sobre estos dichos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que tomar en consideración que en Estados Unidos están por iniciar formalmente las elecciones, es una temporada especia. En cualquier país del mundo, cuando hay elecciones, hay más declaraciones, más propaganda, más debate, pero nosotros no nos metemos en eso.
Estamos enfrentando bien en lo que cabe porque se trata de una pandemia terrible, que está causando la perdida de muchas vidas, pero estamos haciendo todo lo que nos corresponde, estamos actuando con responsabilidad para salvar vidas y, repito, a pesar de los pesares, considero que vamos bien.
Desde luego no estamos contentos, satisfechos, ayer lo dediqué a enviar un pésame a todos los familiares de quienes han perdido la vida por esta pandemia. Duele mucho, es muy doloroso, pero seguimos todos los días procurando que no falten las camas, los ventiladores, equipos, los médicos, enviando mensajes de solidaridad al personal de salud, que ya lleva muchos días, meses y ya están resintiendo la fatiga; sin embargo, siguen trabajando con responsabilidad, con entrega, salvando vidas.
Entonces, estamos trabajando. Vamos a respetar siempre la opinión del presidente Donald Trump.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Deseo que sean mujeres y hombres íntegros, honestos, con vocación democrática, ya no lo que venía sucediendo, que se repartían los partidos los cargos, tres para un partido, tres para otro, uno para un partido minoritario. El caso es que hacían sus enjuagues y al final era una representación partidista y ya conocemos los resultados.
Los consejeros no actuaban para evitar fraudes, los permitían, lo menos que se puede decir es que se hacían de la vista gorda, no se garantizaba el voto libre, independiente, no había elecciones limpias y libres, se usaba el dinero del presupuesto para comprar votos, se traficaba con la pobreza de la gente, se falsificaban actas, se rellenaban urnas, todo eso que sucedía, que añoran los intelectuales orgánicos, les produce nostalgia ese estado de cosas.
Entonces, deseo que se elija bien, que sea gente recta, verdaderos demócratas, mujeres y hombres íntegros para que se garantice la voluntad de los ciudadanos, que se destierre por completo el fraude electoral y que se establezca una auténtica democracia.
---
PREGUNTA
Una pregunta rapidísima y dos más, si me permite. Este fin de semana en redes sociales se corrió mucho el rumor de la renuncia del secretario de Comunicación y Transportes. De inicio, ¿qué nos puede decir de ello?
Y dos preguntas más, si es tan amable.
---
INTERLOCUTOR
Si nos puede comentar cómo toma estos números. Ya obviamente se está viendo una mano, como dirían por ahí, en otros ámbitos del trabajo de seguridad pública. Si nos puede comentar un poco el licenciado Durazo, si es tan amable.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Hay que recordar que un complemento fundamental de la estrategia de seguridad son los programas de bienestar que buscan en paralelo ir generando las oportunidades o entregando los satisfactores menores, particularmente a los jóvenes que históricamente se les ubicó como parte del ejército de reserva del crimen organizado, tanto la estrategia de seguridad como los resultados de los programas de bienestar que forman uno de los ejes de la estrategia del actual gobierno están dando resultados.
Por otro lado, también se suma la consolidación paulatina de la Guardia Nacional, tanto en el aspecto operativo, en el crecimiento progresivo del Estado de fuerza de todos sus recursos. Por ejemplo, mencionaba el general Bucio, pasamos de tener veintitantos vehículos disponibles para un batallón, ahora estamos en cuarenta y tantos, estamos incrementando también el número de cuarteles. Todo ello en conjunto va abonando progresivamente al mejoramiento de la seguridad del país.
Podemos pues concluir con satisfacción que la estrategia en su conjunto está dando resultados, aun cuando todos estemos insatisfechos por tener todavía esas cifras altas, pero lo importante es que van a la baja, salvo algunas cifras de la incidencia delictiva.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Y digo en conjunto porque es una corresponsabilidad del ámbito federal, pero también o fundamentalmente del ámbito local. Hay estados que todavía no tipifican el feminicidio, hay otros en donde la tipificación es sumamente compleja; entonces, en conjunto tenemos que avanzar en este tema.
---
INTERLOCUTOR
También se ha dicho, en el caso de algunos hospitales que ha construido después de 30 años de que nos decía por ahí del doctor Gatell quedaron varados muchos hospitales, lo han hecho con maestría, lo han hecho con mucho profesionalismo, también reconocer la labor de la Marina en cuanto al apoyo a los pacientes de coronavirus.
¿Se planea en alguna medida, así como en el caso de aduanas, que en algún caso de hospitales como del Seguro Social, las Fuerzas Armadas puedan tomar el control en algunos hospitales, en específico donde haya mayor cuestión de falta de atención hacia la población, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y no es sólo la lealtad al presidente, la lealtad a la patria, al pueblo, que es lo más importante. A veces las lealtades a las personas en política se vinculan mucho a la abyección, las lealtades que cuentan son las que tienen que ver con las convicciones, con los principios y con la defensa de los intereses superiores, los intereses del pueblo, los intereses de la nación.
Hay que ser leales a eso, a principios, hay que ser leales a las ideas, hay que ser leales a las convicciones, hay que ser leales al pueblo, hay que ser leales a la patria, no sólo leales a los hombres.
Entonces, he contado con mucho apoyo de las dos instituciones.
Y como se ha informado y ha quedado de manifiesto, hay todo un replanteamiento en cuanto al tema de la seguridad y de la paz, empezando porque se reformó la Constitución, no se permitía que las Fuerzas Armadas hicieran tareas de seguridad pública, se logró un acuerdo, participaron todos los legisladores, hubo consenso para reforma la Constitución y permitir que las Fuerzas Armadas ayudaran en labores de seguridad pública.
Eso yo creo que fue un gran avance porque se tenían las dos instituciones y formalmente, legalmente, no se podía contar con ellas para atender uno de los problemas principales de México, el grave problema de la inseguridad y de la violencia. Imagínense tener 330 mil elementos del Ejército, 70 mil elementos de la Marina y no poder utilizarlos, ponerlos al servicio de una demanda sentida de todo el pueblo, la protección a los ciudadanos. Entonces, al momento que se da esa reforma y se permite la creación de la Guardia Nacional, pues ya es distinto.
También no se atrevían nuestros adversarios a llevar a cabo esta reforma de fondo importante o no había las condiciones. Por eso es fundamental la democracia, porque cuando se ocupa un cargo a partir de los votos, a partir de la decisión libre de los ciudadanos, el gobernante adquiere mucha fuerza, mucha autoridad, no sólo política, sino moral, entonces se puede llevar a cabo cambios, transformaciones.
Si el que llega a la Presidencia llega impugnado, con sospechas de fraude porque se robaron la Presidencia, pues ¿qué autoridad moral puede tener? Tiene que andar buscando ya en el proceso durante el gobierno legitimarse y así se cometen errores garrafales.
Entonces, nosotros tuvimos la ventaja, la suerte de que se contó con el apoyo de los ciudadanos, se cuenta con el apoyo de los ciudadanos, se cuenta con el apoyo de la mayoría de los ciudadanos. Entonces, esto permitió llevar a cabo esta reforma.
Ahora la Guardia Nacional, como aquí se ha dicho, tiene más de 90 mil elementos. Recuerden cuántos efectivos tenía la Policía Federal, efectivos, 15 mil elementos; ahora, 90 mil.
Recuerden cuántos cuarteles tenía la Policía Federal, ahora vamos a tener este año alrededor de 150 cuarteles y el año próximo vamos a tener ya casi todos los cuarteles, 266 cuarteles, 266 coordinaciones territoriales en todas las regiones del país con elementos ahí en el territorio, bien formados, disciplinados, profesionales, con mística.
Bueno, como ya se logró esto, como ya vamos avanzando en esta estrategia, pues ahora vamos a que la Secretaría de la Defensa se ocupe de todo lo que tiene que ver con el territorio nacional, vamos a decir, en tierra y que la Secretaría de Marina se ocupe de su tarea principal, para lo que fue creada, la protección de los litorales, de las costas, de los puertos, porque cuando se tomó la decisión de declarar la guerra al narcotráfico se movió una parte de la Secretaría de Marina a hacer operativos en tierra y ahora queremos reordenar. A ver, si ya tenemos a la Guardia Nacional, si ya está la Secretaría de la Defensa con sus regiones, con sus zonas militares, ahora vamos a que esta secretaría tan prestigiada, la Secretaría de Marina, nos ayude para garantizar la paz, la seguridad pública, la seguridad del Estado, la seguridad nacional, en las costas, en los puertos donde tenemos problemas.
Acabamos de estar en el puerto de Manzanillo. ¿Cómo se explican que un estado pequeño, con poca población, desde luego un estado con mucha historia, con gente buena, con gente trabajadora, tiene la incidencia delictiva más alta, más elevada del país? Un estado con 10 municipios, ¿por qué?, creo que sigue siendo todavía Colima, de acuerdo a población, en homicidio, primer lugar.
Entonces, ¿cómo explicar esto?
El puerto Manzanillo, no la gente de Manzanillo, el puerto, lo que entra por ahí.
Entonces, necesitamos poner orden, como lo estamos haciendo, en todas las aduanas, en las terrestres, en las marinas, en los recintos portuarios para que se controle el contrabando de mercancías y sobre todo la introducción de droga, porque ha habido cambios, esto también lo tiene que saber la gente, muchos lo conocen, pero hemos quedado que aquí en estas conferencias siempre vamos a buscar orientar de lo que sucede.
¿Se acuerdan que antes todo el narcotráfico tenía que ver con la venta de drogas al extranjero? Luego empezaron a fomentar el consumo de drogas al interior, empezaron a pagar en especie para crear mercados, empezó el famoso narcomenudeo, todo esto muy grave porque se incrementó el consumo de droga al interior de nuestro país, que no se daba por varias razones.
Entonces, la estrategia era combatir plantíos de amapola, de marihuana, se sigue haciendo la destrucción de plantíos, pero de un tiempo a la fecha lo que viene predominando es la introducción de químicos, de sustancias, de droga, muy dañina, destructiva, por los puertos para laboratorios y demás, el famoso fentanilo.
Entonces, ¿qué necesitamos?
Controlar los puertos y qué mejor que la Secretaría de Marina para este propósito. Entonces, es todo un reordenamiento.
Y también, como corolario, como síntesis les digo, vamos bien en esta materia porque, como lo mencionó Alfonso Durazo, porque esa es la filosofía de la nueva estrategia, estamos atendiendo las causas que originan la violencia.
Entre más atención al pueblo, entre más atención a los jóvenes, entre más oportunidades de trabajo, de bienestar, entre más buenos ejemplos se den desde el gobierno, entre menos corrupción, entre menos impunidad, más paz y más tranquilidad.
Entonces, eso nos está dando resultado, el que la gente sea atendida como merece, los jóvenes sobre todo, y que no haya impunidad. Porque imagínense cómo era antes, no hace mucho, el secretario de Seguridad acusado de estar favoreciendo a uno de los grupos de la delincuencia.
Tenían el control de los gobiernos en los municipios, control de jueces, de ministerios públicos, de las policías municipales, policías estatales, en la procuraduría. Pero esto no lo estoy inventando, esto se sabe, incluso hay expedientes abiertos de todo lo que acontecía. Por eso tanta violencia.
Entonces, ya no hay impunidad y no hay acuerdo de que vamos a perseguir a un grupo, a una banda para proteger a otra, no. Es actuar por parejo, sin distinción, sin ningún acuerdo en lo oscurito, al mismo tiempo respetando derechos humanos, sin masacres, sin tortura.
Estaba yo viendo, porque nuestros adversarios los conservadores pues ahora se adhieren a cualquier causa para cuestionarnos, se volvieron feministas en su momento, luego buscan que nos vaya mal en el manejo de la pandemia, hasta adelantaron la muerte de personas que afortunadamente están vivas.
Pero ayer veía yo un twitter -sería bueno que lo pusieras, a ver si lo encuentras- de Joaquín López-Dóriga, haciendo la apología de una especie de desfile que hicieron los de un grupo de la delincuencia, de un acto de propaganda. Pero van a ver lo que dice Joaquín, y ofrezco disculpas por anticipado y lo respeto, no es nada personal, pero imagínense estas cosas. Nunca se había difundido tanto un video así, hasta los intelectuales orgánicos y no orgánicos difundieron, fue una gran noticia.
A ver si lo encuentras, donde habla de que yo sólo los acuso con sus mamás y que abrazos. Fíjense las mentalidades. Aún con ese enfoque, pues yo sigo sosteniendo lo mismo, yo sigo llamando a todos a portarnos bien, a que sean abrazos, no balazos.
Eso de que no va a temblar la mano y el ojo por ojo, diente por diente, la ley del talión, pues no. Eso está en el Antiguo Testamento, en el Nuevo Testamento ya es otra la doctrina, me adhiero a lo que está en el Nuevo Testamento. No coincido con la ley del talión. Si a esas vamos, pues nos vamos a quedar tuertos o chimuelos. No es eso.
Tenemos que convencer, tenemos que persuadir. La paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia. La violencia no se puede enfrentar con la violencia, no se apaga el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Entonces, no vamos a variar en eso.
Ya se nos pasó mucho el tiempo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero esto lo que era lo que quería comentar. ‘Si esto no es un ejército -fíjense- si esto no es un ejército…’ A ver, con rigor profesional.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Presidente Andrés Manuel López Obrador: Son 80. ¿Un ejército?
Bueno, ‘Que alguien me diga qué es’. Pues yo creo que hay muchos que pueden responder de qué se trata. ‘Ni abrazos, ni regaños maternos porque no tienen -ahí tampoco coincido- pero es el discurso oficial negar la realidad’.
Qué profundidad en el análisis, qué contundencia, bueno. Esto pero de causalidad que lo vi, pero estoy seguro que ese día se plagó el internet, las redes sociales, las benditas redes sociales, se infectaron de este tipo de cosas, por la desesperación y por el coraje. Entonces, hay que serenarnos todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que si así estuvo López-Dóriga, ¿cómo estuvo el Reforma? digo, también fuerte, pero en fin, ya ese es otro asunto.
A ver.
---
PREGUNTA
De acuerdo con Juan Martín Pérez, director de la Red por los Derechos de la Infancia en México, en los dos últimos años hemos pasado de 3.6 homicidios y feminicidios infantiles a siete diarios, y de cuatro desapariciones a siete todos los días.
Los feminicidios de niñas y adolescentes aumentaron un 39 por ciento, en lo que va del 2020 nosotros hemos documentado 93 feminicidios infantiles del 1º de enero al día de ayer. Tenemos claro que corresponde a cada entidad tomar acciones; sin embargo, la pauta del gobierno federal es la que podría dar un panorama favorable para la niñez.
¿Qué es en concreto lo que se hace respecto al tema de feminicidio infantil y homicidios de niños que han aumentado durante esta pandemia?
Prácticamente a diario estamos encontrando notas de niñas y niños menores de 10 años que son desaparecidos y encontrados más tarde violados, violadas, asesinadas.
Estamos ahorita particularmente acompañando el caso de una niña, una beba de no más de un año tres meses, que fue dejada debajo de un puente dentro de una mochila en Nezahualcóyotl el pasado 28 de junio.
La pregunta, señor presidente, es: ¿para qué sirve Sipinna?, ¿cuál es la función de los sistemas DIF en todos los niveles?
Yo espero, de verdad, que no me conteste que este es el gobierno que más ha protegido a las mujeres, niñas y niños porque el mensaje que se recibe es de negación. Es claro que ha incrementado.
Ahorita se decía que había estado bajando, con los datos que nos proporcionó el secretario, el tema del feminicidio; sin embargo, la realidad no es esa.
Son ese punto y un punto más que me gustaría comentarle, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y todo lo que se necesite, todo lo que se requiera va a hacer atendido. Es un proceso, nos va a llevar algún tiempo, nada más que se tome en cuenta que fueron 36 años de dominio neoliberal, neoporfirista, en donde no importaba la gente, no sólo no importaban los niños, no importaba la población.
Se gobernó dándole la espalda al pueblo, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, se dedicaban a saquear, a hacer jugosos negocios al amparo del poder público y para simular que les interesaba el pueblo, los sectores, los niños, las niñas, los discapacitados, los adultos mayores, las mujeres, pues creaban -ya lo he dicho varias veces- organismos fachadas en donde participaban profesionales, especialistas en políticas públicas que ganaban muy bien, que se volvían burócratas de altos vuelos, había una especie de burocracia dorada, ahí se quedaba todo el dinero.
Entonces, todo eso ya no existe. Es el caso de los intelectuales orgánicos, periodistas, que vivían al amparo del gobierno, a la sombra del presupuesto público. Entonces, hay un desconcierto y vamos nosotros a continuar adelante.
Y sí nos importa mucho, mucho, y es sincero, el que no se les haga daño a las mujeres, ni a las niñas ni a los niños. Y nada -lo dije ayer- humano nos es ajeno. Ser de izquierda es ser humanista.
---
INTERLOCUTORA
Pero nos preocupa particularmente este tema de la niñez que ahora se ha visto incrementado en estos meses, que desgraciadamente sí es también corresponsabilidad de la sociedad, porque sí tiene mucho que ver lo que se educa en casa, lo que ya no hay, guías adultos, es un tema de muchas situaciones, pero ¿qué es lo que…? la estrategia.
Yo ahorita preguntaba ¿para qué sirva Sipinna? Sí, se han estado haciendo recortes que se entiende en qué se hicieron esos recortes, que no eran básicos, pero ¿Sipinna tiene una función real?, ¿para qué sirve decir que los niños no son invisibles cuando hay una cantidad enorme de niños invisibles allá fuera?
¿Cuál es la estrategia del gobierno federal para atacar esto que está creciendo y que no se convierta justamente en lo que el feminicidio se ha convertido? El feminicidio ha crecido a ese nivel precisamente por todos estos años de impunidad, de negación, de corrupción y de infinidad de cosas. A mí sí me gustaría y creo que a muchos de nosotros particularmente nos agradaría escucharlo.
Para terminar, señor presidente, el día de hoy a las 10:00 de la mañana se va a presentar el protocolo nacional de atención integral a niñas, niños y adolescentes en condiciones de orfandad por el tema del feminicidio. ¿Por qué no hacerlo en estos espacios?
Prácticamente todo el país ve la mañanera, los medios de comunicación están esperando lo que se dice en la mañanera. ¿Por qué este tipo de protocolos, que son muy importantes…? Estamos hablando de miles de pequeñitos, que también se quedan en esa invisibilidad porque son víctimas de feminicidios sus madres. Son chiquitos que nadie se hace responsables más que los abuelos, si con suerte los tienen. Esa sería una pregunta.
Y para terminar, ¿por qué los informes en materia de género tampoco se dan esto espacios?, ¿no cree usted, señor presidente, con todo respeto, que el mensaje a la sociedad sería más claro de que de verdad a usted también le importa el tema de género, también le importa el tema de la niñez y no que sólo está dejando en manos de las mujeres de su gabinete porque a ellas les toca?
Y nuevamente la petición, ¿por qué no una fiscalía especializada en el tema de feminicidio y el tema de la niñez en el país?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que sucede es que -lo acabamos de exponer ahora- los conservadores, los que están molestos con nosotros por la transformación -porque además es legítimo, es lógico de que cuando hay un proceso de transformación siempre se expresa una reacción conservadora- utilizan cualquier asunto para cuestionarnos o etiquetarnos.
Yo recuerdo que ahora que leí el texto de los intelectuales orgánicos, si lo analizan -a ver, si lo ponen- van a ver de qué me acusan, entre otras cosas, o de qué acusan al gobierno, de algo parecido a lo que tú estás insinuando, tú lo puedes estar diciendo por convicción, porque es tu manera de pensar y yo la respeto, pero ellos recogen…
---
INTERLOCUTORA
Hoy se va a dar a conocer un protocolo nacional que es importantísimo en torno al tema de los niños en esta situación de orfandad por feminicidio. ¿Por qué no aquí con aquí usted?, ¿por qué no esos informes que nos da la secretaria Sánchez Cordero cada 24 de mes no se dan estos mismos espacios?, ¿por qué no se le da la misma importancia que tiene este tema que usted nos está brindando cada mes también?, ¿por qué no hacerlo aquí con usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pónganme, por favor, el texto. Aquí hay una parte del texto, aquí este párrafo, ¿lo subes?, creo que aquí está, donde habla de que… lo del feminismo. Ah sí.
‘El gobierno de López Obrador ha mantenido una actitud despreciativa, no sólo hacia a las instituciones autónomas, sino también hacia las esferas científicas y culturales, así como muy notoriamente hacia el modelo de las mujeres que luchan por la igualdad’.
O sea, se envolvieron en la bandera del feminismo y yo soy todo lo opuesto a eso. Se trata de un planteamiento de conservadores, de gente que le servía al régimen de corrupción, que se beneficiaba también con la política patrimonialista, que se beneficiaba de la corrupción y ahora se dedican a cuestionarnos en todo esto.
Pero bueno, para resumir, va a venir la secretaria -un día en la mañana- de Gobernación a presentar lo que se está haciendo para la protección a las mujeres y para la protección a las niñas y los niños. Yo le voy a pedir que se informe, porque también hay muchas cosas que hacemos que no se transmiten.
Me gustaría, por ejemplo, que les comentaran cuántas becas se están dando a niñas y a niños huérfanos.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo ve usted el hecho de que a pesar de que está siendo señalado una persona por actos de corrupción se le tengan que dar algunas de esas prebendas a cambio de, justo, información para ver hasta dónde llega este asunto?
Y sobre todo el hecho de que se mencionaba que en España se le había hecho una revisión y que estaba perfectamente sano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes no se sabía cómo actuaba la delincuencia de cuello blanco. Se presentaba nada más o se sabía de la delincuencia organizada pero no se conocía el modus operandi de la delincuencia de cuello blanco.
Entonces, es muy interesante el que todos los mexicanos sepamos cómo eran estas transas, para decirlo de manera colonial, cómo es que transaban, porque la gente imagina, pero no hay conocimientos, detalles, de cómo funcionaba la red de componendas y de complicidades en el régimen, sobre todo durante el periodo neoliberal.
Entonces, el hecho de que haya este procedimiento por el cual se le puedan incluso reducir castigos o penas -si lo establece la ley desde luego- a cambio de que aporte información de implicados, porque no es uno, siempre es una red. ¿O qué?, ¿las bandas nada más son las del crimen organizado? No, también la delincuencia de cuello blanco son redes, en algunos casos tienen hasta representantes en los medios de comunicación.
Entonces, conocer todo esto es pedagogía, es enseñanza y es no repetición, es lo que siempre he sostenido, el que se estigmatice la corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a ayudar muchísimo porque no es tener en la cárcel a una, dos, a tres a cinco, a 10, a 20, a mil personas, no sólo eso, es que no se repitan esos hechos vergonzosos, y que se acabe con la idea errónea de que sólo vale el que tiene y que hay que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Y ya lo he dicho, nada de que la moral es un árbol que da moras, nada de que político pobre, pobre político; nada de que el que no transa, no avanza. Vamos al carajo con todo eso. Ya a limpiar al gobierno y a limpiar al país para tener una sociedad mejor, ya dejar de aplaudirle a quienes se burlan del pueblo, traicionan al pueblo, eso es muy importante.
Ayer le comentaba yo a una persona, y aprovecho ahora para externarlo, ojalá la fiscalía lo considere, porque es autónoma, pero que a este señor lo cuiden.
Dicen algunos: ‘No, no está en la cárcel, está en un hospital’ Pues hay que cuidarlo, no sólo por su salud, que también merece eso como cualquier ser humano, sino cuidarlo físicamente.
Ayer estaba yo planteando el que no porque esté en un hospital se le deje solo, con poca vigilancia. Hay que cuidar al señor porque, según información que se tiene, ya incluso hizo una primera declaración que presentó formalmente a la fiscalía en donde ya empieza a mencionar a personalidades, a políticos y del manejo de dinero.
Entonces, leí también -porque me entero por los medios- que se filtró esa declaración, ya se tiene, ya casi es de dominio público, ya hasta la están publicando; y al parecer es real, es cierta.
Entonces, lo que él va a decir, si cumple con el compromiso que tiene con la fiscalía, pues van a ser revelaciones trascendentes, muy fuertes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, lo otro es también que quede claro cuál es mi postura para que no se vaya a malinterpretar, yo definí cuál era mi postura acerca de la corrupción que íbamos a heredar del régimen neoliberal.
A ver si no tienes ahí… Porque en Manzanillo salió el tema y quiero recordar lo que dije cuando tomé posesión de la Presidencia de la República. A ver si tienen, busquen ese… Es un fragmento, dos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, si me piden que exprese en una frase el plan del nuevo gobierno, respondo: acabar con la corrupción y con la impunidad.
Pero al contrario de lo que pudiera suponerse, esta nueva etapa la vamos a iniciar sin perseguir a nadie, porque no apostamos al circo y a la simulación.
Queremos regenerar, de verdad, la vida pública de México. Además, siendo honestos, como lo somos, si abrimos expedientes dejaríamos, delimitarnos a buscar chivos expiatorios, como se ha hecho siempre, y tendríamos que empezar por los de mero arriba, tanto del sector público como del sector privado.
No habría juzgados ni cárceles suficientes y, lo más delicado, lo más serio, meteríamos al país en una dinámica de fractura, conflicto y confrontación, y ello nos llevaría a consumir tiempo, energía y recursos que necesitamos para emprender la regeneración verdadera y radical de la vida pública de México, la construcción de una nueva patria, la reactivación económica y la pacificación del país.
Estamos ante un asunto político de Estado y como tal debemos enfrentarlo. Mi postura al respecto la definí con toda claridad desde la campaña, dije que no es mi fuerte la venganza y que, si bien no olvido, sí soy partidario del perdón y la indulgencia.
Además, y esto es muy importante, creo precisamente que en el terreno de la justicia se pueden castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir.
En consecuencia, propongo al pueblo de México que pongamos un punto final a esta horrible historia y mejor empecemos de nuevo. En otras palabras, que no haya persecución a los funcionarios del pasado y que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad, que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad los asuntos pendientes.
Por cierto, hoy se constituye una Comisión de la Verdad para castigar los abusos de autoridad para atender el caso de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
Que se castigue a los que resulten responsables, pero que la Presidencia se abstenga de solicitar investigaciones en contra de los que han ocupado cargos públicos o se hayan dedicado a hacer negocios al amparo del poder durante el periodo neoliberal.
Desde mi punto de vista, en las actuales circunstancias es más severa y eficaz la condena al régimen neoliberal, dejar en claro su manifiesto fracaso y su evidente corrupción y hacer todo lo que podamos para abolir el régimen neoliberal, que someter a procesos judiciales o a juicios sumarios a sus personeros, quienes a fin de cuentas no dejan de ser menores ante la esperanza de todo un pueblo y la fortaleza de una nación como la nuestra.
Pero, de cualquier manera, como en todos los asuntos de trascendencia para la vida pública del país, yo defenderé con libertad y argumentos mi postura del punto final y de pensar y trabajar hacia el porvenir, pero la ciudadanía tendrá la última palabra porque todos estos asuntos se van a consultar a los ciudadanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La única cuestión -pero han cambiado tanto las cosas que ya no tiene el mismo efecto- a única cuestión es no nosotros prestarnos a la propaganda. La mañanera, como aquí se dijo, la ven muchos, entonces, ¿cómo vamos a estar pasando cosas de propaganda de un grupo dedicado a la delincuencia, pero también de un grupo dedicado a la delincuencia? Pero también lo podemos hacer y ya no pasa nada, porque la gente está muy consciente, ya no se manipula a nadie.
¿Por qué se tienen que hacer estas cosas?
Bueno, pues para llamar la atención porque, la verdad, la verdad, el pueblo está apoyando y está respaldando al gobierno, y la gente está siendo atendida, los jóvenes están siendo atendidos.
Y, como les decía, ya no hay impunidad, ya no se permite la impunidad, entonces esto ya cambió y la estrategia se puede ventilar y todos podemos saber de qué se trata.
Entonces, hoy en la mañana la Secretaría de la Defensa nos presentó un informe y me gustaría que ahora el general lo planteara para contestar también lo que me pregunta la compañera del Reforma, que si no es un ejército, qué cosa son.
Entonces, sería bueno que todas las características profesionales, técnicas, cuál es el perfil de este grupo, o sea, todo esto que ustedes plantearon.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
¿Pueden poner…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, vamos contigo, con él.
---
PREGUNTA
Ayer se suscitaron dos enfrentamientos entre el Ejército y algunos agricultores en la presa Las Vírgenes, en Rosales, Chihuahua. En uno de ellos el Ejército disparó balas de goma y gases lacrimógenos.
Los agricultores piden que no se vacíen las presas porque desde luego ponen en riesgo su fuente de subsistencia. Estamos hablando de 80 mil hectáreas de la zona que se pueden ver afectadas.
No es el primer incidente. Durante este año ha habido plantones, tomas de carreteras, de oficinas federales, quemas de vehículos, bloqueo de casetas, etcétera.
Dicen los agricultores que ellos no se oponen al tratado, de hecho han pagado el agua desde 1944 que empezó a operar. El problema está en que la Conagua no hace la tarea en este caso, como usted dice, de ir soltando el agua de acuerdo a las condiciones más convenientes y para evitar menos o para evitar daños.
También se quejan duramente de la -y lo han dicho en desplegados- de la directora Blanca Jiménez porque los menosprecia, no los atiende, manda funcionarios de segundo nivel que los dejan plantados, no tienen facultades, no ha resuelto exactamente cuánto es el agua que se ha entregado, tampoco cuánto es el agua que se debe exactamente, que se someta a una auditoría; es decir, hay un problema de comunicación también.
La pregunta es muy concreta. Usted ha dicho que el agua, el tratado se va a cumplir, se va a entregar, pero ¿cuál sería o cómo va enfrentar el gobierno con los agricultores o son ellos para que no se vea a suceder un elemento, un evento trágico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y quiero dirigirme a los agricultores de Chihuahua, en particular a los de la región de Jiménez, Delicias, Camargo, que están movilizados -no todos- preocupados, porque les han dicho que se van a quedar sin agua.
Eso es absolutamente falso, es una mentira. No se les va a dejar sin agua. Tenemos que cumplir con el convenio que se suscribió con Estados Unidos desde 1943, 44. Esto significa que tenemos que entregar una parte del agua que se va a los ríos de México, que se interna al territorio nacional. Es un convenio, desde mi punto de vista, equitativo, aunque parezca increíble.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya cumplieron los habitantes de Nuevo León, de Tamaulipas, en el caso de Chihuahua hay todavía una cantidad de agua pendiente que se tiene que trasladar, se tiene que enviar para cumplir con este acuerdo. Como hay elecciones en Chihuahua, ha habido oportunismo político, politiquería de algunos legisladores, incluso, hay un presidente municipal de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá y se entienda que debemos todos ayudar para que se cumpla con este convenio. Se ha estado informando. Yo creo que el error que se ha cometido de parte nuestra es que no se le ha comunicado al pueblo y siempre las reuniones son con dirigentes y a esos está muy difícil de convencerlos, de que se convenzan, porque tienen otros propósitos. Entonces, le pido a la gente de esta región que nos ayude.
¿Por qué tuvo que estar presente el Ejército y la Guardia Nacional?
Porque querían impedir que se cumpliera con este compromiso, incluso actuando de manera muy irresponsable en una actitud de provocación. Se cumplieron los protocolos de defensa, de protección de derechos humanos, pero se tuvo que actuar así porque necesitamos resolver este asunto.
Les pido a todos los agricultores, a la gente de Chihuahua que nos ayuden, a las autoridades.
Y hago un llamado respetuoso a estos dirigentes de que busquen otra manera de hacer propaganda. Hay otras formas, hay una forma muy sencilla de hacer propaganda, que vayan casa por casa, se pueden visitar 150, 200 casas diarias, nada más con un morral y unos volantes, sus tenis, su gorrita o su sombrero por el sol desde la mañana hasta la tarde, que se vayan y se presente: ‘Soy Fulano de tal, soy el representante de ustedes, vengo aquí a visitarles, estoy a las órdenes’, así casa por casa, 200 casas diarias. Van a terminar cansados, pero muy satisfechos y es muy efectivo. Y así, cuando venga la elección, que tendrá que llegar, los van a conocer y les puede ir bien.
Es un consejo de buena fe, pero que no agarren esto que es un asunto delicado porque, imagínense, tenemos que cumplir en octubre el acuerdo, en noviembre son las elecciones en Estados Unidos. S i un partido toma de bandera ya que no cumplimos con los acuerdos y empiezan a exigir que haya represalias, que nos cierren la frontera con aranceles, con cualquier pretexto, nos perjudican, incluso a Chihuahua.
Entonces, ojalá y busquemos la manera de que se resuelva este asunto.
Ahora sí vamos a dejarle al general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Ahí en el análisis se determina que hay 80 armas presentes, una ametralladora antiaérea calibre 50, nueve ametralladoras de otra naturaleza, 10 fusiles Barret calibre 50, 54 fusiles de asalto, seis aditamentos lanzagranadas, en total, 80 armas y 75 personas visibles en los videos.
En los vehículos tenemos una camioneta doble rodada con dos torretas, nueve camionetas pick up con blindaje, un Hummer con blindaje, una Excursion también con blindaje, cuatro camionetas pick up con roll bar, dos Jeep Rubicon, un Jeep con blindaje y tres vehículos que nos lo pudimos identificar porque están fuera de foco.
Tenemos 19 vehículos que presentan características comerciales, de los cuales 12 con blindaje artesanal y siete solamente con ajustes para montar armamento y los tres que mencioné que están fuera de foco.
En el primer video el grupo armado se observa que hace disparos y hace unas arengas, ahí podemos observar las arengas que hace este grupo, y mencionan entre ellos algunas personas parte de su grupo delincuencial.
Este grupo en la información que tenemos surge el año pasado y es liderado por Juan Carlos González alias ‘el R-3’, que es uno de los que aparecen en la arenga. Ahí vemos en la segunda, aquí dice ‘arriba el R-3’, aquí está el nombre.
También este es el único grupo armado identificado de esta naturaleza. Este grupo se divide en células y tienen alguna presencia en Michoacán, en Guanajuato y en Zacatecas.
También hay otro personaje que mencionan, aquí ‘el Doble R’, que es el líder de la célula de este grupo, del cártel Jalisco, en Michoacán.
Hay una participación de esta fracción del grupo delictivo en el 2019, ellos son los que hacen un ataque en contra de la policía de Villagrán, ellos se mencionan que ellos lo hicieron, pero ahí hubo tres muertos y un herido y cuatro secuestrados.
Pero este ataque que se realizó a la policía no fue con este tipo de vehículos, no se han enfrentado abiertamente contra ninguna fuerza de seguridad en este tipo de vehículos, trayendo este tipo de equipo, no lo han hecho, no se ha presentado en ningún momento una agresión, una presencia o alguna denuncia de la sociedad en cuanto a que han visto este tipo de vehículos circulando o haciendo una acción delictiva, no los hemos identificado así.
En el segundo vehículo se exhiben la leyenda ‘Celaya y Fuerzas Especiales’, estimándose que se está orientando hacia el estado de Guanajuato.
En días pasados, cuando se hizo la operación en Guanajuato y que salió un video de ‘el Marro, ahí en el video establecía que iba a pedir apoyo al cártel del Pacífico y a los señores de la frontera para poder enfrentar lo que el cártel Jalisco Nueva Generación estaba realizando en el estado. Entonces, creemos que este segundo video es la consecuencia de esos comentarios que hizo en su video ‘el Marro’.
Estamos considerando que este video fue grabado entre los límites de Jalisco y Michoacán por la célula que dirige ‘el Doble R’.
Ambos videos pretenden mostrar al grupo élite como la fuerza de mayor capacidad dentro del cártel Jalisco Nueva General con movilidad, protección blindada, poder y volumen de fuego y adiestramiento militar. Los videos tuvieron un alcance mediático importante.
También en el primer video se muestra el apoyo al liderazgo actual del cártel Jalisco Nueva Generación, que es ‘el Mencho’, por parte de los líderes de ese grupo élite, de ‘el 03’ y del ‘Doble R’.
La fecha en que se publica, que es el 17 de julio, coincide con el cumpleaños de ‘el Mencho’, entonces va enfocado a ese apoyo a este liderazgo.
Y el segundo video está enfocado a una amenaza directa contra ‘el Marro’ y contra el cártel Santa Rosa de Lima, y también refiriendo la debilidad de la organización delictiva, los excesos y los abusos en contra de la población en el estado de Guanajuato.
Como ya mencioné, no se tiene registro de una confrontación directa contra fuerzas de seguridad, incluyendo Fuerzas Armadas, empleando este tipo de vehículos y este tipo de equipamiento; sin embargo, por la amenaza dirigida al cártel Santa Rosa de Lima obliga a tomar acciones que fortalezcan la seguridad pública, principalmente para evitar que la sociedad tenga un daño. Se va a actuar en todas las áreas de influencia del cártel Jalisco Nueva Generación para evitar se presenten algunas situaciones en las que la población pueda tener algún efecto negativo.
Y les vamos a mostrar las fotografías, señor presidente, las fotos de los vehículos. Ese es el vehículo que se ve al frente en el primer video. Este es el vehículo comercial que es modificado con estructuras de blindaje, es un vehículo Ford 250 súper Duty XLT
Este es otro de los vehículos, este es un Raptor todo terreno 4x4, que tiene su parte aquí de la estructura para tener un arma que pueda dar una capacidad mayor de cubrir espacios o ir en contra de los que pueda tener a la vista el tirador teniendo elevación en el vehículo.
Es todo, señor presidente.
