Versión estenográfica. Supervisión de la rehabilitación de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec
Presidencia de la República
24 de julio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de la rehabilitación de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo.
El director general del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, José Sánchez Pérez.
El jefe de la Unidad de Infraestructura y Transporte del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.
El licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
El presidente municipal constitucional de Ciudad Ixtepec, Rogelio Cheng López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo de gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido. Este evento para mí es muy especial, es especial porque esta es la tierra de mi familia, es mi tierra.
El día de hoy, como gobernador, uno no puede tener mayor anhelo que poder escribir nuevas páginas en la historia de su tierra. Estas vías del tren que vemos aquí, esta estación, significan un corredor al desarrollo, un corredor al cambio de vida para bien de las familias de Ciudad Ixtepec y de todo el istmo.
Le agradezco, señor presidente, que sea usted el hombre que marca nuevos tiempos para el sureste, para Oaxaca y para el istmo, tiempos de desarrollo, tiempos en donde podremos jugar en el concierto mundial del desarrollo, porque eso es lo que significa este proyecto del corredor interoceánico.
Quiero reiterarle que estamos listos para seguir creando las condiciones que sigan cambiando para bien la vida de las oaxaqueñas y los oaxaqueños, construyendo obras que cambien de fondo la realidad de nuestra tierra, que signifiquen empleos, que signifiquen calidad de vida y que signifique la oportunidad para futuras generaciones de convertir sus sueños; en pocas palabras, estamos listos para crecer juntos.
Sea usted bienvenido, esta es su tierra, esta es su casa.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ixtepec, Oaxaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Ixtepec con ustedes. Que sean mis primeras palabras para recordar a Félix Serrano, nuestro amigo que se nos adelantó.
Y agradecerles a todas, a todos ustedes, por su apoyo, por su respaldo, por no perder la fe, por no perder las esperanzas y, a pesar de los pesares lograr juntos, desde abajo, entre todos, la transformación de nuestro país para bien de nuestro pueblo.
Aquí en Ixtepec confluyen todos estos sentimientos, recuerdos, Félix, toda la gente que ha participado en este movimiento, el apoyo que hemos recibido para trabajar de manera coordinada con el gobernador Alejandro Murat, el que estemos la tierra que vio nacer a su mamacita, a su madre, el que estemos aquí en familia y al mismo tiempo impulsando este proyecto tan importante, trascedente, un proyecto que está impregnado, lleno de historia, este proyecto data de siglos.
Siempre se pensó en comunicar a los dos grandes océanos, al océano Pacífico, al océano Atlántico por esta franja de nuestro territorio, la más angosta que permite eso, unir a Asia con la costa este de los Estados Unidos.
Este proyecto se fue planteando desde principios del siglo XIX, fue motivo de una decisión difícil en la época de la Reforma cuando el presidente Juárez tuvo que enfrentar a los conservadores y nos invadieron, en ese entonces el ejército francés, el más poderos del mundo. Se llegó a plantear que iba a haber un tratado entre México y Estados Unidos, el Tratado McLane-Ocampo para permitir que en esta franja pudiese transitar libremente los estadounidenses.
Todo esto porque al enfrentar esa guerra con Francia y con los conservadores se tenía que buscar la alianza en ese entonces con la nueva potencia, Estados Unidos, la potencia que empezaba a surgir en el contexto de las hegemonías del mundo. Afortunadamente ese tratado lo rechazó el senado estadounidense y eso permitió que no se comprometiera esta franja del territorio nacional.
Posteriormente, Porfirio Díaz volvió a reactivar el proyecto, con la misma idea y avanzó porque en ese tiempo se construyó el puerto de Salina Cruz, el puerto de Coatzacoalcos y se hizo esta vía férrea, se construyó este ferrocarril del Istmo. Tanto los dos puertos, el de Salina Cruz, como el de Coatzacoalcos y el ferrocarril de Istmo, los construyó la empresa Pearson, que era el contratista predilecto de Porfirio Díaz.
Un empresario inglés, que también llegó a ser dueño de la compañía petrolera ‘El Águila’, construyó el gran canal de desagüe en el Valle de México y construyó también el puerto de Veracruz. Pearson.
Sin embargo, no fue la Revolución ni otros factores lo que impidieron que este proyecto tuviera éxito. No avanzó este proyecto porque en ese entonces todo el movimiento marítimo se daba por el Atlántico, era Europa y el puerto principal era Veracruz, Asia no pintaba; de modo que ese sueño no se pudo convertir en realidad.
Ahora las cosas han cambiado, ahora Asia ha crecido mucho en lo económico, China se convirtió en la fábrica del mundo y es mucho más el comercio marítimo en el Pacífico que en el Atlántico y ahora los puertos de México del Pacífico tienen más movimiento que los puertos del golfo. Manzanillo, Lázaro Cárdenas en Michoacán tienen más movimiento que los puertos del golfo, incluso ya no es Veracruz el puerto marítimo más importante de México, es Manzanillo en el Pacífico.
Por eso, ahora hay condiciones inmejorables para que este antiguo proyecto de comunicar al Pacífico con el Atlántico se convierta en una realidad.
Y por eso nos da gusto estar aquí, en Ixtepec, para supervisar esta obra, el que se rehabilite esta vía, el que se tenga el ferrocarril del Istmo, no sólo para carga, sino también para pasajeros, desde Salina Cruz a Coatzacoalcos, como era antes, porque durante el periodo neoliberal hasta acabaron con los trenes de pasajeros, sólo quedaron los trenes de carga, ahora van a haber de nuevo trenes de pasajeros, este del Istmo y el Tren Maya en el sureste del país.
Y también ya estamos rehabilitando los dos puertos, Salina Cruz, Coatzacoalcos; ya estamos modernizando las dos refinerías, la de Minatitlán y la de Salina Cruz; y tenemos el proyecto de introducir gas en todo el corredor del istmo, gas que ya adquirió la Comisión Federal de Electricidad en cantidades suficientes, gas de Estados Unidos, de Texas, que va a ser utilizado para impulsar las actividades industriales aquí en el istmo, porque el propósito es establecer 10 parques industriales en el istmo.
Y estos parques industriales van a contar con gas barato, con energía eléctrica también a precios accesibles y en cada parque industrial va a haber un apoyo fiscal, es decir, se van a reducir los impuestos, el Impuesto Sobre la Renta y el IVA, para que se instalen empresas con el propósito principal de que se generen empleos, que haya trabajo, que el corredor del istmo se convierta en una cortina para el desarrollo, para que se quede la gente a trabajar en esta franja de nuestro territorio y no tengan que ir por necesidad a buscarse la vida a otros lugares. Ese es el propósito de este proyecto, vamos a seguirlo impulsando.
Qué bien que se tiene como fecha de terminación del ferrocarril un año. Le pido a las empresas encargadas de los tramos que cumplan en tiempo, que hagan un trabajo de calidad y que se cobre lo justo, ganancias razonables, que no abusen.
Porque cuando inauguremos esta vía, cuando inauguremos el tren del istmo, el tren de carga y pasajeros ya en esta nueva etapa, ya lo hemos dicho, vamos a poner una placa en donde no solo se va a exponer, se va a escribir que se hizo con el presupuesto público que es dinero del pueblo, con el apoyo de las autoridades municipales, del gobierno de Oaxaca, del gobierno federal, sino también se va a poner el nombre de la empresa que construyó el tramo del ferrocarril del istmo como un reconocimiento.
Porque uno de los problemas que se ha tenido que padecer en el gobierno es la irresponsabilidad de las empresas constructoras y la corrupción que ha imperado. Ahora son otras reglas, ya no se piden sobornos, ya no se piden moches, es el que gana la licitación y lo mismo, por eso se les pide a las empresas que cumplan con su deber, con su responsabilidad.
Vamos a seguir supervisando esta obra, decía yo que en un año tiene que estar terminada la obra del ferrocarril del Istmo con tres mil 500 millones de pesos, no va a faltar el presupuesto.
Hoy en la mañana me preguntaban eso en la conferencia de prensa en Oaxaca y dije que estos son proyectos prioritarios, que suceda lo que suceda siempre va a haber presupuesto.
¿Por qué nos alcanza el presupuesto?, ¿por qué no tenemos problemas?
Porque hay una administración sana, porque no se permite la corrupción y porque hay un gobierno austero. Ya no es el tiempo del gobierno rico con pueblo pobre, ya eso cambió; ahora primero es atender las necesidades de nuestro pueblo, atender las necesidades de los mexicanos.
Vamos a seguir adelante, hay proyectos que van a permitir que haya trabajo aquí en el istmo. Ya desde ahora estoy viendo que en los tramos se está contratando a trabajadores, eso ayuda mucho. A pesar de la pandemia con cuidado, con el protocolo sanitario, se debe de trabajar, cuidándonos, pero tenemos que trabajar, salir adelante, tenemos que lograr un buen equilibrio entre la salud y el trabajo, la salud y la economía, y hay que tener confianza.
Vamos a salir adelante de esta crisis de salud, de esta pandemia y también va a crecer nuestra economía y va a haber empleo, y va a haber bienestar. Yo estoy optimista, no pierdo la fe, no pierdo las esperanzas.
Muchas gracias, amigas y amigos. Vamos a estar en Oaxaca todo este fin de semana, en el istmo desde hoy, mañana, que vamos a supervisar la refinería, el puerto de Salina Cruz; el domingo vamos a estar en Puerto Escondido, también supervisando la carretera de Puerto Escondido a Oaxaca, como estamos pendientes de la construcción de la carretera de Oaxaca al istmo y también la carretera que se está ampliando del istmo hasta Coatzacoalcos, hasta Acayucan, que se tiene que modernizar. Son todas las obras y esto aparejado de programas sociales, de apoyo para la gente.
Ya se están entregando por anticipado los apoyos a los adultos mayores, se les están entregando los apoyos hasta el mes de octubre, se está entregando este apoyo por adelantado para que nuestros adultos mayores, nuestros ancianos respetables, no tengan que padecer y que se queden en casa y que sigamos cuidándolos a los adultos mayores.
Y así vamos a continuar apoyando. Aquí nada más en Ixtepec se están entregando apoyos no sólo a los adultos mayores, también se están entregando las becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad.
También aquí en Ixtepec se apoya a campesinos, aquí en Ixtepec ya inició el programa Sembrando Vida, que va a significar ayudar a campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios para que cultiven sus parcelas.
También aquí en Ixtepec se han entregado créditos a la palabra para pequeñas empresas. Los que en Ixtepec tienen pequeños negocios, esto lo informo porque a lo mejor no se sabe, tienen pequeños negocios y sostuvieron a sus trabajadores inscritos en el Seguro Social a pesar de la crisis económica se les está ayudando. Aquí 34 empresas pequeñas que tienen trabajadores en el Seguro Social han recibido créditos de 25 mil pesos cada crédito, se han entregado ya 850 mil pesos, 34 empresas. Son créditos con una tasa de interés de 5.5 por ciento anual, es la tasa de interés más baja, es un crédito a pagar en 36 meses. Se recibe el dinero sin trámite, a la palabra y se da un periodo de gracia de tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 800 pesos mensuales hasta el 2024.
Así como ese crédito a pequeñas empresas del Seguro Social, que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social también 32 pequeñas empresas de la economía informal en Ixtepec han recibido también créditos, es decir, otros 800 mil pesos.
En total son 66 créditos, 66 pequeñas empresas aquí en Ixtepec que han recibido un millón 650 mil pesos, es un ejemplo de lo que se está haciendo.
Antes, cuando había una crisis económica se pensaba nada más en rescatar a los de arriba. Acuérdense lo que fue el Fobaproa, rescatar a los bancos, rescatar a las grandes empresas, convertir las deudas privadas en deuda pública; ahora es distinto, ahora es de abajo hacia arriba, primero los más necesitados.
Antes decían que era de arriba para abajo porque, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, salpicaba a los de abajo, como si le riqueza, el dinero fuese contagioso o permeable. Se daba el dinero arriba y ahí quedaba, no bajaba nada; ahora es de abajo hacia arriba y de manera directa, sin intermediarios, para que así le llegue a la gente todos los beneficios.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Ixtepec. De nuevo, mi recuerdo a Félix, a toda su familia, a sus amigos y a todo el pueblo de Ixtepec.
Recuerden que somos gobierno, no es un asunto de partidos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo. Yo tengo la responsabilidad de gobernar para todos los ciudadanos, sean del partido que sean, y no se puede condicionar el apoyo del gobierno a la militancia partidista, ya eso se terminó, ahora es gobernar para todo el pueblo, que haya democracia, un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias, amigas y amigos.
