Versión estenográfica. Supervisión de la rehabilitación de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec
Presidencia de la República
24 de julio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo.
El director general del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, José Sánchez Pérez.
El jefe de la Unidad de Infraestructura y Transporte del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.
El licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
El presidente municipal constitucional de Ciudad Ixtepec, Rogelio Cheng López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo de gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenido. Este evento para mí es muy especial, es especial porque esta es la tierra de mi familia, es mi tierra.
El día de hoy, como gobernador, uno no puede tener mayor anhelo que poder escribir nuevas páginas en la historia de su tierra. Estas vías del tren que vemos aquí, esta estación, significan un corredor al desarrollo, un corredor al cambio de vida para bien de las familias de Ciudad Ixtepec y de todo el istmo.
Le agradezco, señor presidente, que sea usted el hombre que marca nuevos tiempos para el sureste, para Oaxaca y para el istmo, tiempos de desarrollo, tiempos en donde podremos jugar en el concierto mundial del desarrollo, porque eso es lo que significa este proyecto del corredor interoceánico.
Quiero reiterarle que estamos listos para seguir creando las condiciones que sigan cambiando para bien la vida de las oaxaqueñas y los oaxaqueños, construyendo obras que cambien de fondo la realidad de nuestra tierra, que signifiquen empleos, que signifiquen calidad de vida y que signifique la oportunidad para futuras generaciones de convertir sus sueños; en pocas palabras, estamos listos para crecer juntos.
Sea usted bienvenido, esta es su tierra, esta es su casa.
Muchas gracias, señor presidente.
