Versión estenográfica. Supervisión de las obras de modernización del puerto de Salina Cruz
Presidencia de la República
25 de julio de 2020
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El director general de Pemex, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El jefe de la Unidad de Infraestructura y Transporte del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.
El director general del puerto de Salina Cruz, Roberto Alfredo Mendoza Sánchez.
El presidente municipal de Salina Cruz, Juan Carlos Atecas Altamirano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
A todas y a todos ustedes, sean bienvenidos.
Escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
El día de ayer le comentaba que esta gira era un parteaguas para la historia de Oaxaca y de México, que después de esta visita habrá un Oaxaca del antes y un Oaxaca del presente y del futuro; habrá un nuevo motor de crecimiento para México, dejaremos los mexicanos y los oaxaqueños de hablar de lo que fue desde 1900 el Canal de Panamá y su crecimiento sostenido, un país de cuatro millones de habitantes, igual que todo el estado de Oaxaca.
Dejaremos de observar a otros países como Singapur que, teniendo ventajas logísticas, también consolidaron un crecimiento sostenido y una refinería, la tercera más grande del mundo sin producir una gota de petróleo, un país también de cuatro millones de habitantes, igual que Oaxaca.
Este proyecto, hay que citar a Juárez que decía: ‘Aquellos que no quieran oír, hay que hablarles recio y seguido’, que se escuche bien, que hoy, así como nos da gusto el crecimiento del norte del centro y del bajío, el sur y Oaxaca se incorporan al crecimiento del desarrollo económico nacional y mundial.
Basta observar esta presentación para entender también que es un proyecto que será una victoria rápida en el corto plazo de su gobierno, porque la primera etapa modular estará para el 22.
Estamos situados aquí en esta plancha de contenedores que permitirá empezar a mover las mercancías de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Ayer en Ixtepec pudimos observar y escuchar a alguien que yo defino también como oaxaqueño, Rafael Marín Mollinedo, por su gran compromiso con Oaxaca.
Los cinco tramos del tren estarán listos para el 21. Pero no sólo eso, presidente, sus zonas de bienestar, con sus beneficios fiscales y económicos y regulatorios también estarán listos para fines de agosto, principios de septiembre.
Esta será la primera etapa modular que permitirá que el sueño de Juárez, de Díaz y de todos los oaxaqueños que usted ha saludado aquí en la refinería, los trabajadores del sindicato, a las más de 90 mil familias de Salina Cruz, a los trabajadores de la construcción, de la CATEM, de la CTM, a los productores agrícolas del mango de la región del istmo, de la costa, de la papaya o del café, del bajo mixe, del limón persa o de la cuenca, de la piña, porque aquí también tendremos una conversión de ser economía agrícola de temporal y de autoconsumo agroindustria.
Veremos la tecnología llegar, como dicen en la economía, los grandes cambios estructurales de un país o en la economía se dan por cambio de modelo de negocio tecnológicos y aquí está la realidad que usted está construyendo.
Señor presidente:
Hoy estamos felices, estamos contentos, no sólo los oaxaqueños, sino también debe ser motivo de alegría para México, porque si a Oaxaca y al sureste le va bien, le va bien a todos.
Aquí en estas tierras se asentaron los pueblos originarios huaves, soques y chontales. Y usted ha cuidado que este proyecto nazca de abajo hacia arriba y no de arriba hacia abajo. Habrá beneficios sociales.
Hoy podemos hablar de que habrá beneficios para las personas, la primera ‘P'; que habrá beneficios en las empresas en la productividad, la segunda ‘P'; y habrá beneficios para el planeta, cuidando el medio ambiente.
Gracias, señor presidente. En Oaxaca estamos listos para seguir coordinándonos con su gobierno y seguir escribiendo las nuevas páginas de historia de Oaxaca y del sureste de México. Sea usted bienvenido.
Gracias, señor presidente.
---
RAFAEL MARÍN MOLLINEDO, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC
Fue en el año de 1907 que se inauguró ya la operación de este puerto junto con la vía del tren y el puerto de Coatzacolacos, que fue con lo que se conformó el famoso corredor transistimico, que en este sexenio vamos a revivir y a fortalecer para llevar a cabo el cruce de mercancías dentro un océano y el otro.
Dentro del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 se inscribe el proyecto prioritario del Programa de Desarrollo del Istmo, el cual se conforma como columna vertebral por este corredor interoceánico donde queremos desarrollar un corredor multimodal que incluye la modernización de los dos puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz, la vía férrea del ferrocarril de Istmo de Tehuantepec, así mismo como la modernización de la carretera transístmica.
También se incluye dentro de este proyecto multimodal la modernización de los puertos de… perdón, de los aeropuertos de Ixtepec y de Minatitlán, la terminación de la autopista que viene de Mitla a Tehuantepec, la construcción de un gasoducto para abastecer de gas natural a las empresas que se van a instalar en el istmo por producto de los parques industriales y múltiples programas que tenemos proyectados para desarrollar esta zona del Istmo de Tehuantepec, para sacar del atraso a esta zona entrañable del país con todos estos proyectos de infraestructura y de apoyo.
Consideramos que vamos a ser competitivos para que puedan venir las empresas a instalarse en esta zona del país.
El año pasado, en el 2019, se llevaron a cabo los proyectos ejecutivos para las obras que se van a llevar a cabo en este puerto.
Asimismo, el año pasado también se inició la construcción de este muelle de 123 metros de largo que estamos inaugurando el día de hoy para ampliar la capacidad de este puerto, que es donde vamos a arrancar el próximo año cuando se terminen las vías del ferrocarril con la operación del transporte de contenedores en virtud de que ya tenemos aquí un patio de contenedores que suficiente para empezar a operar en lo que hacemos el nuevo puerto comercial en la terminal marítima que tenemos aquí al lado que es donde se va a construir el rompeolas que ahorita vamos a comentar.
Asimismo, también este año vamos a llevar a cabo los estudios y proyectos, precisamente, para la ampliación de esta terminal de contenedores y de la reparación de los muelles viejos que tenemos aquí en este puerto y dejar en condiciones este puerto, ya moderno, para iniciar las operaciones el próximo año.
También tenemos que este año vamos a llevar a cabo los proyectos ejecutivos para las diversas obras que vamos a hacer en el nuevo puerto comercial de la terminal marítima donde estamos.
Como ya se mencionó aquí en la explicación de las mamparas, de todos los proyectos que se están llevando a cabo, donde se habló precisamente de la gran obra que significa la escollera de mil 600 metros de largo que nos va a conformar el puerto de abrigo, el puerto más profundo que va a haber en México, con 24 de calado y que vamos a poder albergar barcos contenedores, de hasta 18 mil contenedores y barcos de combustibles de hasta dos millones de barriles. Esa gran obra nos va a permitir competir con los puertos del Pacífico y poder desarrollar todo lo que implica el Istmo de Tehuantepec.
La segunda parte de este gran proyecto sería la conformación, el desarrollo de los 10 parques industriales, que ya también llevamos a cabo la identificación, ya se tienen identificados los 10 predios donde se van a instalar los parques industriales, estamos en el proceso de adquisición de los terrenos y de la definición de los incentivos fiscales que también se van a otorgar para que se puedan venir a instalar las empresas en todo este desarrollo.
Este mismo año, consideramos, vamos a tener ya definidos la compra, los contratos para ya disponer de todos estos predios y poder arrancar a licitar los primeros este mismo año.
Esto, queremos agradecer a usted, señor presidente, al gobernador del estado, a los presidentes municipales, todo el apoyo que han otorgado para hacer realidad este gran proyecto prioritario y desarrollar esta entrañable zona del país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy lo estamos dedicando a supervisar las obras de este corredor transístmico, que es un proyecto estratégico del nuevo gobierno de la República.
Para quienes no conocen bien en qué consiste este proyecto, no está de más repetir que se trata de lograr una comunicación, que se trata de lograr una comunicación moderna, efectiva, rentable en términos económicos y también para lo más importante, crear empleos y generar bienestar en toda esta región del país.
Es comunicar a los dos océanos en esta franja, agosta, estrecha de nuestro territorio aquí en el istmo; es unir al Pacífico con el Atlántico, unir a los países de Asia, sobre todo con la costa este de Estados Unidos.
Téngase en cuenta que toda la relación económica y comercial que se está realizando con Estados Unidos y Canadá se está dando a partir de la frontera norte de México, y no tenemos buena comunicación y no se ha ampliado la relación económica y comercial en toda la región del este de Estados Unidos. Es cosa de ver la balanza comercial para darnos cuenta de que tenemos todo ese potencial económico, comercial en el este de Estados Unidos.
Por eso la importancia de este corredor. En menos de 300 kilómetros estamos de un océano al otro y esto se va a lograr sin un canal, sino a través de un ferrocarril de carga de contenedores moderno, que al mismo tiempo va a ser un ferrocarril de pasajeros.
La ventaja de este proyecto, entre otras, es que ya contamos con todo lo que se necesita. Afortunadamente no les dio tiempo a los privatizadores de entregar la concesión del Ferrocarril del Istmo, fue de las pocas concesiones que no entregaron. Todo lo que tiene que ver con los ferrocarriles, que antes eran de la nación, fue concesionado en el centro, en el norte, en el Bajío, y no les importaba el sureste. Tan es así, que por eso le dieron la espalda hasta en su estrategia de privatizar los bienes, en su política entreguista, ni para eso volteaban a ver al sureste de México.
Ahora con el cambio es una bendición el que hayan dejado sin privatizar este Ferrocarril del Istmo y el Ferrocarril del Sureste, donde se ha iniciado ya la construcción del Tren Maya.
Tenemos el derecho de vía y es cosa de modernizar el ferrocarril, ya se está haciendo, se están mejorando las vías con durmientes, con nuevos rieles.
Ya ayer nos informaron de cómo hay cuatro empresas trabajando en cuatro tramos y en un año va a estar modernizado el Ferrocarril del Istmo.
Es también importante subrayar que se tiene presupuesto, que ya se está invirtiendo, ya se están generando empleos en beneficio de la gente.
Por otro lado, tenemos dos refinerías, tanto la de Salina Cruz, acá en el Pacífico, como la refinería de Minatitlán en el golfo de México y las dos refinerías se están rehabilitando, las dos refinerías tienen presupuesto, se está trabajando, se están creando empleos. En las dos refinerías se van a invertir alrededor de cinco mil millones de pesos.
En el caso de los puertos, lo mismo, se está trabajando en el puerto de Coatzacoalcos y se está trabajando en este puerto. Aquí nos consta, se logró esta ampliación en donde estamos.
Agradezco y aprovecho hacerlo a la empresa que llevó a cabo esta obra, porque cumplió en tiempo y cobró lo justo, creo que 124 millones de pesos. Lo más importante es que se terminó la obra, esta ampliación.
Ya se iniciado la construcción del nuevo puerto petrolero y mercante aquí en Salina Cruz, que es una inversión de alrededor de cuatro mil millones de pesos. Va a ser un puerto moderno y estratégico el nuevo puerto de Salina Cruz.
Quiero aprovechar para pedirle, tanto a las empresas que va a trabajar en ese nuevo puerto como a los servidores públicos, recordarles que tenemos que avanzar porque se tiene que tener este nuevo puerto a más tardar en tres años, nosotros no podemos cometer el error garrafal de dejar obras inconclusas, en proceso. Y no debe de haber pretexto de ningún tipo, ni el mal tiempo ni protestas que paren las obras de atrasar la terminación de estas obras.
Ahí está el ejemplo de la construcción del nuevo aeropuerto de la Ciudad de México, es un ejemplo doble. Por un lado, con ese nuevo aeropuerto nos vamos a ahorrar 225 mil millones de pesos. Porque el proyecto de Texcoco significaba una inversión de 300 mil millones y el nuevo aeropuerto va a costar 75 mil millones; es decir, nos vamos a ahorrar, repito, 225 mil millones.
Lo segundo, para no meternos en otros asuntos, es que ese aeropuerto, si nos iba bien, se iba a inaugurar en el 2025; el aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. De modo que no hay ninguna excusa que valga, tenemos que terminar a tiempo.
Esto aplica para los que están construyendo las vías férreas como para los que están trabajando ya en el puerto de Salina Cruz en la rehabilitación de las refinerías, en fin, en todas las obras públicas.
Ayer en la mañana me preguntaba un periodista en Oaxaca que sin con la crisis producida o precipitada por la pandemia íbamos a tener presupuesto para estas obras y le dije que estaban garantizados los recursos para estas obras, que no es un asunto de presupuesto, hay los recursos.
Es cuestión de aplicarnos, de trabajar aun con la pandemia, cuidando nada más los protocolos de salud, pero seguir trabajando para reactivar nuestra economía y, sobre todo, para crear empleos, que la gente tenga ingresos y tenga bienestar.
Quiero también hacer referencia a que en este corredor se van a instalar 10 parques industriales y necesitamos este año tener ya los terrenos de los 10 parques industriales, los polígonos de 500 mil hectáreas para cada parque industrial, porque teniendo los terrenos, de inmediato vamos a dar a conocer un decreto con el propósito de que se reduzca el pago de impuestos en este corredor transístmico, de manera particular en donde estén los parques industriales.
Vamos a bajar el IVA, vamos a bajar el Impuesto Sobre la Renta y van a haber otros apoyos para que se instalen empresas y se generen empleos. Esto es un asunto pendiente.
Yo voy a regresar al istmo y me gustaría ya en esa visita próxima poder estar en los 10 terrenos. Ojalá y lo logremos antes de que finalice este año. Ahí les dejo esa tarea.
En particular, me gustaría que, si son terrenos públicos, se resuelva con las dependencias, si son terrenos de Pemex, si son terrenos de Comunicaciones y Transportes, todo lo que son bienes públicos, ya que se regularice para que pueda disponer de esos predios y sean parques industriales.
Y si se trata de ejidos, de tierras comunales, que se hable con la gente y que no sólo se les compre, sino que se les ayude para que sean socios, que formen parte del proyecto; no me gustaría que se les pagara y que se derrochara ese dinero, me gustaría más que ellos aportaran esos terrenos y que el Estado mexicano, mediante algún mecanismo legal, les estuviese pagando una renta para beneficio de toda su familia durante más tiempo, que no les quede después un amargo sabor de boca de que ya fueron despojados de sus tierras y fue nada más llamarada de petate, que fue efímero el beneficio.
Me gustaría que eso se tomara en cuenta.
También quiero aprovechar aquí en Salina Cruz para dar a conocer que a partir de los cambios que ya se iniciaron en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ustedes saben que tomamos la decisión de que los puertos sean manejados, operados por la Secretaría de Marina.
¿Por qué razón?
Porque necesitamos garantizar la seguridad en los puertos, la seguridad pública y la seguridad nacional y tienen los puertos una importancia estratégica.
Por eso va a manejar los puertos la Secretaría de Marina, esto incluye manejo de los puertos, porque se conoce como las APIS, y las aduanas marítimas van a estar a cargo de la Secretaría de Marina.
Necesitamos seguridad con tres propósitos:
Primero, que no haya delincuencia en los puertos, que no tengamos lo que sucede desgraciadamente en la actualidad, que viene ya de tiempo atrás, el que Colima, que tiene el puerto de Manzanillo, es la entidad federativa con más homicidios en el país, todo por el puerto. Entonces, queremos seguridad en los puertos.
Segundo, queremos combatir el contrabando que entra por los puertos, que mejore la recaudación, que no haya contrabando, porque es otro huachicol el manejo, el control en las aduanas y esto tenemos que resolverlo, que haya buena recaudación, que no haya contrabando para que se fortalezca la hacienda pública. Así, combatiendo la corrupción no hace falta aumentar impuestos ni aumentar el precio de los combustibles ni en deuda al país, por eso esta decisión.
Y también queremos que la Marina se haga cargo de los puertos, porque se introduce por los puertos mucha droga y estamos hablando de drogas químicas, de lo más dañino que hay, de las que causan la muerte a muchos jóvenes. Ya no son las drogas de antes, ahora son químicos que entran por los puertos y se requiere poner orden y que no haya esa libre circulación de las drogas por los puertos.
No sé qué señas están haciendo, pero bueno.
Por eso es que hemos tomado la decisión. Y quiero aquí en Salina Cruz anunciar que como esto va a requerir de un ajuste en la legislación, es decir, se va a necesitar una modificación a la Constitución y a las leyes de la materia, en tanto se aprueban estas reformas que voy a enviar al Congreso, ya vamos a comenzar con el marco jurídico actual y voy a informar el día de hoy al secretario de Comunicaciones Jorge Arganis que se nombre en la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante a Rosa Icela Rodríguez, ella va a ser la coordinadora general de Puertos y Marina Mercante. Actualmente Rosa Icela Rodríguez es la secretaria de Gobierno de la Ciudad de México, es una mujer íntegra, con principios, una mujer honesta, ella va a ser la encarga de la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante.
Es como el nombramiento que hicimos de Horacio Duarte como director de Aduanas, también, amigo, compañero que viene de nuestro movimiento, de nuestra lucha, una gente íntegra, honesta, de los que prefieren heredar a sus hijos pobreza, pero no deshonra.
Y eso es lo que tiene que caracterizar a nuestro gobierno, no dar entrada a la corrupción. Se va a acabar la corrupción y ya se está viendo, ya se está constatando. Cero corrupción, cero impunidad.
Y una vez que esté Rosa Icela en la Coordinación General de Puertos, ya el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, al que le tengo absoluta confianza, que lo considero un hombre honesto a carta cabal, a él le voy a encargar que recomiende a los almirantes que se van a ser cargo de los puertos.
Ya me ha presentado el almirante Ojeda dos propuestas, ya vamos a iniciar, va a hacerse cargo de la API de Manzanillo, Colima, el almirante Salvador Gómez Meillón, y se va a hacer cargo del puerto de la API de Lázaro Cárdenas, Michoacán, el almirante Jorge Luis Cruz Ballardo. Estos son los dos primeros nombramientos que se van a llevar a cabo en los próximos días.
Vamos a seguir trabajando para impulsar este proyecto tan importante para Oaxaca, para el país, este proyecto del istmo.
Termino agradeciéndole mucho aquí en el istmo el apoyo del gobernador Alejandro Murat. Estamos trabajando de manera coordinada, es realmente un gran apoyo. Yo creo que quienes se benefician de este trabajado coordinado, armónico, fraterno, pues son los ciudadanos de Oaxaca, de este gran estado de Oaxaca, que tiene un pueblo bueno, noble.
Siempre lo he dicho, no ahora que soy presidente, siempre he sostenido, porque conozco todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios, conozco desde abajo sus culturas, no tengo por eso la menor duda de que el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Por eso me da mucho gusto siempre estar aquí en Oaxaca y mi deseo es que cuando termine nuestro gobierno ayudemos, se contribuya al desarrollo de este gran estado, que lo merece por su pueblo, por su cultura, por su historia.
Muchas gracias de todo corazón.
