Versión estenográfica. Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación: Refinería ‘Ing. Antonio Dovalí Jaime’
Presidencia de la República
25 de julio de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación: Refinería ‘Ing. Antonio Dovalí Jaime’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El encargado de la Dirección General de Petróleos Mexicanos Transformación Industrial, Pemex TRI, José Luis Basaldúa Ramos.
El presidente municipal de Salina Cruz, Juan Carlos Atecas Altamirano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido por segundo día consecutivo, por tercer día, porque llegó el jueves y eso nos llena de alegría, porque su presencia en Oaxaca representa el anhelo de todos los oaxaqueños y todas las oaxaqueñas, la oportunidad de construir y crecer.
Hoy hay que decirlo claro, aquí en esta gran refinería ‘Antonio Dovalí Jaime’, con la inversión que se hará este año de más de dos mil millones, como me lo transmitía la secretaria Nahle, en el corto plazo representa empleos, pero en el mediano y largo plazo representa uno de los motores más importantes del desarrollo de México.
Esta tierra de Salina Cruz Grande ha beneficiado a su gente, más de 80 mil, ya casi 100 mil, presidente, oaxaqueños y oaxaqueñas que viven en este gran municipio y han podido tener un beneficio en sus ingresos y en su desarrollo. Sin duda, toda la región, porque esta es la única refinería del Pacífico y la que tiene más posibilidades de expansión.
Le agradecemos ese compromiso y esa convicción con el pueblo de Oaxaca, con Salina Cruz, con el istmo y por supuesto con el pueblo de México por seguir ampliando el desarrollo a través de la energía.
Sea usted bienvenido a su tierra, Oaxaca y hoy Salina Cruz.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, palabras por parte del director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLOES MEXICANOS (PEMEX)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniera Rocío Nahle, secretaria de Energía; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; licenciado Alejandro Murat, gobernador constitucional del estado de Oaxaca; señor Juan Carlos Atecas Altamirano, presidente municipal de Salina Cruz; ingeniero Jorge Luis Basaldúa, encargado de la Dirección General de Transformación Industrial, servidores públicos de los ámbitos federal, estatal y municipal.
Muy buenos días.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a esta, que es la refinería más reciente de Pemex, construida hace 41 años, 4 de agosto de 1979, situada estratégicamente en la zona Pacífico del país.
En su diseño original esta refinería fue diseñada para procesar 330 mil barriles diarios con un crudo en una mezcla de 28 grados API de 70 por ciento istmo y 30 por ciento maya.
Cabe señalar que los valores máximos de proceso se alcanzaron en la década de los 90 con un promedio de alrededor de 300 mil barriles diarios.
Quisiéramos, antes de informarle de los avances que se llevan en torno a la rehabilitación de la refinería ‘Antonio Dovalí Jaime’, reportarle el estado que guarda el combate al tráfico de combustibles en el estado de Oaxaca.
Son 13 los ductos localizados en esta entidad con una extensión total, los 13, de mil 569 kilómetros, de los cuales 949 atraviesan algún municipio oaxaqueño.
En el año 2018, el robo de combustible en esos ductos en el estado de Oaxaca era de 418 barriles diarios; durante el primer año de esta administración se logró bajar a la mitad, a 208 barriles diarios y para los primeros seis meses de este año a tan sólo 33 barriles diarios, es decir, en 18 meses se logró una disminución de 92 por ciento.
De igual manera, las tomas clandestinas disminuyeron de 183 en el año 2018 a 140 en el 19 y a tan sólo 31 en lo que va de este año.
A pesar de que los avances han sido importantes en esta materia, continuamos, de acuerdo con sus instrucciones, llevando a cabo acciones con la finalidad de disminuir este ilícito a mínimo posible.
En el presente año, los municipios con mayor incidencia en el número de tomas clandestinas son los de Ixtaltepec, con 15; y Acatlán, con seis; destacando importantes centros poblacionales como Juchitán y Matías Romero, donde prácticamente despareció este delito.
Desde luego estos resultados se derivan de las instrucciones que usted emitió a la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y a la Guardia Nacional que, de manera eficiente y responsable, han llevado a cabo este trabajo en coordinación con el personal de salvaguardia estratégica de Petróleos Mexicanos. Nuestro reconocimiento y agradecimiento a todos ellos.
Agradecemos de manera especial al licenciado Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca, por la coordinación y el apoyo que nos ha brindado en todo lo relacionado con las actividades de Petróleos Mexicanos en esta entidad.
Entrando en materia y en relación con la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación y hablando específicamente de los trabajos de la refinería ‘Antonio Dovalí Jaime’, de Salina Cruz, quisiéramos informarle lo siguiente, señor presidente:
Desde el inicio de esta administración se detectaron 13 plantas con rezago en reparaciones, a las cuales se agregaron 10 plantas más en 2019, también con necesidad de ser intervenidas a las que habrá de añadirse una más en el 2021 por calendario de reparaciones, lo que nos da un total de 24 plantas que requieren una reparación mayor.
Del anterior inventario, cinco plantas fueron reparadas en 2019, para este año están programadas nueve plantas, en 2021 se habrá de intervenir ocho más y finalmente dos a reparar en 2022 con lo que se habrá terminado el rezago de reparaciones mayores a plantas de proceso.
El objetivo de estas reparaciones es incrementar el proceso de crudo, brindar confiabilidad y continuidad operativa a la refinería de Salina Cruz cuestión que se ha perdido en los últimos años. Con esto se garantizará el abasto de productos destilados del petróleo crudo para abastecer la demanda de hidrocarburos del litoral del Pacífico mexicano.
Como es bien sabido, mediante buquetanques desde la terminal marítima de Salina Cruz la refinería ‘Antonio Dovalí’ suministra gasolina, diésel y/o combustóleo a los puertos de Acapulco, Lázaro Cárdenas, Manzanillo, Mazatlán, Topolobampo, Guaymas, La Libertad, Rosarito, San Carlos, La Paz y Puerto Madero, además desde esta terminal marítima exportas crudo y combustóleo a países como Japón, Estados Unidos, República de China y Singapur.
También dentro de la zona de influencia de esta refinería se encuentran las terminales de almacenamiento de las ciudades de Oaxaca, Tuxtla Gutiérrez y Tapachula.
En relación a los recursos para la operación de las seis refinerías que componen el Sistema Nacional de Refinación, informarle, señor presidente, que se presupuestó para este año un gasto de operación por la cantidad de cinco mil 715 millones de pesos; de estos, se llevan comprometidos en contratos a la fecha tres mil 318, se han pagado mil 870 y quedan disponibles no comprometidos dos mil 397 millones, equivalente al 42 por ciento del presupuesto total.
El presupuesto para la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación asciende a 22 mil 905 millones de pesos, 14 mil 176 se encuentran comprometidos en contratos, se han pagado seis mil 122, quedando disponibles no comprometidos ocho mil 729 millones de pesos, lo que representa el 38 por ciento restante.
En lo que respecta particularmente a la refinería de Salina Cruz, le comento, presidente, que se tiene asignado para este año un presupuesto para su operación de 914 millones de pesos, de los cuales se han comprometido en contratos 563 y de ellos se han pagado 410, con un remanente por ejercer de 351 millones de pesos, es decir, 38 por ciento.
Para el tema de rehabilitación de esta refinería, este año su presupuesto es de tres mil 193 millones, teniéndose ya comprometidos dos mil 248 y pagados mil 157, es decir, aún se tienen 945 millones por ejercer, lo que equivale al 30 por ciento del total.
El pasado 15 de julio en Salamanca, Guanajuato, le informamos, presidente, que a pesar de la crisis internacional del petróleo, en Petróleos Mexicanos hemos hecho un enorme esfuerzo para no dejar de pagarle a nuestros proveedores, actualizando las cifras de enero al día de hoy, hemos pagado 41 mil 66 millones de pesos tan sólo en la empresa subsidiaria Transformación Industrial. Como usted sabe, el 80 por ciento de esta cantidad corresponde a proveedores y prestadores de servicios del Sistema Nacional de Refinación.
Tenemos pendiente un pago menor ya de dos mil 831 millones de pesos que estaríamos cubriendo en las próximas semanas, en virtud del repunte de los volúmenes de venta y en la recuperación del precio del crudo a nivel internacional.
El objetivo del plan de rehabilitación, particularmente en el caso de esta refinería de Salina Cruz, es incrementar la capacidad, de modo tal que podamos regresar su producción original o lo más cercano a ello de 330 mil barriles diarios.
Agradecemos a los trabajadores de Pemex, en especial a los de esta refinería ‘Antonio Dovalí Jaime’, el esfuerzo y profesionalismo con que se han entregado a esta tarea de rescatar Petróleos Mexicanos.
También reconocemos a la ingeniera Rocío Nahle García su dedicación y empeño en la coordinación de los trabajos de rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación.
Esperamos que al final de este año se le pueda informar, señor presidente que sus instrucciones han sido cumplidas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra a la secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Muy buenos días, señor presidente.
Señor gobernador, secretario de Estado, almirante, director, presidente municipal, ingeniero Basaldúa, al pueblo de México.
Es informar sobre el avance de la rehabilitación de la refinería de Salina Cruz.
El programa que se le presentó el año pasado, que era urgente intervenir todas las refinerías, se presentaron programas y el programa general estamos presentando el avance prácticamente es lo mismo que presentamos la semana antepasada, traemos un avance en Salina Cruz del del 86 por ciento. Es la refinería que mayor avance ha tenido en la rehabilitación, ya que el número de reparaciones mayores programada fue de 35 y se ha concluido 30 de ellas.
Tula, por ejemplo, había 21 reparación mayor y se han concluido 19, también presenta un avance considerable; sin embargo, Salina Cruz es el que mayor número de reparaciones ha hecho.
Respecto a la distribución presupuestal, ya lo comentó el director, para Salina Cruz el año pasado para mano de obra se destinó 300 millones de pesos, para adquisición de materiales, 900, sólo para la rehabilitación; para servicios especializados, 550; y para obras, 250 millones de pesos.
Este año el monto para mano de obra es de 315 millones de pesos, adquisición de materiales, 900 millones de pesos; monto para servicios especializados, 499 millones de pesos; para obras, 386 millones de pesos, que prácticamente es lo que el director explicó en forma global la historia de operación de las plantas de la refinería de Salina Cruz.
Nosotros tenemos aquí 50 unidades de proceso, entre plantas y unidades de proceso. En el 20017 operaron un promedio de 27, en el 2018, 37; en el 2019, 50 plantas de proceso, de las 56 plantas de proceso.
Ahorita, en el 2020 traemos 41 plantas o unidades de proceso funcionando, salió después del sismo la planta primaria, que estará entrando para la primera semana de agosto, después de que termine su reparación en los serpentines.
Las reparaciones mayores y menores efectuadas de las 56 unidades de proceso, en el 2019 fueron 16 parciales, nueve de rehabilitación general; ahorita en el 2020 traemos cinco parciales y seis de rehabilitación general; para el 21 serán 13 parciales, porque entra servicios auxiliares que es muy importante, que es la que nos genera la fuera o vapor.
La cantidad de equipos reparados en el 2019 y en el 2020, se han reparado mil 4067 equipos, reactores de conversión química, nueve, 40 torres de proceso, 23 recipientes a presión, cambiadores de calor, 230 cambiadores de calor, un convertidor catalítico, los motores eléctricos, bombas centrífugas, turbinas de vapor, válvulas de seguridad, sistema de control distribuido, compresores de aire, válvulas automáticas de control.
Las válvulas siempre están en mantenimiento, siempre que es prácticamente la llave del proceso de cualquier unidad de procesamiento, calderas, calentadores, sistema de fuego directo, calentadores a fuego directo, cajas de reparación, trampas y filtros, tanques de almacenamiento verticales y sólo aires o bahías, como se le llaman.
Es una lista de todo el equipo que se ha intervenido.
El ejercicio presupuestal de los contratos ya lo explicó el director, yo voy a omitir esta explicación y el personal con tratado durante las rehabilitaciones en la refinería de Salina Cruz.
En el año 2019, por administración directa, por trabajadores que contrató directamente Pemex fueron en todo el año, dos mil 277, y servicios especializados y obras por terceros fueron de mil 775, de ahí que nosotros esta es la refinería que presenta mayor avance.
En el 2020, llevamos 227 empleos de administración directa y traemos un promedio de 817 trabajadores por servicios especializados que están limpiando tanques, que están haciendo parte de la rehabilitación.
En la siguiente gráfica, tal como lo hemos mostrado en las otras refinerías, es la proyección de incremento de carga del plan emergente del Sistema Nacional de Refinación por el bajo costo del crudo.
En julio nosotros traemos 633, el día de hoy estamos con 633 mil barriles por día, el día de hoy; sin embargo, todo lo que va del mes de julio traemos un promedio de 523 en el Sistema Nacional.
Vamos a cerrar con alta carga para poder cerrar el mes de julio e iniciar en agosto con varias refinerías con el aumento de carga considerable al colocar también el combustóleo que tenemos que sacar para su venta y comercialización. Ya estamos listo para aumentar la carga en agosto en cuatro de las seis refinerías.
La proyección de incremento de proceso de crudo del sistema de la refinería de Salina Cruz, en julio del 20 traemos un promedio de 118, que fue lo que nosotros habíamos proyectado, en agosto traemos un promedio de 148 mil barriles; sin embargo, en agosto tenemos las condiciones para estar arriba de los 200 mil barriles de proceso en esta refinería.
Está trabajando Pemex con Pemex Logística, Pemex Comercial, para que el producto de combustóleo salga. Es necesario señalar que se han estado perfeccionando la operación de las refinerías para no generar tantos productos intermedios, sino entra crudo y que salga gasolina o salga diésel de inicio a final.
Y lo menciono porque sí venía una práctica operativa donde generábamos muchos intermedios y esto lo estamos corrigiendo. Este año creo que vamos muy bien en las seis refinerías. En Minatitlán sted que modificar porque estábamos generando muchos intermedios.
Estamos trabajando y este es el reporte de los trabajadores de la refinería de Salina Cruz, que han hecho un trabajo excelente, los ingenieros, los trabajadores obreros, el director, la administración. Vamos a terminar el año como usted lo indicó, con un procesamiento para ir hacia la autosuficiencia de combustibles en el país.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Salina Cruz; compañeras, compañeros trabajadores de Pemex, técnicos, directivos:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta refinería de Salina Cruz. Ya es la segunda vez que visito esta refinería desde que soy presidente de México. Voy seguir viniendo porque tenemos que lograr el propósito general de rescatar a Pemex, de que Pemex se convierta en palanca del desarrollo nacional, también tenemos como propósito el procesar toda nuestra materia prima, el no vender petróleo crudo y comprar gasolinas en el extranjero.
Siempre he dicho que se ha cometido un error histórico, baste decir que esta fue la última refinería que se construyó en 1979, 41 años sin construir una nueva refinería, vendiendo materia prima, petróleo crudo y nos convertimos en el país petrolero que más gasolinas compra en el extranjero.
Esto va a cambiar. Ahora, como ya lo expresé, vamos a procesar todo el petróleo crudo y vamos a ser autosuficientes en la producción de gasolinas, diésel y otros petrolíferos.
¿Por qué es importante esta nueva política?
Porque así garantizamos nuestra independencia como país, como nación libre y soberana.
Imagínense lo que nos sucedería si deciden en el extranjero no vendernos gasolina, ¿cuánto tiempo duraría el movimiento productivo del país? cuando mucho, 15 días. Entonces, no podemos darnos ese lujo teniendo nosotros el petróleo para poder producir nuestras gasolinas.
Vamos a seguir por eso con la rehabilitación de las seis refinerías existentes para aumentar su capacidad productiva. Como aquí se ha dicho, se está invirtiendo en las seis refinerías, es una inversión de alrededor de 22 mil millones de pesos para mejorar la capacidad productiva de las seis refinerías.
No crédito, no deuda, dinero del presupuesto público. Eso también es importante que se sepa. Es lo que estamos logrando por no permitir la corrupción que imperaba en Pemex y en el país, y por hacer un gobierno austero, sin lujos, que todo lo que ahorremos sea para el pueblo y para el desarrollo de México.
Vamos también a continuar trabajando en la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco; y la rehabilitación de las seis refinerías. Y la nueva refinería de Dos Bocas nos va a permitir poder procesar un millón 540 mil barriles diarios, ya con eso vamos a estar muy cerca de ser autosuficientes en el país en gasolinas y en diésel.
Por eso vamos a resolver pronto la conveniencia de echar a andar un nuevo tren de refinación en Cangrejera para ser autosuficientes a más tardar al término de nuestro gobierno, en 2024.
Ese es el objetivo, el propósito y por eso también seguimos trabajando, recorriendo el país a pesar de la pandemia, porque tenemos que salir adelante y enfrentar esta fatalidad buscando que se recupere también la actividad productiva de México.
Tenemos que mantener el equilibrio entre la salud de nuestro pueblo, cuidar a nuestro pueblo, curar a nuestro pueblo ante la pandemia, como lo estamos haciendo, y al mismo tiempo ir recuperando la pérdida económica ocasionada por esta pandemia.
En los dos casos vamos avanzando, poco, no como quisiéramos, pero se va avanzando. Ya hay signos de que están bajando los contagios de coronavirus y afortunadamente, aunque ha habido fallecimientos y es el algo muy doloroso, ningún mexicano se ha quedado sin atención médica, no se han saturado los hospitales porque estamos pendientes, porque se atendió el problema a tiempo y de manera responsable.
Hubo países en donde desgraciadamente, por no estar preparados y por pegarles de repente la pandemia, tuvieron que atender a enfermos en la calle y tuvieron que tomar la disyuntiva dolorosísima de seleccionar a quién atendían a los de más edad o a los jóvenes. Eso pasó en países europeos. Muy doloroso.
Nosotros tuvimos la suerte de que nos llegó después y eso nos dio tiempo para prepararnos, para reconvertir hospitales. Aquí en Oaxaca se reconvirtieron hospitales para atender COVID, el hospital de Juchitán, que estaba a punto de terminarse se concluyó y ya lo está operando la Secretaría de la Defensa.
Y en Oaxaca lo mismo, en la capital, se terminó de equipar, ya hay personal suficiente, un hospital que había concluido el gobierno del estado. En esta materia como en otros asuntos trabajamos muy de acuerdo con el gobernador Alejandro Murat, trabajamos de manera muy coordinada.
A nosotros eso nos ayudó el que no nos pegó desde el principio esta pandemia y nos dio tiempo de preparar nuestra infraestructura hospitalaria para que nadie se quedara sin atención, pero sí nos pegó más que en otros países un tema que tiene que ser motivo de análisis, de reflexión.
Nos pegó mucho esta pandemia, han perdido la vida muchos mexicanos, porque se padecía de enfermedades crónicas, teníamos un pueblo, tenemos un pueblo enfermo de padecimientos crónicos como la hipertensión, como la diabetes, como la obesidad.
Ahora que fui a Estados Unidos, hablando con el presidente Trump, le decía que era una vergüenza que Estados Unidos ocupara el primer lugar en el mundo en obesidad y era una vergüenza también que México ocupara el segundo lugar en el mundo en obesidad; no alcancé a decirle, por cuestiones de dignidad y de recato, que nuestro país tiene el primer lugar en obesidad infantil en el mundo.
Por eso estamos padeciendo más de esa terrible pandemia del COVID, un porcentaje elevado de los que pierden la vida tienen al mismo tiempo esas enfermedades crónicas.
Por eso el regreso a la Nueva Normalidad implica impulsar mucho la educación para la salud, una alimentación sana, no a los productos chatarra, cuidar mucho nuestra alimentación, hacer ejercicio, hacer deporte, darle mucha atención a la medicina preventiva.
Es mejor prevenir que curar y esto tiene que ser una campaña de primer orden. Va a haber una materia en los libros de todos los niveles escolares sobre salud pública, una materia igual de importante que biología, que física, que historia, que matemáticas, para establecer buenos hábitos de nutrición, de alimentación, del cuidado de nuestra salud. Todo eso se está ya haciendo y proyectando.
Y al mismo tiempo, como decía, impulsar la actividad económica, con una mano enfrentar la pandemia y con la otra ir impulsando la actividad económica. Y ya hay signos de recuperación, como decía, no como quisiéramos, pero ya hay datos positivos.
En el terreno de los energéticos, recuerden ustedes que el precio del petróleo crudo llegó a menos cero por la pandemia a menos dos, y ahora afortunadamente se está vendiendo a 38 dólares el barril. Ese es un buen dato.
Otro buen dato es que ya hay más consumo de combustibles. Llegamos a tener un consumo de turbosina del 10 por ciento, ya tenemos un consumo de turbosina del 45 por ciento, llegamos a tener un consumo de gasolinas del 26 por ciento, ya tenemos un consumo de gasolinas del 74 por ciento; es decir, ya vamos hacia la normalidad.
Y ayer, que es lo que más me importa en términos económicos, me dieron el dato sobre la pérdida de empleos en el país, de los inscritos en el Seguro Social, de los trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Teníamos 20 millones 500 mil trabajadores inscritos, pronosticamos de manera optimista que íbamos a perder un millón de empleos con la pandemia. Nuestros adversarios exageraron, porque quisieran que nos fuera mal, aunque le vaya mal al país, pero no nos equivocamos.
En abril, que fue lo más difícil, que tocamos fondo, perdimos 555 mil empleos, en mayo se perdieron 340 mil empleos, ya en junio, el mes pasado, 832 mil empleos y hasta ayer llevábamos nada más perdidos 20 mil empleos.
Y yo quiero cerrar el mes, eso es lo que deseo, sin pérdida de empleo para que en agosto empecemos a la recontratación de trabajadores y comience la recuperación, porque he dicho que esta crisis tiene que ser como una ‘V’, caer y levantarnos.
Nuestros adversarios pronostican que va a ser una ‘L’ que caímos y que nos vamos a ir abajo durante mucho tiempo. Creo que les vamos a ganar, va a ser mejor nuestro pronóstico en todo sentido.
Por eso, también es importante venir aquí a Salina Cruz y constatar que se está trabajando en la rehabilitación de esta refinería, porque eso significa empleos, significa trabajo a trabajadores sindicalizados, de planta y a trabajadores transitorios o trabajadores de las empresas que contrata Pemex.
Con todo cuidado, porque también los trabajadores han padecido de la pandemia, cuidando los protocolos de salud tenemos que seguir las labores de rehabilitación de esta refinería y de las otras refinerías, y seguir trabajando en la construcción de Dos Bocas para que en el 2022 ya podamos estar procesando, repito, un millón 550 mil barriles diarios en el Sistema de Refinación Nacional.
Me da mucho gusto, repito, estar aquí en Salina Cruz. Reitero, voy a seguir visitando esta refinería, nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias a todos los trabajadores petroleros, a todos los técnicos de Pemex que nos están ayudando a rescatar a esta industria que es del pueblo y es de la nación. Que nadie se confunda, el petróleo no es del gobierno, ni siquiera del Estado mexicano, el petróleo es de la nación, el petróleo es del pueblo de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
