Versión estenográfica. Supervisión de la Autopista Barranca Larga-Ventanilla
Presidencia de la República
26 de julio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz-Leal.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Alberto Mendoza Sánchez.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El titular de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Jorge Nuño Lara.
El coordinador de Comunicación Social de Presidencia, licenciado Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Santa María Colotoepec, Carmelo Cruz Mendoza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Este fin de semana sin duda será recordado en la historia de Oaxaca. Ayer y antier pudimos ver cómo se están generando las plataformas para uno de los desarrollos industriales más importantes que haya tenido México en su etapa moderna.
El día de hoy esta autopista que, es importante recordar, llevaba abandonada más de 10 años, permitirá que se detone uno de los desarrollos turísticos y agropecuarios más importantes también de la era moderna de Oaxaca y de México.
Basta ver toda esta costa oaxaqueña del Pacífico y compararla con otro gran desarrollo que en menos de 20 años pudo generar una marca internacional como es Quintana Roo y Cancún.
¿Por qué lo digo?
Porque en cada lugar de la costa hay una experiencia por vivir, desde La Llanada con nuestros pueblos afromexicanos, Pinotepa Nacional, Corralero y sus playas, Chacahua y su gran diversidad, Puerto Ángel, que tiene una bahía espectacular, los pueblos mágicos de Mazunte y San Agustinillo con su centro de tortuga que cada año nos comparten la magia de la naturaleza.
Qué decir de Colotepec y Puerto Escondido, San Pedro Mixtepec, que cada uno aporta una experiencia diferente, Huatulco por supuesto, la laguna de Manialtepec y su luminiscencia única o ver la fundación Casa Wabi, que tiene construcciones de tres premios Pritzker a nivel internacional.
El turismo detonará gracias a 104 kilómetros que está usted uniendo entre Oaxaca y la costa oaxaqueña.
Agradecemos que hoy en este tramo número 4 a la empresa Vise podamos pronto inaugurarla el próximo mes.
Señor presidente:
No solamente se detonará el turismo, sino también el sector agropecuario, desde el coco de Jamiltepec o la papaya de esta gran zona, o el café de Pluma, el mejor café del mundo, o el mango de esta región.
Estamos claros que ahora tendremos la oportunidad de poder transitar y mover esa agricultura de temporal y de autoconsumo y volverla una agroindustria.
Señor presidente:
Le agradecemos una vez más su gran compromiso con Oaxaca, hoy con la costa oaxaqueña.
Sea usted bienvenido a esta su casa, su tierra.
Gracias, señor presidente.
---
JORGE ALBERTO MENDOZA SÁNCHEZ, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS)
Señoras y señores:
Me complace, señor presidente, haber sido convocado para acompañarlo el día de hoy. Esta es la cuarta ocasión que tengo la oportunidad de participar en sus giras de trabajo en Oaxaca: lo acompañé en diciembre de 2018, cuando presentó el programa nacional carretero; posteriormente en junio 2019 y en marzo pasado, cuando llevamos a cabo visitas de supervisión de obra.
Doy fe, señor presidente, que usted es un mandatario que no quita el dedo del renglón, particularmente en aquellos temas que representan una deuda histórica, son prioritarios y generan bienestar para todas las y los mexicanos.
La infraestructura carretera es uno de esos temas y me complace poder presentarle los avances del trabajo que Banobras lleva a cabo en Oaxaca en el marco de las acciones del Fondo Nacional de Infraestructura y en colaboración con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y obviamente el gobierno del estado de Oaxaca.
Hoy es un buen día para recordar que esta obra, la autopista Barranca Larga-Ventanilla, atiende a una necesidad identificada hace más de 10 años, conectar de una mejor manera a la capital del estado con la costa. Una obra que fue concesionada originalmente en 2009 y que después de estar abandonada por muchos años fue retomada como uno de los proyectos prioritarios de la Cuarta Transformación que usted encabeza.
Tenemos compromiso de terminarla para principios de 2022. Hoy me complace informarle que tenemos ya un avance global de 62 por ciento y que los trabajos, a pesar de los retos derivados de la pandemia de COVID-19 y poniendo en práctica las medidas adecuadas para proteger la salud de las y los trabajadores, han continuado con el objetivo de terminar conforme a lo programado.
Esta vía de comunicación tiene una longitud de 104.2 kilómetros, contará con dos carriles más acotamiento, 10 puentes, un viaducto, tres túneles y nueve entronques. El monto estimado de inversión asciende a seis mil 800 millones de pesos y se espera que una vez concluida transiten por esta autopista más de cuatro mil vehículos diarios.
Me gustaría comentar con ustedes algunos de los beneficios derivados de la construcción de esta obra.
Estamos generando mil 800 empleos directos y tres mil 500 indirectos que benefician directamente a la población aledaña a la autopista, la reanudación de la obra ha reactivado significativamente la economía de la región.
La autopista traerá beneficios directamente a 11 comunidades con más de 100 mil habitantes de siete municipios.
Una vez concluida, esta autopista conectará a Oaxaca capital con la costa. El tiempo de recorrido se reducirá de 6.5 horas a menos de 2.5 horas, lo que tendrá un impacto positivo en el turismo y la inversión en la entidad.
Las personas tendrán un mejor acceso a servicios de salud, educación y las comunidades tendrán acceso a mercados de bienes y servicios con costos logísticos mucho más reducidos.
En su construcción y en coordinación con la SCT y el gobierno del estado, hemos recibido diversas solicitudes de apoyo por parte de las comunidades, lo que ya se está atendiendo.
Y aprovecho para agradecer al gobernador Murat y a su equipo por el importante trabajo de vinculación comunitaria que se ha llevado a cabo para escuchar y atender en la medida de lo posible las necesidades expresadas.
Agradezco a todos los actores involucrados por las facilidades y por el constante acompañamiento que la construcción de esta vía de comunicación ha recibido. Este es un ejemplo de cómo el trabajo conjunto del gobierno federal y del gobierno estatal puede brindar frutos que generan bienestar para las y los mexicanos.
Quiero agradecer en particular a nuestros colegas de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y a todas y cada una de esas personas que materializan esta obra, hombres y mujeres que trabajan todos los días para hacer realidad esta obra, trabajadores, trabajadoras, camineros, profesionales de la construcción por su arduo trabajo. Sin ustedes, esto no sería posible.
A las autoridades municipales, entre ellas el presidente municipal de Santa María Colotepec, Carmelo Cruz Mendoza, que está aquí el día de hoy. Sabemos que, en su ejecución, este tipo de obras pueden generar algunas inquietudes, pero estoy convencido de que saben privilegiar los enormes beneficios que estas traen y significan a futuro para sus municipios y que juntos los tres niveles de gobierno podemos lograr grandes cosas.
Por último, señor presidente, reiteramos nuestro compromiso de concluir la obra en tiempo y forma con la mejor calidad y haciendo siempre un uso eficiente de los recursos públicos, teniendo siempre presente las directrices que nos ha marcado en materia de austeridad y combate a la corrupción.
Con esta obra hacemos honor a una deuda histórica con Oaxaca y sus habitantes. Estamos conscientes de los grandes beneficios que traerá para la población aledaña a la autopista, pero también a las poblaciones de la costa, que incrementarán el número de visitas.
Una vez concluida, las familias mexicanas y los turistas extranjeros podrán conocer Oaxaca en toda su extensión, pasando por la capital y disfrutando de sus costas. Esto se traducirá en una importante derrama económica para la entidad que genera bienestar para las y los oaxaqueños.
Muchas gracias. Buenos días a todos.
