Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, del 29 de julio del 2020
Presidencia de la República
29 de julio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Hoy vamos a cumplir con el compromiso de informar sobre lo que se está haciendo en beneficio de las niñas, de las mujeres en México. Estamos llevando a cabo muchas acciones en beneficios de niñas, de adolescentes, de mujeres. Les comentaría que, como nunca, se está procurando la igualdad en dos vertientes:
Primero, en lo económico social, es decir, se está ayudando mucho a las mujeres de más pobreza, las más necesitadas. Eso nunca se había visto. No es poca cosa en un país como el nuestro, en donde desgraciadamente ha habido mucha desigualdad, una monstruosa desigualdad. Entonces, en ese sentido se ha apoyado mucho a las mujeres.
Y también se ha procurado que tengan igualdad con relación al hombre, que los beneficios que otorga el gobierno con presupuesto público se considere a mujeres y a hombres en igualdad de circunstancias. No son los programas de antes, todos dirigidos a hombres; ahora, como se va a dar a conocer, se toma en cuenta que participen mujeres, hasta en labores que sólo eran propias de hombres, hasta en el programa Sembrando Vida ahora participan muchas mujeres; desde luego, la mujer siempre ha trabajado en el campo, siempre ha trabajado en todas las actividades.
Y es muy importante que esto se conozca para que se tenga la idea de que el gobierno está atendiendo lo que consideramos más importante: la justicia y la búsqueda de la igualdad. Eso es lo más importante, el que podamos llevar a la práctica el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres, mujeres y hombres, que de ahí parte la transformación, todo lo demás es accesorio, lo principal es que no haya desigualdad económica, social.
Y en México la desigualdad se ha producido fundamentalmente por la corrupción que ha imperado, esa es la causa de la desigualdad, la corrupción. Por eso en el gobierno estamos empeñados en acabar con la corrupción, en que no haya grupos predilectos, que no haya una minoría que se adueñe del gobierno y del presupuesto, por eso también la austeridad, el que no se quede todo el dinero en el mismo gobierno, en aparatos para todo, pero sólo gasto burocrático, sin que le llegue el apoyo de manera directa a la gente. Esto ha costado que se entienda, pero ahí vamos poco a poco.
Que, si tenemos que ayudar a la gente necesitada, lo hagamos de manera directa, sin intermediarios, porque además cuando hay intermediación no hay garantía de que llegue el apoyo, de que llegue la ayuda.
Entonces vamos a que la doctora Olga Sánchez Cordero, que es la que coordina todo el plan de apoyo a mujeres, nos informe sobre lo que se está haciendo en todo lo que significa proteger, apoyar, defender a las mujeres. Nos va a informar la licenciada Olga Sánchez Cordero y luego abrimos para preguntas.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Gracias, presidente, muchas gracias. Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Atendiendo a las indicaciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, esta mañana estamos aquí para presentarles algunas de las acciones que estamos realizando de forma sistemática con la finalidad de fortalecer la Estrategia Nacional de Protección Integral para las Mujeres, las Niñas y las Adolescentes que viven violencias.
Como he reiterado desde mi llegada a este cargo al cual el señor presidente de México me invitó y me siento muy honrada, mi compromiso como mujer y como secretaria de Gobernación es reforzar los trabajos para prevenir, atender, sancionar y, a la postre, erradicar las violencias contra las mujeres, y hablo de violencias en plural.
Porque entendemos a la Cuarta Transformación como reparadora de los daños causados por 30 años de políticas neoliberales, reflejados, por ejemplo, en la advertencia que hace el Inegi al afirmar que las violencias contra las mujeres de todas las edades ponen en riesgo las expectativas de desarrollo y bienestar del país.
Por eso, nuestras acciones y programas prioritarios están enfocados a la construcción de una sociedad que nos permita fortalecer nuestros vínculos comunitarios para vivir sin miedo, sin violencias, para concebirnos como una comunidad en donde prevalece la memoria, la justicia, los valores colectivos, como es el respeto a la diversidad, a la igualdad, al bienestar, a la educación laica y no sexista, a la interculturalidad, a la dignidad, en síntesis, como ha dicho nuestro presidente, a la búsqueda de la felicidad.
En este sentido desde principios del 2019 convoqué a la formación de un grupo impulsor de la Estrategia Nacional de Protección Integral para las Mujeres. Este año, ante la situación de salud que enfrentamos, el grupo se amplió considerablemente y es ahora un grupo intersecretarial para implementar dicha estrategia, por sus siglas lo hemos denominado GIEV, Grupo Intersecretarial para Impulsar la Estrategia.
A petición de este grupo, el Consejo de Salubridad General incluyó, como ustedes bien saben, como actividades esenciales desde el primer momento, aquellas que brindan servicios de protección integral para las mujeres que viven violencia, se publicó el 21 de marzo del año en curso.
El GIEV está conformado por servidoras y servidores públicos que trabajan sin pausa, con la conciencia y el sentido de urgencia para que el Estado mexicano garantice los derechos de todas las personas, sobre todo de aquellos grupos vulnerados por la pobreza, la injusticia y la discriminación.
La información que les traemos es fruto de la construcción colectiva constante de nosotras, de nosotros, de las mujeres de organizaciones civiles también y colectivas, que buscan justicia y un México más equitativo, capaz de generar bienestar y felicidad para todas y para todos.
El COVID-19 nos ha presentado desafíos y hallazgos importantes, con ellos hemos trabajado para mantener la exigencia de mejora continua de los servicios, acciones y programas para las niñas, las adolescentes, las jóvenes y las adultas mayores que enfrentan violencias por el hecho de ser mujeres.
Uno de los hallazgos de este trabajo coordinado es la confirmación de que la mayoría de las instancias de las mujeres en los municipios y en las entidades federativas, asumiendo sus responsabilidades y atribuciones, trabajan desde todos estos ámbitos para proteger los derechos de todas.
Algunas han implementado programas innovadores y exitosos, y quiero de verdad hacer este reconocimiento a estas instancias municipales y estatales de mujeres que atienden estas violencias de una sociedad desigual en la que ha prevalecido el abuso, la simulación y la deshonestidad, han sido innovadores y han sido exitosos para proteger y atender a estas poblaciones que han sido vulneradas por las violencias.
Desde el Instituto Nacional de Desarrollo Social, el Indesol, instancia de la Secretaría de Bienestar, hemos reforzado los servicios de protección y seguridad y atención sicosocial a la salud y una atención jurídica también. Está en la dispositiva cuatro, por favor.
El Indesol ha ejercido, para quienes dicen que no hemos ejercido presupuesto suficiente, 554 millones de pesos del Presupuesto de Egresos de la Federación 2020 en los programas que sabemos son esenciales e indispensables como los centros de refugio para las mujeres y los centros Paimef.
En estas instancias se ha atendido durante el primer semestre del año aproximadamente 100 mil mujeres, niñas, niños y adolescentes, y también a estas mujeres con sus hijas e hijos.
Asimismo, se logró obtener 16.5 millones de pesos para las 35 Casas de las Mujeres Indígenas, apoyándolas para proteger sus derechos y brindar servicios especializados, como son talleres de capacitación y desarrollo para las comunidades originarias. Esta es la diapositiva cinco, por favor.
En los 48 Centros de Justicia de las Mujeres en el país se reporta la atención a más de 97 mil personas, la Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres, Conavim, está ejerciendo un aproximado total de 240 millones de pesos. Diapositiva seis.
Como ustedes saben, hemos promovido que el 911 sea la puerta de entrada a los servicios de emergencia telefónica a nivel nacional. Este semestre han sido atendidas 600 mil llamadas de mujeres y con ello comprobamos que cuando se brinda orientación correcta, oportuna y activa, las mujeres, las niñas y las adolescentes buscan ayuda si y si saben dónde encontrarla.
Nos incentiva saber que todos los servicios disponibles están siendo utilizados por las poblaciones mencionadas. El impacto de la campaña emprendida por el Gobierno de México se muestra en el incremento de personas atendidas en los servicios de emergencia.
Por otro lado, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a través del Programa Integral para la Prevención de los Feminicidios, que hemos denominado ‘Misión género, mujeres, paz y seguridad’, ha capacitado -que esto es bien importante- a 482 policías estatales y municipales, que a su vez son capacitadores en el Protocolo Nacional de Actuación Policial, para garantizar que la atención a las mujeres víctimas de violencia sea con un enfoque de género y derechos humanos.
Es muy distinta esta capacitación, precisamente, con enfoque de género y de derechos humanos a las y los policías a nivel estatal y municipal, y se han comprometido estos policías, las y los policías capacitados, a ser a su vez capacitadores de otros policías para atención a estas mujeres víctimas de violencia.
Creemos que este es un instrumento que nos permite facilitar procesos en los tres órdenes de gobierno buscando dar certeza a las usuarias de servicios de manera efectiva y eficiente.
El Instituto Nacional de las Mujeres, en corresponsabilidad operativa y financiera con la Secretaría de Seguridad Pública Ciudadana, diseñó e implementa el programa Mujeres Constructoras de Paz, por sus siglas, Mucpaz, que tiene como objetivo conformar grupos de trabajo, planeación y participación de las mujeres para que éstas sean reconocidas como multiplicadoras del proceso de paz a nivel territorial.
Esto es un programa verdaderamente importante porque estamos incorporando a las mujeres como mujeres constructoras de paz en todos estos procesos a nivel nacional y a nivel, por supuesto, territorial. El Mucpaz tiene 257 redes en 107 municipios con una inversión de 122 millones de pesos. Esto está en la diapositiva número ocho.
También se presentó el Protocolo Nacional de Protección y Atención Integral a Niñas, Niños y Adolescentes en Condición de Orfandad por Feminicidios. La primera vez en la historia de nuestro país que se está atendiendo a través de este protocolo -y quiero ser muy enfática- a las niñas, niños y adolescentes en condición de orfandad por los feminicidios con la finalidad de garantizar el acceso a la justicia, restituir sus derechos y brindarles la protección social y asistencia que requieran.
Esto hace unos días fue presentando por el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, DIF, y que publicó el protocolo de esta atención integral -aquí está Rocío García, titular del DIF- con el objetivo de prevenir, atender y restituir los derechos de niñas, niños y adolescentes víctimas directas de delitos y en condiciones de vulnerabilidad.
Se trabaja con los sistemas estatales municipales y con las procuradurías de protección a los derechos de este grupo poblacional. Esto está en la diapositiva número nueve.
Desde la Secretaría de Educación Pública, bajo la acertada visión del señor presidente, se crearon las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, programa que empieza a saldar la deuda histórica con dos mil 730 niñas, niños y jóvenes víctimas de delitos de alto impacto y violaciones graves de derechos humanos. Diapositiva 10.
Hemos escuchado a las familias de las mujeres víctimas, a los jóvenes en orfandad por los feminicidios y sabemos que, si bien algunas han logrado salir adelante, el Estado mexicano nunca más debe dejarlos solos ni solas.
Queremos que los números de llamadas y de solicitudes de servicios especializados se incrementen, eso es lo que queremos, porque sólo así podremos saber qué es lo que la población está requiriendo. Esta es la dispositiva 11.
Aprovecho este espacio para invitar a todas las mujeres a hacer valer sus derechos, a buscar ayuda cuando la necesiten, a que alcen su voz, porque son sujetas de derechos, porque tienen derecho a vivir felices, tienen derecho a vivir libres de violencia, porque de esto se trata la Cuarta Transformación.
Esta es la gran diferencia. Nosotras sí las vemos, sí las escuchamos, sí estamos juntas en la lucha por defender nuestros derechos a seguir buscando seguridad, justicia y bienestar, porque la patria es sólo aquella que realmente equilibra y garantiza los derechos de todas y todos.
Para terminar, cito nuevamente a nuestro presidente y termino con esta última diapositiva para recordar el llamado que nos hizo a engrandecer nuestro corazón y nuestro espíritu, a construir comunidad en nuestra lucha por la vida, para hacer de México un país más humano, más fraterno, equitativo, amoroso, soberano, justo y digno.
Muchas gracias.
Ustedes tienen esta última diapositiva para que observen ustedes cuántas mujeres son las beneficiarias de estos programas sociales y se van a dar cuenta, como lo acaba de decir nuestro señor presidente, que aquí están los números y los porcentajes de atención en todos los programas sociales para las mujeres, como nunca en la historia se había hecho.
Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias a todas y a todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Tenemos el informe y también vamos a ir incluyendo a quienes quedaron pendientes de ayer.
Si les parece, terminamos sobre el tema y luego vemos los pendientes. Entonces, sobre el tema.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, buenos días. Soy Frida Guerrera, columnista y cronista de feminicidio en el país.
Muchas gracias, secretaria. Era algo que creo que… creemos muchos que era necesario que estos informes se den en estos espacios.
Atenta escuchamos, bueno, escuché lo que usted comentaba, secretaria, y justamente el tema de los huérfanos y las becas Bienestar. Hay un punto, las becas Bienestar a menores, a bebés que no van a la escuela no se les están otorgando. Esto no sé si sea parte de los requisitos que se solicitan. Una.
Y otra, se está lanzando todo este tema de los apoyos a pequeños huérfanos con todo este protocolo que se presentó el 20 de julio y uno… bueno, muchos de los requisitos entre ellos está el tema de la guarda y custodia.
Muchas de estas madres, la mayoría de ellas ya mujeres adultas, abuelas, no tienen las guardas y custodias,
¿Por qué?
Porque hay otros abuelos que desgraciadamente la mayoría de ellos son los padres del presunto o del que ya está imputado, o hay muchos otros casos que estas mujeres ni siquiera, o estos hombres ni siquiera han sido señalados legalmente y que pueden y tienen todo el derecho legal de tener a los pequeños.
En eso, nada más para terminar, secretaria, hay un caso particular muy particular que es el de Emma Gabriela, usted lo conoce, tres huérfanos que también están en la misma situación que el resto de estos miles de chiquitos y que hasta la fecha pareciera que, aunque había una protección a nivel federal para Ligia Cantos y sus nietos, ella sigue siendo amenazada, sigue sin una custodia por parte del gobierno federal, solamente otorgada por el gobierno de Yucatán y que la tiene vulnerada constantemente; y no nada más a ella, a los niños. Sabemos que el nivel de Medina Sonda es alto y el riesgo de muerte está latente para Ligia.
Gracias, secretaria.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Qué bueno que tratas… La titular del DIF, aquí está Rocío, va a contestarte las primeras preguntas, porque ella trae más clara esta situación de los huérfanos y sus derechos.
Yo sí te quiero contestar algo y quiero ser muy enfática, y qué bueno que me das esta oportunidad. El Código Civil de todavía varios estados de la República son verdaderamente discriminatorios, porque se ha preferido siempre que cuando no hay quien ejerza la patria potestad o la custodia sobre los menores, por ejemplo, en situación de orfandad, siempre sean los padres del varón, del padre, quienes en primerísimo lugar tienen el derecho a la patria potestad y a la custodia. Hay resabios todavía y en la ley de acceso también tenemos detectado lo que acabas de señalar.
Esto es verdaderamente inaceptable, porque es uno de los temas más grandes que tenemos de discriminación en contra de los padres, de las madres, de las mujeres, siempre ha sido primero los padres del hombre, primero los padres del padre de familia, o sea, los abuelos paternos y después los abuelos maternos, como si fuese primero tener un privilegio adicional.
Muchos de estos códigos ya han sido reformados, pero otros no. Entonces, nosotros queremos hacer una revisión, y la estamos haciendo, en la Secretaría de Gobernación de aquellos resabios todavía de normativas, sobre todo en códigos civiles, en donde todavía tenemos estas discriminaciones verdaderamente inaceptables e inadmisibles.
Pero tienes toda la razón, porque muchas veces el victimario, quien cometió el delito de feminicidio, sus padres son los primeros que tienen el derecho a ejercer la patria potestad y la custodia, y no los padres de la víctima de un feminicidio, que son los abuelos maternos. Tienes toda la razón y en eso estamos, precisamente para atenderlo.
Y qué bueno que me das esta oportunidad para decirles a los congresos locales y a todas las entidades federativas y a los gobiernos que todavía hay resabios muy importantes que debemos eliminar, porque son inadmisibles y son discriminatorios.
Muchas gracias. Gracias, presidente.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ, DIRECTORA GENERAL DE SISTEMA NACIONAL DIF
Buenos días. Muchas gracias por preguntarnos, es muy importante.
Precisamente este protocolo es un instrumento que describe el proceso de atención y el trabajo de las instancias involucradas, esa es la razón de este protocolo para responder de manera integral, con un enfoque interinstitucional y multidisciplinario a las necesidades de estas personas que nos necesitan.
Este protocolo busca construir un piso común a través de la Procuraduría Federal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes y establece un marco de referencia para las procuradurías estatales precisamente, a fin de homologar los procesos de actuación. Su objetivo es prevenir, atender y restituir los derechos de las niñas, niños y adolescentes estandarizando y establecer un marco de referencia para las procuradurías.
El actuar de las procuradurías y de los servidores públicos se estandarizan y se evita que se reciban casos como el que nos estás mencionando y que con muchísimo gusto daremos el seguimiento, y estamos para servirles.
Los principios rectores que tiene este protocolo son aquellos que en materia de derechos humanos emanan de la propia Ley General de Niñas, Niños y Adolescentes destacando como eje rector por supuesto el interés superior de la niñez, y estaremos pendientes con mucho gusto.
---
INTERLOCUTORA
Licenciada, referente a esto, durante la pandemia… bueno, se ha dado siempre, pero durante la pandemia ha crecido el número de niñas y niños que son arrebatados por uno de los padres, en su mayoría por el padre.
Cuando las familias, las madres llegan a poner la denuncia, en todo el país les dicen: ‘No se puede hacer nada porque los dos tienen la custodia’. Aunque el bebé o la chiquita haya sido arrebatada con violencia, no hay búsqueda y esta es una constante, y del cuestionamiento sería ese.
En esos casos, por ejemplo, ¿dónde queda el interés superior de la niñez?, cuando es el principal y pareciera que el principal es el del agresor que se lleva a los pequeños.
Nosotros, con el caso de la beba de Aragón, nos han estado llegando infinidad de mamás que tienen desaparecidos a sus bebés, que se llevaron a los tres meses a sus niñas, que se llevaron a los cinco meses y que han pasado hasta un año y medio, dos años y no saben absolutamente nada de ellos porque no hay búsqueda, porque la custodia estaba compartida. ¿En esos casos se está trabajando también?
Gracias.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
No hay de qué.
Precisamente en este protocolo la intención es que estas cosas ya no sucedan. Y la verdad, nos ponemos a sus órdenes y a trabajar en conjunto, precisamente porque ustedes pueden ser los oídos y los ojos de nosotros en el territorio, para que podamos ayudar y juntos podamos sacar adelante estas situaciones.
Le quería comentar que, de acuerdo con información que tenemos en las procuradurías estatales, del 1º de abril al 12 de julio se recibieron nueve mil 571 casos de niñas, niños y adolescentes víctimas de violencia y además están abiertas dos mil 568 carpetas de investigación en estas instancias, y la Procuraduría Federal en Defensa de Niñas, Niños y Adolescentes está al tanto del seguimiento.
Pero este protocolo nos va a ayudar muchísimo precisamente para poder trabajar en conjunto en todo el país, con todas las procuradurías estatales y los DIF estatales, municipales también.
Muchas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Solamente para mencionarte algo que es muy importante. Si no se capacitan los funcionarios con perspectiva de género, nunca vamos a avanzar en las cuestiones que tú estás señalando. A pesar de todo lo que está haciendo el DIF, si estos policías, si estos fiscales, si estas procuradurías, no tienen la perspectiva de género, simplemente no van ni siquiera a admitir la denuncia de la madre.
¿Por qué?
Pues porque dicen simplemente... Efectivamente, tienen derechos los padres también sobre estos hijos, y muchas veces son bebés que requieren la atención materna.
Entonces, sí es importante que todas estas capacitaciones que estamos dando, por ejemplo, en estos policías que hemos estado capacitando, tengan la perspectiva de género, porque te cambia radicalmente la visión de cómo atender un problema desde el punto de vista de la mujer y no necesariamente de… Porque en realidad estos pequeños están, en mi opinión, mucho mejor con la madre, si son pequeños, que con el padre. En última instancia, en igualdad de derechos y en igualdad de circunstancias normalmente tenemos esta situación; por eso la perspectiva de género es fundamental en la capacitación de todas las instancias de gobierno local, municipal y desde luego federal.
---
INTERLOCUTORA
Y se va a avanzar más.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Claro, y estamos replicándolo y capacitando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre el tema
---
PREGUNTA
Buen día, presidente. Dalila Escobar, corresponsal de ATiempo.tv.
Preguntar, bueno, primero no se había abordado el tema del recorte del presupuesto de 75 por ciento a Inmujeres que representa un poco más de 150 millones de pesos.
Entonces, preguntarle a la titular: ¿cómo es que está enfrentando esta situación?, sobre todo en el marco de lo que se está viviendo con el tema del confinamiento, del incremento de la violencia contra las mujeres.
¿Cómo es que se puede hacer más con menos? Esa es la primera pregunta.
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN, PRESIDENTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES (INMUJERES)
Muy buenos días a todas y todos.
Hemos, como todas las instancias del gobierno, puesto en el centro en este momento el bien superior, que es la salud y salvar vidas, y el Instituto Nacional de las Mujeres, como todas las instancias del gobierno federal, han sufrido un recorte en los rubros que tienen que ver con las operaciones, pero no hemos sufrido recortes, ni en el tema de personal y salarios ni en la parte sustantiva.
Entonces, los recursos del instituto siguen apoyando las instancias estatales y municipales de las mujeres, y seguimos trabajando, haciendo con el recurso más valioso que tiene el instituto, que es su capital humano, el trabajo estratégico que es la transversalización; o sea, que cada una de las de las dependencias del gobierno en cada uno de sus programas que ya definieron líneas de acción, trabajen para incorporar esta perspectiva -como decía la secretaria- de género y realmente llegar a lograr esta igualdad sustantiva.
Y por otro lado, estamos trabajando. El presupuesto para las mujeres está en muchos lugares, está obviamente en el Instituto de las Mujeres, está, como presentó la secretaria, en la atención a la violencia, pero también está en seguridad pública, donde se está financiando con fondos de seguridad el programa Mujeres Constructoras de Paz y cada una de las dependencias del gobierno federal, igual que del estatal y municipal, tiene recursos asignados a las mujeres.
Creo que el ejemplo más importante en este momento son los programas prioritarios, donde vemos que la mayoría de los recursos van para mujeres, pero también en el marco de los créditos que se han dado para afrontar la pandemia hay un número importante de créditos que han ido a mujeres y por primera vez en la historia se están dando créditos a trabajadoras del hogar, a pequeñas empresarias, que son las que más están sufriendo en este momento.
---
INTERLOCUTORA
¿No considera entonces que (inaudible) que la tarea de atender el tema de la violencia contra las mujeres?
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN
Estamos haciendo los ajustes, estamos haciendo los ahorros que nos ha pedido la austeridad, estamos viendo con mucha responsabilidad y con mucho compromiso de todo el personal del Instituto Nacional de las Mujeres cómo seguir haciendo lo que teníamos planeado, adaptado también a la situación en que estamos; o sea, parte de ese presupuesto era para viajes, para eventos, obviamente nadie está viajando, los eventos los estamos haciendo virtuales.
Entonces, por eso es que con tranquilidad digo que vamos a seguir haciendo lo que nos propusimos, adaptados a la circunstancia en que estamos y entendiendo que es la contribución que todas y todos tenemos que hacer para esta situación extraordinaria que vive no sólo México, pero el mundo.
---
INTERLOCUTORA
Por otro lado, preguntarle también a la secretaria de Gobernación.
Secretaria, preguntarle si usted considera o descarta que los hogares se convierten en automático en un lugar seguro para las mujeres, sobre todo en este contexto de confinamiento
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Deberían de ser un lugar seguro y deberíamos de que nuestra casa y nuestro techo sea un lugar seguro para que vivamos en paz y en tranquilidad. Lamentablemente, y lo he dicho en otras ocasiones, en este sistema muchas veces violento, patriarcal y machista en el que vivimos, y que es una cuestión cultural, ancestral, ancestral, pues en muchas ocasiones sí hay un tema de violencia de la pareja, sobre todo en contra de las mujeres y también de los niños y niñas.
Entonces, sí, ahí hay un tema en donde nosotros debemos trabajar, pero desde el punto de vista de la educación, desde el punto de vista de cambiar estos patrones ancestrales que han pervivido en el mundo, no solamente en México, en el mundo.
Tengo conocimiento que en los países más desarrollados existe también un tema de violencia en contra de la mujer muy fuerte, en países que pudiéramos pensar que no, incluso en países digamos del norte de Europa, países escandinavos, en muchas ocasiones también tienen temas de violencia intrafamiliar significativos; o sea, no es un asunto únicamente de nuestro país, es un asunto que traemos desde hace mucho tiempo y que sí, todavía lamentablemente tenemos que reeducar en muchas ocasiones para que esto no suceda o no suceda con la frecuencia en muchas ocasiones que sucede.
---
INTERLOCUTORA
Incluso a los funcionarios.
Bueno y preguntarle también sobre el tema de la despenalización del aborto. Sabemos que actualmente está la discusión en la Suprema Corte está el tema de Veracruz, pero a nivel nacional, para no pensar más allá como un asunto de amnistía a las mujeres, que más bien se legisle en el tema de no criminalizarlas, ¿cuál es la opinión que tiene al respecto sobre la discusión?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Bueno, mi opinión la conoce y la han conocido desde hace muchos, muchos años, mi opinión es que la mujer no debe enfrentar un proceso penal por haber tomado una decisión de esa naturaleza, o sea, simplemente es recriminazarla nuevamente.
Entonces, para mí el hecho de que una mujer enfrente un proceso penal por una situación de esta naturaleza es en mi opinión es algo inadmisible. Yo estaría totalmente de acuerdo con la ponencia del señor ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá que establece para el estado de Veracruz esta situación. Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más preguntar cuándo va a venir la jefa del SAT. Había mencionado que iba a venir para el tema de las facturas enfocado al asunto de los gobernadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo? No te entendí.
---
INTERLOCUTORA
Que cuando va a venir la jefa del SAT, porque había mencionado que nos iba a dar un informe en el tema de las facturas y sobre todo enfocado en el asunto de los gobernadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la invitamos para la semana que viene.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que está muy cargada la agenda, pero todo se atiende.
Entonces, vamos a invitarla, a la directora del SAT, que nos informe cómo está la recaudación, cómo vamos en el combate a las facturas falsas, al contrabando, todo esto que es también de mucho interés. La vamos a invitar.
Nada más sobre el tema.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todas y a todos. Lizbeth Álvarez, reportera del Diario Basta y Grupo Cantón.
Sin duda alguna, con la pandemia aumentaron los casos de violencia en contra de las mujeres. Preguntarles: ¿fueron capacitados el personal del 911?, ¿quiénes los capacitaron y cómo fue esta capacitación? Por un lado.
Por otro lado, ¿qué va a pasar con el presupuesto de Proigualdad 2020-2024 y el programa de Transversalidad de la Perspectiva de Género?
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN
Parte del trabajo del grupo intersecretarial fue identificar el 911 como la puerta de entrada a la capacitación. Se han capacitado a alrededor de dos mil operadores y operadoras, y lo ha hecho la Conapred junto con el Instituto Nacional de las Mujeres, junto con el Sistema DIF para ir, digamos, especializándolos.
Por otro lado, el Indesol también ha apoyado para tener más operadores y operadoras disponibles.
Y también se hizo un directorio actualizado para la pandemia, de tal manera que los operadores y operadoras pudieran referir a contactos específicos en los estados a las mujeres estas llamadas.
El Proigualdad, esperamos que va a ser el primer programa especial que se publique, estamos ya en la última fase de la publicación.
El presupuesto del Proigualdad 2020-2024 está vinculado a lo que yo les decía; o sea, los recursos que se etiquetan en el Anexo 13 por cada una de las dependencias, por cada uno de los programas prioritarios y esto se espera que se mantenga, de hecho en esta administración el Anexo 13 aumentó significativamente.
Y una cosa que hay que decir también es que del Anexo 13, el 90 por ciento del presupuesto está vinculado a programas prioritarios de la pandemia, entonces ese no se modificó.
---
INTERLOCUTORA
¿Y el Programa de Transversalidad de la Perspectiva de Género?
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN
Los recursos del Programa de Transversalidad de la Perspectiva de Género se están ya dispersando a los estados, todos los estados ya han recibido dos ministraciones hasta ahora.
---
INTERLOCUTORA
¿Se tiene pensado que todos los funcionarios tomen un curso, un taller de perspectiva de género?
---
NADINE GASMAN ZYLBERMANN
Estamos trabajando, de hecho estamos ampliando nuestra plataforma digital, estamos llegando a muchos más funcionarios y funcionarias.
Y también, en el marco del trabajo que estamos haciendo con las unidades de género y con el liderazgo de la Secretaría de la Función Pública, se revisó el protocolo de acoso sexual y hostigamiento sexual, se adaptó al nuevo protocolo el nuevo curso y tenemos a funcionarias y funcionarios tomando este curso que también incluye una perspectiva de género.
Sí es un tema central y un es un tema que estamos trabajando con la administración pública federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una más, si les parece. A ver, allá.
---
PREGUNTA
Buenos días. Soy Itxaro Arteta, de Animal…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Perdón, nada más para terminar, porque tenemos el pendiente de lo de ayer.
---
INTERLOCUTORA
Itxaro Arteta, de Animal Político.
Quería preguntar justamente sobre el tema de presupuestos. El 14 de julio dijeron que se iba a garantizar el presupuesto a todos los programas de derechos humanos de mujeres, como las alertas de violencia de género, pero hasta ahora no hay información de que ya se haya entregado ese presupuesto.
También a las casas de la mujer indígena y afromexicana que nos decía que se han entregado 16 millones, pero el presupuesto que tenían originalmente era de 30, o sea, del doble, y ellas tienen información de que no se los van a dar completo.
Entonces, no se está cumpliendo esta disposición de garantizar el presupuesto. Eso por un lado.
Por otro, preguntar sobre las Puertas Violeta, que era la estrategia con la que gobierno iba a asumir la función de los refugios para las mujeres. Después de casi año y medio, pues sólo hay tres fuera de Nuevo León, que es donde se crearon, y no hay un solo dato de atenciones, presupuestos, incluso lo hemos pedido por Transparencia y no hay ninguna información.
Entonces, si nos pueden informar al respecto. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo nada más en lo general les digo que nunca se había entregado tanto apoyo a mujeres como ahora.
---
INTERLOCUTORA
Pero no se les está dando el presupuesto, por ejemplo, a las…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De manera directa.
A ver, ¿por qué no pones la tabla última? Es que inclusive con la pandemia, que precipitó la crisis económica, se incrementó el presupuesto para los pobres y esto incluye mujeres y hombres.
---
INTERLOCUTORA
Pero, por ejemplo, las CAMIS, que dan atención a mujeres que requieren tener un parto fuera de hospitales justo por la contingencia de la pandemia, ellas no están recibiendo más que la mitad del presupuesto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos tienen atención médica y medicamentos gratuitos, o sea, está ya establecida la gratuidad en la atención médica. Para poner un ejemplo, y esto incluye a mujeres y hombres, todos los enfermos de COVID van a hospitales, reciben tratamiento y es gratuito, todas las pruebas que se hacen de COVID son gratuitas. Esto es otro gobierno, no es lo mismo de antes.
Entonces, si ustedes ven en lo general, que yo quiero que no perdamos de vista que el propósito es combatir la pobreza y la desigualdad, es el propósito central, y esto no es excluir a las mujeres, no es justicia e igualdad para los hombres sin las mujeres.
Les diría algo más: que para nosotros lo más importante es el núcleo familiar, la familia, y así estamos trabajando.
Entonces, si ustedes revisan, son 20 millones, casi 21 millones de beneficiarios, y de esos 21 millones de beneficiarios… Esto nunca en la historia del país se había visto.
---
INTERLOCUTORA
Pero no programas de atención a violencia de género.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son casi 11 millones de mujeres.
¿Cuándo tomaban en cuenta a la gente pobre y a las mujeres?
Nunca, estaban dedicados a simular, a crear organismos fachada y a robarse el dinero.
Entonces, eso es en lo general, para que quede claro.
Y otra cosa que es importante -porque nos están viendo, nos están escuchando- que se haga investigación de campo, se vaya a las comunidades. Hay que recoger los sentimientos de la gente, abajo, no quedarnos arriba, sólo en la academia y no fiarnos mucho de los expertos, de medios de información, porque es seguir en lo mismo. Todo eso fue el andamiaje que se creó para engañar, para simular y al mismo tiempo saquear. No son expertos.
Por ejemplo, ayer, imagínense, uno de los periodistas más famosos -les digo a ustedes, porque son jóvenes que se dedican a este noble oficio del periodismo- uno de los periodistas más famosos me acusa de machista por no usar el cubrebocas. Díganme qué sustento tiene esa afirmación. Ciro Gómez Leyva.
Es desde luego el coraje que lo lleva a ofuscarse y hacer esas afirmaciones sin sentido. Claro que no soy machista, aunque yo no me ponga el cubrebocas, porque además guardo la sana distancia.
A ver, pero ahora sí en lo particular, para contestarles sobre los proyectos.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Sobre el proyecto Violeta, a ver, Alicia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por favor.
---
ALICIA LEAL PUERTA, DIRECTORA DE PROTECCIÓN INTEGRAL PARA LAS MUJERES DE LA UNIDAD DE APOYO AL SISTEMA DE JUSTICIA (SEGOB)
Gracias. Buenos días a todas, a todos.
La Puerta Violeta es una estrategia. Sí se habló en un principio, el 6 de marzo la secretaria anunció que se iba a buscar replicar esta forma de trabajar, esta forma de atender a las mujeres que tiene probado por más de 25 años ser un modelo exitoso y que está fundamentado en prácticas internacionales, pero también conectadas a las experiencias exitosas en México.
Claro, por eso el acierto de formar este grupo impulsor para la estrategia de protección integral y justamente en este esfuerzo intersecretarial, liderado por la secretaria, por instrucciones del presidente, lo que estamos buscando es girar la percepción y la forma en que se ha atendido a las mujeres.
Hoy por hoy las mujeres en la mayor parte de los estados siguen la ruta institucional en lugar de que las instituciones estén abiertas para atender las necesidades desde los caminos y los procesos de las mujeres. Por eso necesitamos que las mujeres puedan tener estos servicios amplios de protección integral a todos sus derechos para las niñas, los niños, las adolescentes que están viviendo violencia, las mujeres adultas mayores, las mujeres indígenas, las mujeres trans, las mujeres lesbianas; o sea, todas requerimos de diferentes tipos de servicios ante las diferentes formas de violencia que se pueden estar viviendo.
La Puerta Violeta lo que busca es esta construcción de alianzas entre las instancias locales, entre los diferentes sectores, para que todas y todos participemos, porque todas y todos podemos aportar algo desde nuestro espacio para prevenir y erradicar las violencias contra las mujeres.
En ese sentido lo que se está planteando y lo que estamos trabajando muy cercanamente con Conavim, con el Instituto Nacional de las Mujeres, con Seguridad Pública, con Salud, con el DIF, es justamente cómo podemos girar y mover los mecanismos institucionales para que sean realmente programas centrados en las necesidades de ellas.
No podemos seguir atendiendo a las mujeres desde una lógica institucional, desde una lógica, como muchas veces ha dicho el presidente, desde el escritorio. Lo que las mujeres requieren son cosas muy puntuales y cada mujer es una experta en lo que le está pasando, y lo que requiere es un acompañamiento especializado, con una protección integral, con un blindaje por parte de toda la comunidad, de todas las instituciones del Estado.
Y esto debe sobre todo proteger aquellas más vulneradas por las violencias, patrimonial, económica, por ejemplo, todas aquellas mujeres que no han tenido al acceso al desarrollo de oportunidades educativas y laborales, pero también las mujeres de nivel socioeconómico alto, las mujeres que llegan a tener una mayor capacidad de autonomía económica también pueden sufrir muchas violencias.
Hay muchos mitos sobre los que hemos construido estos servicios. La realidad es que cuando una mujer… Como nos comentaba en uno de los diálogos en los que convocó la secretaria, nos comentaba una niña, ahora joven sobreviviente de feminicidio, su mamá era muy exitosa y su mamá empezó a vivir más violencia cuando mayor ingreso económico empezaba a tener, porque su papá se sentía agraviado y se sentía muy inseguro, y tenía mucho miedo y el miedo lo llevó a matar a la madre de esta chica enfrente de sus tres hijos.
Entonces, tenemos que contemplar los caminos y los procesos de las mujeres desde esos zapatos que ellas calzan, nadie más los puede calzar. Ellas son las especialistas y ellas son las que tienen que decidir qué hacer y cómo hacerlo y que el Estado, todos, todas nosotras y nosotros les acuerpemos y no las dejemos solas.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Si me permite, presidente. Muchas gracias.
Miren ustedes, es un tema altamente complejo, pero yo nada más quiero platicarles lo que me pasó el fin se semana pasado.
Estuve con una alcaldesa en Nuevo León y me decía lo siguiente: ‘Gracias a la capacitación que tuvieron sus policías y al patrullaje que estaban haciendo, en más de cinco ocasiones rescataron a cinco mujeres prácticamente ya de la muerte’.
Empezaron a gritar, los vecinos también se dieron cuenta que había un tema de violencia en esa casa, los vecinos, estaba la patrulla dando vueltas y prácticamente rescataron a estas mujeres en cinco ocasiones por los patrullajes, por la capacitación de las y los policías, las rescataron de la muerte, prácticamente de la muerte.
Entonces, sí tenemos que hacerlo desde la comunidad, como dice el presidente, todo terreno, no podemos estar en la academia y todo, sino también estando en la academia, pero bajando a territorio y viendo las necesidades de todas estas mujeres para efectivamente poderles dar una respuesta; en esta ocasión se le dio una respuesta desde la policía municipal, a estas mujeres. Entonces, creo que es importante.
Y, como decía, yo tengo muchos años en esto, muchos, muchos años en esto, más de 50, es la primera vez que yo veo de verdad una coordinación interinstitucional de todas las secretarías y las instancias de gobierno atendiendo transversalmente el tema de violencias, la primera vez.
Y esto de verdad nos sentimos muy orgullosos, porque estamos constantemente cada semana, es más, dos veces a la semana tenemos estos diálogos. Entonces, creo que sí hemos avanzado.
Gracias, presidente.
---
INTERLOCUTORA
El tema de presupuesto para las alertas de violencia de género y para las CAMIS sigue recortado a la mitad
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Híjole, no te oigo.
---
INTERLOCUTORA
El presupuesto de las alertas de violencia de género, ¿nos puede decir cuándo se va a entregar?, y si para las CAMIS se va a cumplir que se les reponga o va a seguir recortado a la mitad.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Lo tenemos a partir inclusive del propio Fortaseg en los municipios y hemos estado en coordinación constante con la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, y los apoyos que hemos tenido porque finalmente violencia también significa seguridad pública y también significa un tema en donde están involucradas las instancias municipales y están involucradas las policías y todas las autoridades municipales, porque realmente solamente así podemos ir avanzando, y esta coordinación abarca todo, y de Fortaseg y el otro programa, ¿cuál es? el FASP.
---
PREGUNTA
Los recursos del Indesol
---
INTERVENCIÓN
Y también los recursos del Indesol, porque los recursos del Indesol nos han servido muchísimo, como aquí dije, para toda la atención de todo el Paimef y de todos los centros de justicia y de atención. Hemos estado, de verdad, coordinados como nunca antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vámonos a lo general. Miren, quedaron pendientes de ayer, Lizbeth Álvarez, pero ya…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pero ¿no sé puede esperar? De una vez, pues, vamos.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidente, pues llama la atención que el Ejército construya un aeropuerto, que el Ejército controle la seguridad del país, que el Ejército intervenga ahora en las aduanas y que incluso se haga cargo del avión presidencial.
¿Se ha convertido al Ejército en el principal aliado de la Cuarta Transformación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una institución fundamental del Estado mexicano y nos está apoyando mucho la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, y los necesitamos.
Nos ayudan en la seguridad pública porque es un problema que tenemos que enfrentar y garantizar la paz. Antes no era así, no se le permitía al ejército hacer funciones de seguridad pública; ahora el ejército nos está ayudando, lo mismo que la Marina.
Y se está creando de manera conjunta la Guardia Nacional, que se está conformando con marinos, con soldados y con los policías federales de la antigua Policía Federal; ya hay más de 90 mil elementos de la Guardia Nacional y es con la disciplina, con el profesionalismo del ejército y lo necesitábamos.
Nos están ayudando también, en efecto, en la construcción de obras públicas, porque fue un desastre todo lo relacionado con la construcción de las obras públicas durante el periodo neoliberal, se dedicaron a robar, empresas contratistas que cobraban el doble, el triple o más por las obras, que nos las terminaban, hacían su agosto tanto empresas contratistas de México como del extranjero.
Yo nada más les recuerdo que durante el gobierno del presidente Calderón tenían como empresa contratista favorita a Repsol, una empresa española que, si se le hace una auditoría técnica o administrativa, se encontraría que saquearon a la hacienda pública.
Hubo un contrato que les dieron para extraer gas en la Cuenca de Burgos, supuestamente sin incrementar la producción de gas; se les pagó, se les pagó y se les pagó, y no se incrementó la producción de gas y se canceló de repente el proyecto.
Luego se les dio otro contrato para traer gas del Perú a Manzanillo, un contrato como de 20 mil millones de dólares, y lo mismo, como bajó el precio del gas y ya no les convenía, se canceló el contrato. Trato preferencial, Repsol, con Calderón; bueno, se les vendieron acciones hasta de Pemex a Repsol.
En el sexenio pasado, OHL, otra empresa española, la favorita en construcción. Hacían la faramalla de que licitaban las obras y ya se sabía por anticipado quién iba a ganar.
Entonces, un desastre. Lo del aeropuerto de Texcoco, lo del Tren Toluca-Ciudad de México.
Imagínense, si no contamos con el apoyo de los ingenieros constructores del Ejército... En el caso del aeropuerto nos vamos a ahorrar 275 mil… no, 225 mil millones de pesos, porque lo está haciendo el Ejército, porque iba a costar 300 mil millones el de Texcoco y ahora nos va a costar 75 mil el ‘Felipe Ángeles’ y se va a terminar el 21 de marzo del 2022; y el de Texcoco, si salían las cosas bien, lo íbamos a inaugurar, bueno, hasta el 2025, ya no íbamos a estar nosotros, y eso quién sabe porque se hundía cada vez más. Entonces, ¿cómo no agradecerles a los ingenieros militares?
Ahora nos están ayudando en las aduanas.
¿Por qué?
Porque imperaba la corrupción en las aduanas. Entonces, estamos poniendo orden en migración, en aduanas, en puertos, desde luego en el SAT y nos faltan otros asuntos que se van a atender, pero vamos a limpiar de corrupción.
Lo mismo en el caso de los puertos.
¿Por qué necesitamos a la Marina?
Porque hay puertos, como es el caso de Manzanillo, que produce violencia. Por eso Colima es el estado con más homicidios en el país, por el puerto de Manzanillo, por lo que entra ahí por ese puerto. Entonces, necesitamos un marino, y no solo, sino un destacamento.
Lo que hicimos cuando enfrentamos el huachicol, que se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, 80 mil barriles diarios; ahora todavía no podemos, pero ya ha bajado a cuatro mil, estamos en 95 por ciento de disminución del robo.
Pero ¿qué hicimos?
Se tomaron las refinerías. Porque era una pantalla, no sólo eran tomas clandestinas, eso era un distractor, la mayor cantidad de gasolina salía de las refinerías en pipas, estaban tomadas las refinerías por la delincuencia en contubernio con las autoridades.
Bueno, intervenimos el piso tres de la Torre de Pemex, en donde estaba todo el sistema de monitoreo de ductos, también estaba tomado, porque era un sistema de operación, un bunker con alta tecnología, así como los que tenía García Luna, que llevaba a que vieran cómo se podría controlar el problema de la inseguridad con tecnología de punta.
Entonces, acá lo mismo, se sabía cuándo bajaba de presión de un ducto y sonaba la alarma, y había que ir porque estaban ordeñando el ducto, estaban robando combustible; pero sonaba la alarma y sonaba, sonaba y podía sonar todo el día y nadie lo atendía, o sonaba para el norte y se iban al sur. Entonces, algo así para el caso de los puertos.
Por eso le agradezco mucho, tanto a la Secretaría de la Defensa como a la Secretaría de Marina porque, repito, nada ha dañado más a México que la corrupción política, nada. No es una pandemia, es una peste funesta.
Entonces, estoy convencido de que si acabamos con la corrupción, vamos lograr el renacimiento del país y puede enfrentarse la pandemia del coronavirus y cualquier calamidad si limpiamos de corrupción al país, porque si se logra eso vamos a tener una sociedad mejor y lo mucho o lo poco que se tenga se va a distribuir con justicia, va a alcanzar a todos.
Es que es el colmo, es que además de la crisis económica o cada vez que había una recaída económica robaban más. Por ejemplo, en esta circunstancia de crisis económica, imagínense lo que hubiesen hecho, algo parecido a lo que se hizo cuando el Fobaproa: convertir las deudas privadas en deuda pública y robar y robar y robar.
Entonces, sí nos ayuda mucho el que contemos con el respaldo de las Fuerzas Armadas, además hay todo un trabajo profesional para que se vaya internalizando y aplicando la obligación de proteger derechos humanos y están actuando en ese sentido.
Antes en estos gobiernos que pasaron eran más en los enfrentamientos los muertos que los heridos y los detenidos, había un enfrentamiento y eran más los muertos porque los que quedaban heridos los remataban, eso vean los datos, hay información sobre eso. Ya eso ya no existe, ya no hay tortura, este es un gobierno humano, un gobierno que procura la justicia y un gobierno democrático, pero, en fin, esa es la respuesta.
Vamos a Nadine… perdón, a ver, ¿no quieres hacer una pregunta?
Verenice.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Verenice Téllez, del diario nacional UnomásUno.
Aprovechando que está la secretaria de Gobernación y la directora del Sistema Nacional de Desarrollo Integral de la Familia, hay una situación que se agudizó durante estos últimos años, sobre todo en la pandemia, pero ya años atrás se ha venido observando de manera cotidiana en las calles de las principales ciudades de nuestro país y es este tema del trabajo infantil, donde niños son explotados.
Y quisiera preguntar si hay algún mecanismo, alguna coordinación con los gobiernos estatales, municipales, justamente para ir resolviendo esta problemática que sí se ha agudizado con la pandemia, los niños no están en la escuela y algunos tutores a causa de la marginación, de la ignorancia de esta situación pues los obligan a trabajar y están en las calles. Esto, la verdad sí es muy triste porque parece como algo normal, ya se ve normal y no deberíamos de verlo como algo normal.
Y si me permite, presidente, una pregunta para usted después.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
Buenos días otra vez. Efectivamente, el trabajo infantil a través de la Procuraduría en Defensa de Niñas, Niños y Adolescentes tiene un programa específico para evitarlo y, de hecho, varias acciones.
Por ejemplo, qué bueno que lo comenta porque este año se hizo un concurso infantil a nivel nacional en contra del trabajo infantil y ese es el tema, en donde los niños hablarán y darán su punto de vista en cuanto al trabajo infantil
Esto como una acción nada más, pero realmente como un programa la Procuraduría en Defensa de Niñas, Niños y Adolescentes está trabajando en ello y trabajamos con todas las dependencias y procuradurías estatales, y los DIF también.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
No sé si está contestado.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
Sí, lo que pasa es que sí se ve, ya es algo muy normal, pareciera como que no los vemos….
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
Pero no hay que hacerlo normal nunca.
---
INTERLOCUTORA
No y lo digo también como parte de una sociedad, la verdad es que es muy triste ver a nuestros adolescentes y a nuestros niños en cada esquina, y lo digo así, en cada esquina; y es como reto, el día que quiera salimos y recorremos las calles de esta ciudad y en cada esquina hay un niño.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
Lo sé, tiene usted toda la razón, sí existe y tenemos que afrontarlo y estamos trabajando en ello, y claro que sí podemos salir cuando usted guste.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que atender todo esto y yo soy partidario de atender las causas, de evitar que los niños sean explotados y tengan que trabajar por necesidad.
Por eso hay que luchar en favor de la igualdad. Si se tiene apoyo para la gente, si se pone en el centro la atención al pueblo, el que se garantice el derecho al trabajo, mejores salarios, el derecho a la salud, a la educación, si se fortalecen los valores, si se evita la desintegración de las familias, entonces no vamos a tener estos asuntos que lastiman, que duelen. Pero hay que atender las causas, no sólo las consecuencias o los efectos, esto es una cuestión de enfoque.
Por ejemplo, durante el periodo neoliberal se fueron creando todos estos organismos para atender problemas originados por el abandono al pueblo y por la corrupción y por el saqueo, entonces se fueron creando todos esos, incluso lo de derechos humanos. ¿Por qué mejor no luchamos por una sociedad mejor donde no se violen los derechos humanos?
¿Quién es el violador potencial y quiénes eran los violadores principales de los derechos humanos?
Vamos a hablar así en general. El Estado, el principal violador de los derechos humanos era el Estado. Entonces, por eso luchamos para buscar una transformación para que el Estado ya no sea el principal violador de los derechos humanos.
¿Qué hacían?
Se dedicaban a violar los derechos humanos y al mismo tiempo a crear organismos para la defensa y la protección de los derechos humanos. Toda una simulación, cuando ellos eran los principales violadores de los derechos humanos.
Es lo mismo. A ver, sí, claro que tenemos que atender a familiares de víctimas, sí, pero vamos primero a hacer todo para que no haya víctimas de la violencia, porque si se le da la espalda al pueblo, si se abandonó a los jóvenes, si se le dejó como única opción a la gente el trabajo informal, la migración, si se desintegraron las familias, pues ¿cómo no va a haber violencia?, raro sería que no se hubiese producido tanta violencia después de tanto abandono al pueblo.
¿Cómo resolvemos de fondo?
Atendiendo las causas por una sociedad más justa, más igualitaria, más fraterna.
También, a ver, sí es importante la educación en cuanto al respeto, a la igualdad, la perspectiva de género, sí, claro que es importante, pero esto tiene que tener un tronco común: el humanismo.
Porque un policía, aún sin un curso de perspectiva de género, si es un hombre bueno, si es un hombre verdaderamente fraterno, que los hay, no va a dejar si atención, sin protección a una mujer. ¿Qué?, ¿no va a saber que viene de una mujer?
Lo principal es hacer una sociedad cada vez más humana, eso es lo básico. Y cuidado con dejarnos sorprender, porque precisamente en este periodo neoliberal fue que se crearon todas estas corrientes nuevas de políticas públicas para no ir al fondo, para voltear a ver a otro lado mientras estaban saqueando y estaban dejando sin protección al pueblo.
Entonces, son las dos cosas, pero desde mi particular punto de vista lo principal es atender las causas.
El hombre, la mujer, es producto de circunstancias, no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, vamos a buscar una sociedad mejor, por eso es muy importante la lucha contra la corrupción.
¿Qué fue lo que crearon?
Un modelo egoísta, individualista, de triunfar a toda costa, aspiracionista. Se abandonó al prójimo, se le dio la espalda los que sufren.
Y es un proceso hasta enajenante porque se podía hasta tener un discurso, supuestamente de avanzada, pero al mismo tiempo no protestar, no decir nada, guardar silencio. Por eso qué bien que estamos tratando todos estos temas.
Yo estoy muy contento con el trabajo que se está haciendo. Miren, la secretaria de Gobernación, mujer.
¿Antes qué era la Secretaría de Gobernación?
Pues era un aparato de control, manipulación y mano dura, de ahí les hablaban a los gobernadores para decirles: ‘Presenta tu renuncia’, los quitaban a los gobernadores desde gobernación y sí había ahí sótanos y era una institución autoritaria. Y ahora, una mujer.
Sí ha habido cambios y vamos nosotros también a seguir manteniendo la igualdad en cuanto al número de servidores públicos. Que ahora traemos un faltante, o sea, un déficit o hay un desequilibrio, como se le quiera ver, que salió una mujer, la secretaria de Medio Ambiente y entró Víctor Manuel Toledo, hombre, entonces ahí quedó, pero ya vamos ponernos al corriente.
Ahora que hubo el cambio en la Secretaría de Comunicaciones estuvimos pensando también en una mujer, pero buscamos también ser consecuentes, en esa secretaría llevaban creo más de 20 años sin un ingeniero en Comunicaciones y necesitábamos un ingeniero y además lo teníamos, el ingeniero Arganis, muy profesional; pero también no dejamos de pensar en la posibilidad de una mujer y vamos a seguir con esa política.
Muy bien. Vamos con Miguel Ángel.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días. Miguel Arzate, del SPR Canal 14.
Preguntarle, señor presidente. Recientemente el canciller Marcelo Ebrard habló de encontraron que la solicitud de extradición del exgobernador de Chihuahua César Duarte tenía muchas deficiencias.
Preguntarle si considera que la administración pasada elaboró una solicitud de extradición con estas deficiencias con la intención, con el dolo, de evitar que se lograra esta extradición o incluso con la intención de protegerlo.
Nos mencionaba también ayer que estaba viendo el canciller con el gobierno de Estados Unidos la posibilidad de que cuando un delincuente se encuentra ya o tenga bienes, recursos en los Estados Unidos, el gobierno mexicano pueda acceder a estos bienes, que se recuperen a los recursos que se hayan obtenido con dinero ilícito. ¿Cómo va a funcionar?, ¿cómo se va a solicitar?
Se sabe que el exgobernador de Chihuahua tiene negocios en Estados Unidos, tiene propiedades. ¿Cómo va a funcionar?, ¿sí va a haber cierto porcentaje?, ¿cómo es esta solicitud?
Esa es la primera pregunta y, si me permite, un segundo tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está buscando tener una relación distinta, que no sea dispareja porque, lo comentábamos ayer, hay extradiciones, juzgan allá a delincuentes, sobre todo a corruptos, y les quitan los bienes, les confiscan los bienes y es dinero de patrimonio nacional, es dinero de México. Entonces, en eso se está buscando un acuerdo con el gobierno de Estados Unidos.
También acerca de cómo se presentan las solicitudes de extradición. En el caso del exgobernador de Chihuahua sí se rehizo el expediente o se buscó corregirlo, porque no procedía como estaba originalmente; entonces, sí hubo una corrección de la autoridad competente, esto lo hizo la fiscalía, pero sí intervino Relaciones Exteriores para que se repusiera el procedimiento.
No sabemos si estaba hecho mal intencionalmente o eran malos los abogados, que también puede pasar.
---
INTERLOCUTOR
¿Se ofrecerá la figura de testigo protegido a Duarte, como en el caso del exdirector de Pemex Emilio Lozoya, para que aporte información, por ejemplo, con respecto a la Operación Zafiro, con la cual presuntamente se desviaron recursos del estado a campañas políticas del PRI?, ¿se ofrecerá esa figura de testigo protegido a Duarte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso corresponde a la fiscalía. Yo pienso que deben de extraditarse todos los que cometen delitos, sobre todo de corrupción.
No sé cuál sería el procedimiento para el caso de Duarte, eso la fiscalía lo tiene que resolver; también el caso de García Luna, porque aquí también hay denuncias en México.
Entonces, no es nada más que se le juzgue allá, sino que también si hay procesos judiciales en México que se busque cooperación con el gobierno estadounidense, con la justicia estadounidense, y se pueda también atender las acusaciones si no están relacionadas con las que se les están haciendo allá.
Acá tiene que ver más con corrupción, compras de equipos, todo esto que también estaba de moda, que vendían equipos de los más avanzados tecnológicamente, equipos de punta, y siempre se pagaba de más o se compraban con dinero público, y luego esos mismos equipos pasaban a empresas privadas y se rentaban al gobierno, es decir, se lograban contratos con el gobierno.
Entonces, todo esto tiene que irse viendo poco a poco y tener paciencia. Ya en el caso del señor Lozoya ya empezó a declarar, tengo entendido que va a cooperar como testigo colaborador, sí.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Hay testigo protegido y testigo colaborador, son distintos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿por qué no lo explicas?, es para la gente, para que todos, es que todo tiene que ser público.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Depende si es testigo protegido o testigo colaborador. Si tiene imputaciones, como en el caso del señor Lozoya, es testigo colaborador precisamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sí se entendió? Bueno.
---
INTERLOCUTOR
El segundo tema, sobre las próximas elecciones. Se habla que estas elecciones próximas van a ser las más grandes de la historia, se renuevan los 500 diputados, habrá 15 gubernaturas, más de dos mil ayuntamientos, poco más de dos mil ayuntamientos.
En ese sentido, presidente, ¿qué mensaje darles a los cuatro nuevos consejeros para sensibilizarlos en este sentido de que hay una transformación en el país donde se busca consolidar la democracia..
¿Qué nos puede comentar acerca de los perfiles?, si ha habido algún acercamiento con ellos, ¿qué nos puede comentar al respecto? Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablé de eso en una ocasión.
Diría lo mismo, tienen una oportunidad histórica para ayudar, contribuir a establecer en México una auténtica democracia y ellos pueden ayudar mucho.
Que no hagan lo que hicieron los anteriores y los actuales, que no se hagan de vista gorda, que no se sometan, que no reciban línea de nadie, que no acepten consignas, que actúen con rectitud, independientes, que tengan la arrogancia de sentirse libres, porque se necesita la democracia en el país.
La democracia significa equilibrios, contrapesos, significa que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que siempre sea el pueblo el que tenga las riendas del poder en sus manos.
No nos va a traer la democracia el cuerno de la abundancia, no tiene que ver con el crecimiento económico de manera directa, pero nos da mucha dignidad, nos da mucha legitimidad.
¿Por qué Calderón se lanza y declara la guerra al narcotráfico y le pega un garrotazo a lo tonto al avispero?
Por falta de legitimidad y pensaba que así, lo que no había obtenido en las urnas lo iba a lograr en el combate al crimen organizado. Y nos metió en un pantano por falta de legislar, porque hubo una imposición, porque no se respetó el voto. Entonces, imagínense el daño que ocasionan.
¿Qué?, ¿no podían en ese entonces quienes estaban de consejeros decir que se abran los paquetes electorales, que se cuenten los votos, voto por voto, casilla por casilla?
Entonces, lo mismo ahora. ¿Qué?, ¿no se dieron cuenta de que había dinero fuera de lo legal en la campaña del 2012?
Más cerca, en la pasada elección les dieron candidaturas a quienes no cumplían con los requisitos, los del INE, por consigna se hicieron candidatos sin cumplir con los requisitos legales porque se los pidieron, porque se los ordenaron. Entonces, nada de eso y tener como amo al pueblo.
Yo tengo confianza de que ellos comprendan el momento histórico que se está viviendo. Porque hay quienes todavía piensan que es lo mismo, hay que tocarles la puerta, hay que avisarles que esto ya cambió, no se dan cuenta de los reacomodos que se están dando, no le tienen respeto al pueblo, piensan que el pueblo no se da cuenta, que el pueblo es tonto y que la política es para los políticos. No, esto ya no es así, el que está pensando así va al fracaso.
Y que el círculo rojo. No, ya es la política asunto de todos, ya hay mucha conciencia ciudadana, una de las cosas más importantes que se ha logrado en los últimos tiempos ha sido ese cambio de mentalidad en el pueblo de México, es de los pueblos con más conciencia cívica en el mundo, con menos analfabetismo político. Es algo importantísimo. Si no, no pudiésemos llevar a cabo los cambios.
¿Quién nos respalda?
Pues ese pueblo consciente. Si no, imagínense, los que se sienten afectados porque tenían privilegios o porque eran parte de la red de complicidades, de componendas, de corrupción y no hay oposición mayor, la gente quiere el cambio. A mí me dicen: ‘Adelante’, me dicen en la calle: ‘A limpiar, a purificar la vida pública’.
Esto que estamos viviendo ahora con lo del juicio al señor Lozoya es importantísimo, el que se sepa quiénes recibieron ‘mordidas’.
En una columna, ya no lo voy a citar porque hasta se enoja, no tiene sentido del humor, Loret de Mola decía que… Ya se me fue, pero es una cosa así, pequeñita, porque llamó mucho la atención, que cuando entregaban los moches, el dinero primero era discreto, pero ya después en la misma Cámara andaban con las bolsas que les daban y que agarraban con las bolsas de estas de marca de… No lo puedo decir para no hacerle publicidad, pero les entregaban eso y metían sus bolsas a las cajuelas ya sin recato de ningún tipo.
Por eso es muy importante el juicio, es decir, eso no, abusaron, se pasaron. Y es lo que hablamos sobre la enajenación, llegan a pensar que no va a suceder nada, que todo se arregla y como es una red de intereses, de componendas, se piensa que hay protección.
Pues eso ya cambio, ya no hay impunidad. El que comete un delito tiene que ser castigado, el que roba tiene que ser castigado. Por eso fue el cambio, por eso luchamos muchos años y estamos viviendo tiempos interesantes.
Vamos con Carlos Pozos.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, ciudadano presidente de México. Carlos Pozos, reportero de Lord Molécula Oficial.
Mi pregunta tiene que ver, ciudadano presidente, con la lucha y combate a la corrupción. Es tan grande y arraigada en nuestro país aún que sin duda necesita de ejemplos de escarmientos.
Y todo parece que el señor Emilio no va a tocar la cárcel, va a tener una pulsera que lo identificará. Preguntarle, presidente, ¿para Emilio Lozoya y su círculo de mafia, la ley a secas o la justicia y la gracia para este personaje, presidente?
Y en este mismo sentido, ¿los 111 contratados amarrados en las rondas petroleras están en riesgo?
Y también si con las declaraciones de Emilio Lozoya se podría dar pie a una contrarreforma energética.
Es mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que yo sé es de que está sujeto a proceso, creo que como testigo colaborador va a tener ciertas consideraciones porque lo que se busca en este caso, y lo establece la ley, es conocer más sobre el modus operandi, es decir, que se conozca más sobre los ilícitos, sobre los implicados, se profundice en la investigación.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
La corrupción no era delito grave, señor presidente, hasta ahora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, por eso considero que es esta decisión que toma la fiscalía, está sujeto a proceso y va a seguir declarando, tiene que informar.
Ayer habló de que va a dar a conocer nombres y todo el procedimiento. Utilizó un término, creo que su abogado utilizó una frase sobre poder -a ver si la encuentras porque es muy interesante-, hablando de la maquinaría del poder.
A ver si la encontramos, porque me llamó la atención, está bien formulada, es como una especie de asociación delictuosa, pues esto de lo que hablo, de la red de complicidades y de componendas.
---
PREGUNTA
‘Aparato organizado de poder’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
‘Aparato organizado de poder’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, eso, aparato organizado de poder, esa es, esa es la que me llamó la atención. Entonces, hay que esperar a que termine todo el procedimiento.
No afecta los contratos, nosotros hemos hecho el compromiso de no modificar los contratos, las rondas, los más de 100 contratos que se entregaron durante la Reforma Energética y vamos a mantener el compromiso de no hacer ninguna modificación al marco legal del sector energético hasta que podamos demostrar que es posible fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, es decir, hacer valer el interés nacional sin modificación a la ley.
Si se requiere una modificación a la ley para devolverle a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad su función de empresas estratégicas para el desarrollo de México y el predominio de la nación sobre los recursos naturales, entonces veríamos si se presenta una iniciativa de reforma constitucional, pero hasta ahora no lo estamos contemplando.
---
PREGUNTA
¿Sería contrarreforma?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sería regresar a lo que había, con ajustes desde luego, con la nueva circunstancia al dominio de la nación sobre los recursos naturales y a considerar cómo empresas estratégicas a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, porque el propósito de la anterior reforma era destruir a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Nosotros pensamos que con el actual marco jurídico… Y además ya inició el proceso de rescate de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad y hasta ahora no hemos tenido mayores problemas para rescatar a Pemex y para rescatar a la Comisión Federal de Electricidad.
Y hay una revisión de contratos, que no tienen que ver con estos, sino en donde se considera que hubo abusos, compra de energía empresas particulares a precios elevadísimos, la entrega de subsidios a estas empresas, lo que no sucede en ninguna parte del mundo.
Entonces vamos a revisar esto, pero es probable que no se modifique la Constitución. Ahora, si necesitamos hacerlo para consolidar, repito, a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, no descartamos la posibilidad de que enviemos una iniciativa de reforma a la Constitución.
No lo haríamos ahora, lo haríamos hasta el tercer año, que es mi compromiso, yo dije: Vamos a trabajar con el marco jurídico actual tres años; si hace falta hacer la reforma constitucional, la emprendemos en la segunda mitad del gobierno, esto tomando en consideración de que vienen elecciones el año próximo y luego la revocación del mandato en el 22, pero si ganamos la revocación del mandato, es decir, si la gente dice que yo me quede, que no renuncie, entonces sí veríamos si se necesita lo de la reforma constitucional
Sobre todo para dejar amarrados los cambios para que no se dé marcha atrás, que podamos dejar todo consolidado y que les cueste trabajo, como decía el presidente Juárez, que avancemos para que cuando se tenga la mala suerte, el infortunio en perder, que lo avanzado sea tanto que les cueste trabajo retrogradar, es decir, que no sea fácil; por ejemplo, que todo lo que podamos quede en la Constitución, que sea reforma constitucional para que se requieran dos terceras partes de la votación del Congreso para hacer un cambio.
Por eso estoy muy contento que se logró la reforma al artículo 4º de la Constitución y para quitar las pensiones a los adultos mayores sería imposible porque se necesitan dos terceras partes. Eso ya el conservadurismo no lo va a volver a ver, ya no.
Claro, no se puede decir que no regrese el conservadurismo porque después de lo que hicieron cuando fueron a buscar a Maximiliano se pensaba, triunfa la República, triunfan los liberales y se pensaba que ya no iba a ver conservadurismo, pues regresaron con Porfirio Díaz.
Es lo que comentábamos, las ideas no mueren, ni las ideas liberales ni las ideas conservadoras, ahí están. Entonces, sí tenemos que buscar que quede todo lo que estamos haciendo, que quede asegurado, que no sea fácil echarlo atrás.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi segunda pregunta tiene que ver hoy con los niños, con las niñas, con los jóvenes. Entendemos que garantizar la integridad de los niños, pero también se debe de garantizar la educación, que es un derecho fundamental.
Resulta que ayer la Secretaría de Educación Pública canceló la Semana del Consejo Técnico Escolar para las primarias. Esta capacitación que se les daba a los maestros es para regresar a clases.
Estamos próximos a entrar al mes de agosto y quisiéramos saber, los padres de familia, los maestros, toda esta industria que se mueve en torno a la educación, quieren saber si aún con semáforo rojo se pudiera implementar el programa Aprende en Casa y regresar a clases
¿Cuándo iniciaría el ciclo escolar para primarias, secundarias, para todos los estudiantes, presidente?, porque hay incertidumbre en la población. Esa es mi segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Esa es ya la última?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que es muy buena pregunta, porque me da pie, me permite informar que el lunes se va a dar a conocer lo del regreso a clases. Entonces, informamos a las madres, los padres de familia, a todos los mexicanos que el lunes se da la información completa sobre el regreso a clases.
El lunes va a estar con nosotros el secretario de Educación y se va a hacer una propuesta que se ha venido trabajando, pero ya va a haber una alternativa, una respuesta en definitiva para el regreso a clases el lunes.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, abusando. Mario Delgado ayer logró alcanzar una tercera sesión extraordinaria para aprobar un paquete de tres iniciativas en el sentido de la adquisición, la eliminación de un paquete de fideicomisos y lo del fuero presidencial.
El sector farmacéutico se está quejando, el sector patronal también, dicen que se está legislando sobre las rodillas. ¿Qué podría responder?, ¿y qué efectos causaría si se llega a lograr estas iniciativas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros presentamos esa iniciativa porque necesitamos resolver el problema del abasto de medicamentos, que no se ha podido resolver por completo debido a los intereses creados, a la corrupción que imperaba.
Es otro pulpo, porque estamos hablando de cerca de 90 mil millones de pesos de compra de medicamentos y había grupos que acaparaban todas estas compras, mucha corrupción, adulteración de medicamentos, adulteración de medicamentos y robo abierto.
Entonces, tomamos la decisión de comprar los medicamentos en el extranjero a través de la ONU para tener medicinas de buena calidad, a buen precio y acabar con la corrupción.
Esto a lo mejor no les gustó o no les está gustando a algunos; se entiende, pero ojalá y sean autocríticos. Nosotros no podemos seguir faltándole al pueblo y que no haya medicamentos por la corrupción.
Y no sólo eso, no sólo es que vamos a comprar los medicamentos en los países del mundo donde se consigan de mejor calidad y mejor precio, también en las convocatorias se hace invitación a empresas mexicanas, son convocatorias internacionales.
Pero no sólo se va a licitar desde la ONU, sino vamos a tener una distribuidora de medicamentos, porque eran las dos cosas, robaban en uno y en otro caso, y no había una buena distribución de medicamentos.
¿Cómo es posible que lleguen los refrescos -para no hablar de marcas- o las papas en bolsitas hasta las comunidades más apartadas y no podamos llevar nosotros los medicamentos?, ¿entonces dónde queda el me canso ganso?
Va a haber una distribuidora para todo el sector salud y van a llegar los medicamentos hasta la comunidad más apartada. Ese es un compromiso.
Y se va a hacer valer que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, y no vamos a necesitar mucho dinero adicional porque, si no hay corrupción, el dinero rinde, alcanza.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero va a licitaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, internacional.
---
INTERLOCUTOR
Y adjudicación directa…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, la ONU, con un organismo que tiene para este propósito, va a hacer la convocatoria.
Esto también nos va a servir para la adquisición de las vacunas, son medicamentos, son vacunas, pero ya vamos a darle una solución de fondo a un problema que se tiene. Nos ha costado mucho trabajo porque muchas presiones, por lo mismo. Es que lo que no suena lógico a veces suena metálico y ese es el problema. Pero como somos muy perseverantes pues no nos cansamos.
Es lo mismo, eso lo está viendo el Congreso. Nos ha costado, no querían poner a discusión lo de la reforma legal y desde luego argumentando que se está legislando al vapor, ¿cómo dijiste?, sobre la rodilla, sí, sobre la rodilla.
Y lo mismo en el caso de los fideicomisos, unos intereses. Hay como 200 fideicomisos y apenas van a cancelar cinco, y piensan que ya con eso ya me voy a quedar tranquilo, ‘toma tú chupón’. No, yo en el Zócalo, el día que tomé posesión hice 100 compromisos y uno es el de eliminar los fideicomisos porque no hay transparencia en el manejo de los fondos, y no significa dejar sin apoyo a la gente; al contrario, es acabar con la corrupción y entregar los apoyos de manera directa. Estamos hablando de cientos de fideicomisos.
Entonces, ¿qué es lo que queremos?
Que Hacienda recoja esos recursos, los administre y se les entregue a los beneficiarios de manera directa, pero no tener 300 aparatos que actúan de manera discrecional, sin transparencia. Entonces, ¿para qué es el gobierno si hay estas instancias paralelas?
Entonces, vamos a pedirle a los legisladores que, si ahora no pueden, nosotros vamos a seguir insistiendo, que son todos, porque necesitamos ahorrar y que no haya corrupción, y que no haya derroche.
Acabamos de estar antier. Yo nada más me quedé con las ganas de tomarme una foto junto al avión presidencial.
¿Y saben para qué quería tomarme la foto?
Para que me viera yo así, pequeñito, porque eso es para pequeños faraones.
¿No tienes una foto del avión ahí de…? Se pone uno ahí y se ve uno muy pequeño, aunque dije que la grandeza de las mujeres y de los hombres se mide de la cabeza al cielo, no del suelo a la cabeza. Pero nada más para que vean el tamaño.
Todo esto es lo que se está podando, todo este gasto oneroso, todos estos lujos para que le llegue más al pueblo.
A ver si no está… ¿Qué les parece los que manejan aquí? Son eficientes ¿verdad? Miren. Ah, no, pues aquí está, miren. Miren, el camarógrafo.
Sólo le faltó un elevador ahí para subir, pero es enorme. Entonces ya no, aunque no les gustó tampoco, no les gusta.
Y muchas gracias, porque a partir de que dimos a conocer lo del avión, a partir de antier se reactivó lo de la venta de los billetes, de los cachitos y ya muchos están ayudando, comprando, porque tenemos que vender todos.
Yo creo que si vamos a poder terminar de venderlos, vamos a estar informando, la semana próxima informamos de cuánto se lleva vendido para el 15 de septiembre.
También decirles que va a haber Grito y va a haber Desfile.
---
PREGUNTA
¿Pero sin gente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Guardada la distancia, sana distancia en todo, con protocolos de salud, pero sí va a haber.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí va a haber gente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Es que no sabemos si vaya a haber gente, no sabemos todavía, pero va a haber Grito.
---
INTERLOCUTORA
¿Verbena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Viva México.
