Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador, del 30 de julio del 2020
Presidencia de la República
30 de julio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que se trataron varios asuntos.
Quiero celebrar que se aprobó en el Congreso la compra de medicamentos, de vacunas, en el extranjero. Esto significa quebrar el monopolio que existía de empresas que tenían el control en México, vendían a precios elevados los medicamentos, de mala calidad y con problemas frecuentes de desabasto.
Entonces, vamos con esta reforma que nos permite comprar las medicinas en el extranjero, vamos mañana a celebrar un convenio con la ONU para adquirir medicamentos, vacunas, equipos, en el mundo, donde se obtengan las mejores condiciones en cuanto a calidad y precio de los medicamentos y de los equipos médicos. Esto va a ayudar a que resolvamos el problema de la falta de abasto de medicamentos.
Al mismo tiempo, mañana se va a hablar más sobre la creación de una distribuidora del Estado mexicano, una distribuidora de medicamentos y de equipos y de vacunas para llevar los medicamentos a todos los pueblos de México, así como se distribuyen las mercancías.
Lo que comentaba ayer, es inaceptable que se distribuyan los refrescos embotellados, las papitas, en todo el territorio nacional y que no lleguen las medicinas a los pueblos, porque no sólo era la compra de la medicina, sino la distribución de los medicamentos, que también se contrataba a particulares y era muy irregular todo el abasto.
Entonces, agradezco mucho a los legisladores que apoyaron para que se llevara a cabo esta reforma; hubo quienes no estuvieron de acuerdo, respetamos sus puntos de vista, pero afortunadamente sacamos esta reforma.
Lo otro que quiero también dar a conocer es que estamos en Chihuahua cumpliendo con el convenio que se firmó desde 1944, un convenio de agua entre Estados Unidos y México, y tenemos nosotros que entregar agua a Estados Unidos durante un periodo. Ese convenio nos permite también contar con agua o con escurrimientos de agua que provienen de Estados Unidos.
Cuando se suscribió este convenio se mencionó que México salía beneficiado y así se sigue considerando que es un convenio, vamos a decir equitativo, que le conviene a nuestro país; y tenemos que cumplirlo, porque si no llevamos a cabo la entrega de agua, se puede alegar que hay incumplimiento y el convenio se somete a revisión.
Consideramos, esta es la opinión de los técnicos de México, que no nos convendría una renegociación de este tratado. La única posibilidad que hay de que se plantee una renegociación por parte de Estados Unidos es que incumplamos, que no entreguemos el agua. Por eso se está llevando a cabo esta entrega de agua.
Ya se cumplió en el caso de Nuevo León, de Tamaulipas y hemos tenido problemas en Chihuahua, porque hay una oposición a que se entregue el agua de presas que están en Chihuahua. Les recuerdo que el agua es de la nación y está manejada por la federación de conformidad con la Constitución y las leyes.
Ha habido resistencias. No hay, consideramos nosotros, ninguna razón, es aprovechar una circunstancia especial porque no es bien visto el que se tenga que entregar agua; entonces, están aprovechando algunos, ahora sí que para llevar agua a su molino.
¿Quiénes están aprovechando esta situación?
Pues políticos de la oposición, en este caso políticos del PAN y están engañando a la gente, que se van a quedar sin agua y eso no es cierto. Si se quedaran sin agua los agricultores, los habitantes de Chihuahua, entonces sí, no podríamos cumplir con el convenio, aplicaríamos el principio del presidente Juárez, de que nadie está obligado a lo imposible.
Pero no es el caso, no va a faltar el agua a los agricultores, a los ciudadanos, a los consumidores y estoy llamando a que no se dejen, ni los agricultores ni los ciudadanos, manipular por los que quieren aprovechar esta situación.
Además, estamos también revisando cómo se da el manejo del agua en estos distritos, porque también tenemos información de que hay huachicol en el manejo del agua y son esos intereses también los que se oponen.
Ayer hicieron actos de protesta, quemaron vehículos, casetas de peaje, una actitud de confrontación. Afortunadamente, la mayoría del pueblo no está de acuerdo con estos actos, es una movilización de pocas personas porque la gente se da cuenta y lo mejor para contrarrestar estas acciones es informar y por eso lo estoy haciendo.
Y vamos hoy por la tarde, en el tiempo que se tiene para los Programas de Bienestar, de 5:00 a 6:00 va a estar aquí la directora de Conagua Blanca Jiménez y va a dar un informe a detalle, desde el convenio, volúmenes de agua que recibe México, lo que tiene que entregar México a Estados Unidos, los plazos, la situación actual de las presas, si hay riesgo de que falte el agua en Chihuahua. Toda una información amplia.
Como dijimos que no iba a faltar el agua este año, están ya diciendo que no sólo es este año, sino que quieren que no falte el año próximo; pues tampoco va a faltar el año próximo y esto es lo que hoy se va a informar, para que no tengan excusas y no confundan estas demandas o no mezclen estos asuntos con sus actividades políticas y mucho menos que haya violencia.
Si están inconformes, pues acudir a los procedimientos legales, al Poder Judicial, pero no quemar oficinas, quemar casetas de cobro, eso no. Yo fui opositor muchos años y nunca llamé a quemar instalaciones, yo fui opositor, nos robaron hasta la Presidencia de la República y no se rompió un vidrio.
Entonces creo que no es ese el camino, hay otras formas de manifestar la inconformidad. Y hay garantía para manifestarse, no es un gobierno autoritario, no es un gobierno represor, tan es así que a pesar de que eran pocos los que estaban haciendo estas protestas, pues no hubo represalias, pero están en un plan muy provocador.
Entonces, decirle a la gente que se informe bien sobre esta situación para que no haya manipulación. Hoy de 5:00 a 6:00 toda la información sobre este convenio de agua y cuál es la situación actual de las presas en Chihuahua y en el país.
Bueno, pues eran las dos cosas que quería tratar y ahora sí, vámonos a preguntas. Una lista, sí. Carlos Calzada.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente. Buenos días. Carlos Calzada, de Radio Educación.
La primera pregunta sería sobre el ámbito económico. Hoy el Inegi dio a conocer que la caída durante el segundo trimestre del Producto Interno Bruto es de 18.9 por ciento, esto aunado también a lo que hace dos días publicó el Coneval, de que 70 millones de personas en nuestro país no tendrían para adquirir una canasta básica y se suma a esto las pérdidas de Pemex de 600 mil millones de pesos.
¿Cómo vislumbra este panorama después de estas cifras?, ¿qué se va a hacer para evitar esta caída, que es una de las más pronunciadas en la historia moderna de nuestro país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya esperábamos estos datos porque se está midiendo abril, mayo y junio, que son los tres meses peores. Si ustedes recuerdan, la pandemia comienza a afectar en marzo, ya nos afectó en el primer trimestre, se cayó la economía, pero se tocó fondo en abril y mayo.
Y se puede medir, independientemente de los datos del Inegi, en la pérdida de empleos. Como se cerraron las actividades productivas, se paró la economía en abril y mayo fundamentalmente. En abril se perdieron 555 mil empleos, sólo tomando en cuenta a los trabajadores registrados en el Seguro Social, que no es toda la población, estamos hablando de la economía formal, se tenía antes de la pandemia 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Entonces, abril menos 555 mil, mayo, menos 340 mil y junio menos 82 mil; o sea, estamos hablando de una pérdida de alrededor de un millón de empleos.
Y nuestra propuesta de enfrentar la crisis nos está resultando favorable, porque dijimos que a partir de julio empezábamos a levantarnos y ya hay signos en ese sentido; después de caernos en el caso del empleo hasta 82 mil plazas perdidas en junio, ya julio prácticamente no hay pérdida de empleos, ayer sólo se habían perdido en todo julio, según datos de ayer, cuatro mil empleos y yo espero que salgamos sin pérdida, tomando en cuenta estos días que nos faltan para terminar julio.
Entonces, es 555 mil, 340 mil, 82 mil en junio y julio cero pérdida de empleos, y tenemos otros indicadores que nos indican, nos señalan, que ya julio vamos hacia adelante.
Entonces, los datos de hoy del Inegi corresponden a esa situación, están reflejando la caída. Vamos a tener que esperar tres meses, porque los datos los dan a conocer cada tres meses, es decir, hasta septiembre, para conocer el resultado del trimestre julio-agosto-septiembre, que yo lo veo con optimismo.
¿Qué puedo decirle a la gente, al pueblo?
Que ya pasó lo peor y que funcionó la estrategia, y que ya nos estamos recuperando y que los datos son hasta el mes de junio, que no incluye julio y todo lo que consideramos va a suceder en agosto, septiembre y lo que falta del año, y que va a ser una ‘V’, que caímos, que esto es lo que estamos viviendo ahora, también como cayeron todas las economías del mundo, no es un asunto de México, es un asunto mundial por la pandemia, entonces en el caso nuestro es que caímos y ya estamos repuntando, ya estamos saliendo en la creación de empleos.
La política de apoyar a los pobres nos ayuda mucho, lo que se decidió de inyectar recursos abajo para que la gente no padezca, que la gente más pobre tenga ingresos. Si hubiésemos optado por la otra política de meter dinero arriba, entonces sí, el deterioro en las condiciones de vida de la mayoría de los mexicanos sería más preocupante; pero al meter los recursos abajo estamos garantizando que la gente tenga ingresos, que tenga para el consumo básico, además no hemos recurrido a deuda.
Nos va a pegar desde luego la caída de la economía y la depreciación del peso, porque aumenta la deuda sin que se contrate nueva deuda, sólo por la caída de la economía aumenta el porcentaje de deuda con relación al producto, pero no nos hemos endeudado y vamos a salir adelante, tenemos finanzas públicas sanas, no nos faltan los fondos.
---
INTERLOCUTOR
Pero precisamente, o sea, menciona este apoyo a los que menos tienen, pero la cifra del Coneval pues sí es preocupante este asunto de la pobreza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que todavía no, esa cifra no es definitiva.
Yo les puedo decir que se están entregando fondos y apoyos a los pobres como nunca y se está complementando esto con algo que nos ha estado ayudando frente a la crisis: la llegada de las remesas. Tengo el dato de que en este mes de julio van a aumentar las remesas, eso lo va a dar a conocer el Banco de México dentro de dos meses, pero yo ya sé que están aumentando las remesas, porque le estoy dando un seguimiento especial diario, así como tengo diario el seguimiento de los empleos en el Seguro Social.
Entonces, este año puedo garantizar, porque ya sucedió en el primer semestre, así como en el primer semestre tenemos un promedio de la caída de la economía del 10 por ciento, así también en el primer semestre de este año, en comparación con el primer semestre del año pasado tenemos un incremento en las remesas del 10 por ciento en términos reales.
Entonces, por eso crecimiento no necesariamente significa más o menos pobreza, ese es un asunto de la tecnocracia, de la forma como median anteriormente. Se puede caer la economía 10 por ciento en el semestre, pero si tenemos un aumento en las remesas del 10 por ciento ¿qué significa?, a dónde va ese dinero?, va a abajo, va a 10 millones de familias de los pueblos de México que se benefician con esa derrama económica, y a eso agréguese lo que estamos nosotros destinando en créditos, en programas de bienestar.
Por eso son concepciones distintas de medir. No la caída económica necesariamente va a significar en la misma proporción caída en la calidad de la vida de los mexicanos, sobre todo por el modelo que estamos aplicando. Si fuese el mismo gobierno neoliberal entonces sí, porque no atendían a pobres, cae la economía y no atienden a los pobres, pues entonces sí se puede decir: Se va a impactar a la mayoría de la gente, va a haber más pobres, pero no es así, porque ahora es más lo que destinamos a apoyar a la gente necesitada.
Y yo espero que la economía termine ya de recuperarse, está creciendo la industria de la construcción.
Lo mido también en el consumo de gasolinas. Cuando se paró la economía, el consumo de gasolinas se redujo al 25 por ciento, era lo que se consumía, 25 por ciento de lo que se vendía antes de la pandemia; ahora ya se está consumiendo el 75 por ciento, todavía falta llegar al 100, llegar a como estaba, faltan 25, pero ya vamos hacia adelante.
Afortunadamente también, y eso yo lo agradezco mucho, la gente ha actuado con mucha responsabilidad, porque tuvimos que parar la economía de manera voluntaria, no con métodos coercitivos, se tuvo que parar la economía, sobre todo, abril y mayo, dos meses se paró la economía.
¿Qué agradezco?
Que la gente ayudó, porque eso significa una contribución importante, porque es dejar de recibir ingresos, sobre todo los que dependen de la economía informal, fue un sacrificio y eso también nos permitió el que no se nos desbordara la pandemia y que se pudiera atender a todos los enfermos en hospitales como lo estamos haciendo, no hay un enfermo que se quede sin una cama, sin un equipo que lo atienda y sin los especialistas. Entonces, sí nos ayudó el confinamiento.
---
INTERLOCUTOR
En este sentido del confinamiento, usted anunció que el lunes se va a dar a conocer el regreso a clases. Además del regreso a clases, el regreso de los trabajadores al servicio del Estado, los trabajadores de la administración pública.  Hay duda sobre si regresan, este decreto que se había dicho que en agosto, pero hay dudas si se regresa o no a partir del próximo lunes, si regresan los trabajadores de la administración pública o continúan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se tomó la decisión de que no se regrese en dos meses.
---
INTERLOCUTOR
¿Hasta cuándo? Dos meses
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos meses.
---
INTERLOCUTOR
¿Sería el regreso en septiembre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agosto y septiembre.
---
INTERLOCUTOR
O sea, sería hasta octubre el regreso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta el 1º de octubre, en el caso de los trabajadores al servicio del Estado.
Seguimos trabajando igual, como lo hemos venido haciendo. Hay áreas en donde tenemos que estar en el gobierno, todo lo que es atención a la gente, la seguridad pública, desde luego el sector salud y la Presidencia.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, ayer usted mencionaba sobre que el Ejército está ayudando mucho en las obras que se están realizando. A este respecto, en el tren interurbano entre México y Toluca parece que hay un retraso, no se están realizando las obras en el tramo 3, que comprende de la caseta a Constituyentes.
Quisiéramos saber cuál es la situación, porque reporta la gente que no hay obras, que parece que hay algunos problemas de trazo. Y en caso de retraso, si pudiera entrar el Ejército a concluir esta obra.
Y, por último, hubo mucha polémica en redes sociales y en muchos lados sobre el nombramiento de la señora Isabel Arvide como cónsul de México en Estambul, Turquía. Se mencionaba que no tiene experiencia diplomática y que hay muchos precisamente trabajadores de la SRE con experiencia y carrera diplomática que no se les ha dado una oportunidad.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, lo del tren pues fue una obra mal hecha, mal concebida, mal planeada, un poco lo que iba a resultar del aeropuerto de Texcoco. Afortunadamente ahí se pudo detener esa obra que hubiese significado todo un fracaso, una obra faraónica, costosísima y se iba a endeudar a la hacienda pública.
El caso del tren ya estaba muy avanzado, ya ni modo de pararlo, lo que hay que hacer es terminarlo. Pero les recuerdo que originalmente pensaban que lo iban a terminar con 30 mil millones de pesos, ya se han ejercido más de 60 mil y todavía se requieren 20 mil para terminarlo. Ya logramos el financiamiento para terminarlo, los 20 mil, tenemos ya el presupuesto y ya se están liberando los fondos para que se concluya el tren.
Y sí se está trabajando, estoy constantemente haciendo evaluaciones, cada mes nos reunimos la jefa de Gobierno, el gobernador del Estado de México, los técnicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para ver obras relacionadas con la Ciudad de México y evaluamos el avance del Tren Toluca-Ciudad de México.
No pensamos que el Ejército deba entrar, pensamos que con las empresas, con las compañías que están se puede terminar. Queremos terminarlo en dos años por completo, no podríamos terminarlo antes, aun contando con el presupuesto, porque hay muchos pendientes en la obra, pero sí se está avanzando y tenemos el compromiso de terminarlo, en dos años se va a concluir esa obra.
---
INTERLOCUTOR
Lo de Isabel Arvide, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es una periodista que está ejerciendo el noble oficio del periodismo desde hace más de 40 años, no tiene malos antecedentes.
Yo no la encontré en la lista de los que recibían dinero en el gobierno anterior, fue Premio Nacional de Periodismo en el género de columna política o análisis político, la primera mujer en recibir el Premio Nacional de Periodismo. No sé por qué ahora se ponen tan estrictos cuando se trata de una propuesta para una cónsul, una mujer periodista.
¿Cómo se llama el que estuvo de embajador en Washington cuando Calderón?
---
INTERLOCUTOR
Eduardo Medina Mora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Medina Mora, imagínense, fue hasta procurador y estuvo hasta de presidente… no, de ministro de la Corte, fue embajador en Washington y tuvo que salir por malos manejos.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay las dos opciones, sí, las dos siempre ha habido.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos cuidando que haya diplomáticos de carrera y al mismo tiempo que también representen al gobierno otras personas, mujeres y hombres. Hagan una revisión de quiénes han estado de cónsules y de embajadores.
---
INTERLOCUTORA
Pero se supone que han cambiado, ¿no, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro que han cambiado, no somos iguales, ya no está Medina Mora. A lo mejor Reforma, cuando nombraron a Medina Mora en Washington de embajador, representando a México, protestó, hay que verlo en la hemeroteca, antes no decía nada.
Entonces, ahora se rasgan las vestiduras, pero, bueno, somos libres, todo mundo tenemos derecho.
---
PREGUNTA
¿Sigue el amiguismo entonces en este tipo de cargos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hay amiguismo ni hay influyentismo. Es una situación que tiene que ver con tener periodistas y ciudadanos. En el Vaticano se nombró a un periodista también.
---
PREGUNTA
La experiencia para el cargo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se necesita experiencia, pero Isabel Arvide, por ejemplo, está preparada, ha escrito libros.
¿Es polémica?
Pues todos somos polémicos.
---
PREGUNTA
Pero una cosa es…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero tiene preparación, sí tiene preparación, ha escrito bastante. Hay cónsules que a lo mejor no tienen textos escritos, entonces ella está preparada.
---
INTERLOCUTORA
No se cuestiona la capacidad de la señora, presidente, sino la…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso ya se los puede explicar el secretario de Relaciones Exteriores. Yo lo que estoy defiendo es el derecho que tenemos a nombrar o proponer a quienes consideramos pueden representar a México.
---
INTERLOCUTORA
Pero no es un derecho, presidente, es un privilegio; y además, no se cuestiona la capacidad de la señora, se cuestiona que usted está haciendo lo mismo que se hacía en gobiernos anteriores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No exageres, no es así.
---
INTERLOCUTORA
Cuando se dice que es un puesto de carrera, es porque tiene que tener carrera consular.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero en este caso no. O sea, con todo respeto te pido que te informes. Nosotros no podríamos violar un procedimiento, no se trata de un cargo que legalmente deba desempeñar un diplomático de carrera.
Hay dos representaciones: las que corresponden a diplomáticos de carrera, incluso que tienen que ser aprobados por el Senado; y hay otra representación que dependen del Ejecutivo y que no necesariamente se aprueban en el Senado. Entonces, no inventemos, primero tengamos todos los elementos.
Yo pensaba que les iba a gustar que una compañera, un compañero de ustedes… Digo, bueno, es que no pertenece a la élite o al grupo conservador de ahora que está en la oposición.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, no sé, pero lo que me queda clara es que no le gusta al El Universal, ni le gustó al Reforma.
---
PREGUNTA
¿Quién hizo la presentación, señor?, ¿Ebrard?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marcelo Ebrard, pero fue a propuesta mía.
---
PREGUNTA
Oiga, presidente, y va a tener que cumplir con todos los lineamientos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo, todo, todo, es igual.
---
PREGUNTA
¿Cuánto va a ganar, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que ganan los cónsules, no tengo el dato, pero no va a ganar más, va a ganar exactamente lo mismo.
---
INTERLOCUTORA
¿Es en atención a la solicitud de empleo que hizo ella aquí en la mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No necesariamente, no. Es, la verdad, hacerle un reconocimiento a una persona que se ha dedicado más de 40 años al periodismo.
---
INTERLOCUTORA
Y ha estado cerca del poder.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, que no vive con lujos, vive al día, no es los periodistas estos que tienen departamentos en el extranjero, de estos que tienen yates, no, no, no, no es así.
---
INTERLOCUTORA
Pero sí era amiga de (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De quién?
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, seguramente, como los de El Universal y como los del Reforma eran amigos de todos ellos, de Salinas. ¿A poco no fue con Salinas que se creó el Reforma? O sea, no nos…
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchísima, no somos iguales.
---
INTERLOCUTORA
Ese es el punto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque no son intereses. Este es un nombramiento a una persona, ni escribió a favor de nosotros ni nada de eso. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie.
Me llama mucho la atención que ahora están muy sensibles, o sea, muy exquisitos de todo, y se padece de amnesia, ya borraron todo, no recuerdan cómo era. Entonces, nombramos a Isabel Arvide y un escándalo mayúsculo.
¿No les comentaba yo ayer que…?, ¿cómo se llama? Ciro Gómez Leyva, me acusa de machista por no ponerme el cubrebocas.
Es un estado de ánimo, están los medios muy lanzados en contra de nosotros, muy cuestionadores y es un timbre de orgullo, porque esto no pasaba desde la presidencia del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero ¿o así le hacían a Peña Nieto o a Calderón o a Fox? Si nada más se dedicaban a obedecer y callar y a quemarles inciensos ¿o no? Unos cuantos, porque no hay que generalizar, honrosas excepciones, todo era como el vasallaje, obedecer y callar, además, y cobrar.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Van a ver, es que hay muchas embajadas y consulados, nada más en el caso de Estados Unidos son 50 consulados.
Ayer precisamente el Senado aprobó embajadores y cónsules, y aprobaron por unanimidad las propuestas que enviamos, todas por unanimidad. Entonces, el caso de Isabel Arvide fue la gran nota.
Y por cierto, no se está hablando mucho de Lozoya, de la lista de Lozoya, que ya va a darse a conocer.
---
PREGUNTA
Osorio Chong ya se amparó. Ayer no dio la cara en el Senado. Yo estuve en el Senado, pues primero buscaba a Osorio Chong, nunca dio la cara.
¿Y qué opina también que su hijo está buscando un amparo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que confirmar si es cierto, porque a veces se habla de que se están solicitando amparos y no es cierto, hay que esperar.
Lo que sí es cierto es que el señor Lozoya va a dar a conocer los nombres de todos los que recibieron dinero, legisladores, sobre todo de los partidos conservadores.
Y esto es muy importante porque hay de dos tipos de corruptos o de políticos corruptos: el corrupto cínico y el corrupto hipócrita. Ya ustedes se hacen cargo de decir quiénes son corruptos cínicos y quiénes son corruptos hipócritas.
Esto es por importante, porque es fuera máscaras, es: a ver, quiénes fueron los que recibieron el dinero y además las pruebas que se tienen que presentar sobre este caso.
---
INTERLOCUTOR
¿Le da protección a Lozoya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí tiene protección, la fiscalía lo está protegiendo y es parte del acuerdo.
Es testigo colaborador, por eso también se quiso confundir diciendo que se le había dejado en libertad. Es una situación que tiene que ver con el proceso, hizo una solicitud en ese sentido por una presunta enfermedad y como es testigo colaborador, la fiscalía le concedió el que esté sujeto a proceso en el hospital para que además siga informando, porque eso lo más importante de todo.
---
INTERLOCUTOR
Será un cisma, señor esto que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Es una cosa muy importante y yo diría buena, porque es combatir la corrupción, y ya parezco disco rayado, pero siempre sostengo que es el principal problema de México, la corrupción.
Entonces, aquí se va a saber cómo comprobaban a los legisladores, cómo compraron la Reforma Energética, cómo se atrevieron a entregarle el gas de Pemex a Odebrecht, a dejar sin gas a las plantas petroquímicas de Pemex para favorecer a una empresa particular.
El gobierno estaba tomado o estaba secuestrado, era un gobierno al servicio de un grupo, de una minoría. Entonces, es muy importante, desde luego también lo de Isabel Arvide, pero hay niveles. Yo no estoy viendo ahora, porque no tengo tiempo, cómo están los noticieros, pero a lo mejor sí hay equilibrio, le dan el mismo tiempo a lo de Isabel Arvide que a lo de Lozoya, ¿o no? No está así ¿verdad?, le dan más a Lozoya.
---
INTERLOCUTOR
Le dan más a Lozoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, así sí.
Vámonos con Alberto Rodríguez.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Alberto Rodríguez, de SDP Noticias.
Un par de preguntas. La primera, no quedó muy claro su anuncio de ayer sobre la celebración del 15 de septiembre, 16 de septiembre. Hay gente que está pensando que va a haber eventos con público.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa fue otra.
---
INTERLOCUTOR
Si nos pudiera aclarar un poco lo que está sucediendo. Esto, por un lado.
Y un segundo tema también le quiero plantear. Si tiene usted alguna opinión sobre el hecho de que la ministra de la Suprema Corte, que usted no nombró, pero bueno, propuso y luego fue ratificada por el Senado, votó en contra de la resolución de su compañero Cosio Villegas ayer. Fueron dos mujeres las que votaron en contra, una de ellas fue nominada por usted. También si tiene opinión sobre este tema, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, también esto que dije que vamos a mantener la ceremonia del Grito y el desfile, y hubo un escándalo. Claro que la nota es la nota, así dicen.
¿Cómo vamos a hacer el Grito?, ¿cómo se va a llevar a cabo?
Guardando la sana distancia, la ceremonia. Claro que va a ser en el balcón.
¿Quiénes van a estar en la plancha?
En toda la plancha del Zócalo pueden estar 500 personas bien separadas y yo hice la propuesta, porque hay un comité de esta ceremonia, hice la propuesta que sea con antorchas.
¿Para qué?
Para mandar el mensaje de que sigue encendida la llama de la esperanza, porque así es además, la gente mantiene la esperanza y la esperanza es una fuerza muy poderosa.
Eso se puede cuidar, en toda la plancha 500 con representación de los 32 estados o las 32 entidades federativas y los medios, es decir, transmisión por radio, por televisión, desde luego la prensa escrita, y desde los domicilios la gente puede participar, puede ver la ceremonia del Grito.
En el caso del desfile militar lo mismo. No es el desfile de siempre, no va a ser el del año pasado que participaron miles de personas, va a ser una ceremonia conmemorativa sin muchos contingentes, guardando la sana distancia, todo a partir de los protocolos de salud, pero no me dieron tiempo de explicarlo.
Seguramente fue hasta trending topic porque -a propósito, hay que traer, invitar a los de Twitter y Facebook- porque pagan por eso, por colocar una nota de esas en primer lugar pagan y usan robots, y hay que preguntarles de dónde sale ese dinero, cómo se hacen esos contratos, que es lo que queremos saber. Si pueden ellos transparentar los contratos que hacen con particulares y con partidos y con políticos, cuánto tienen de contratos, a ver si es posible o si están impedidos por la secrecía, el sigilo, a ver qué hay sobre esto.  Yo creo que ellos deben de estar también preocupados por la manipulación o el mal manejo que se les da a las redes sociales, ojalá y nos expliquen.
Pero bueno, eso es como respuesta a tu primera pregunta.
La segunda, nosotros somos respetuosos de la decisión que toma, en este caso, el Poder Judicial, y somos respetuosos también de la decisión de cada persona, ya no es el tiempo de antes.
¿Cómo era antes?
El presidente decidía, yo les he comentado aquí que se tenía un teléfono o en el teléfono rojo había comunicación directa con el presidente de la Corte desde el despacho presidencial, y se levantaba el teléfono y se le daba instrucciones.
El poder de los poderes era el Ejecutivo, el Poder Judicial, el Poder Legislativo estaban subordinados; la procuraduría, lo mismo. Parte de la transformación es el que los poderes actúen con libertad.
Es lo mismo que buscamos para el INE, ayer lo dije, que los consejeros tengan la arrogancia de sentirse libres, que no se actúe por consigna.
Eso es lo que puedo contestar, o sea, hay libertad y nosotros proponemos y cada quien asume su responsabilidad, eso es lo que puedo comentar.
Vamos con Carlos Domínguez.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Como recordamos, el lunes, presidente, usted dio una conferencia de prensa en el Hangar Presidencial con motivo de la rifa y la venta del avión presidencial. A esto, para la tarde el expresidente Calderón tuiteó un tuit que, si me permite, se lo leo textualmente, dice: ‘Hubieran aprovechado para subir al avión y visitar y llevar ayuda a la gente que lo perdió todo en Reynosa a causa del huracán. Ah, pero dejaron en cero el presupuesto del Fonden y los damnificados no importan, sólo el circo mediático’.
A esto le pregunto una cosa, presidente. Tomando en cuenta que estamos en temporada de huracanes y que puedan suceder otros fenómenos ¿está en ceros el Fonden, tal como lo afirma el expresidente Calderón?
Y si es cierto, como también lo afirma, ¿solamente importa el circo mediático y no los damnificados?, tomando en cuenta que insistentemente el presidente Calderón, quien compró el avión presidencial precisamente, es el que le pide que se suba y que viaje en él.
Y ahorita, si me permite, otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está funcionando el Fonden, tan es así, ayer recibí un escrito del gobernador de Nuevo León pidiendo apoyos para damnificados y para las obras, y tiene un procedimiento, lo de la decisión de apoyar. Lo tiene que revisar un consejo de protección civil, hay un procedimiento y sigue funcionando, desde el principio.
Voy a ir el martes próximo a Nayarit a inaugurar obras del Fonden. Por el Huracán Willa se afectó Nayarit, municipios como Tuxpan, Tecuala, otros municipios, acuérdense cómo quedó Tuxpan, debajo del agua, de lodo, y se hicieron obras ahí en Nayarit y voy a eso.
Y se sigue apoyando. En el caso, por ejemplo, del último sismo en Oaxaca, que fue el epicentro, se están levantando ahora los censos de afectados.
Yo creo que le molestó mucho al expresidente Calderón lo del avión porque se pasó, eso de comprarle un avión a Peña, y no fue cualquier avión, porque él fue el que lo compró.
---
INTERLOCUTOR
Pero ya se le olvidó al presidente Calderón que él fue el que indolentemente compró ese avión, autorizó la compra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso es lo que le molesta, o sea, si mostramos el avión, no se sabía nada del avión.
---
INTERLOCUTOR
La prensa no era crítica con el avión, presidente, antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, casi nadie hablaba del avión. Compraron ese avión faraónico y no había notas. Sacaban ahí la nota que… creo que El Universal sacó de….
---
INTERLOCUTOR
En primera plana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en primera plana, de que era necesario.
---
INTERLOCUTOR
Que había que dar una imagen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que había que cambiar, sí, el equipo. Pero incluso fue el único, el Reforma no sacó nada y los demás menos, ¿cómo?, si había también ahí, eran 80 lugares y había los lugares para la prensa.
Ya cambió todo esto. Entonces, ofrezco disculpas por estarle mostrando al pueblo cómo era el gobierno autoritario y corrupto durante… o cómo eran los gobiernos autoritarios y corruptos durante el periodo neoliberal.
Además, ni siquiera se necesitaba un avión tan grande. Ya lo he explicado, ese avión sólo se justifica para vuelos de cinco horas en promedio, porque cuesta mucho levantarlo y que aterrice pronto. Es demasiado grande, es para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, es una cosa enorme. Y hay que seguir invitando para que lo conozcan.
¿Sí lo están visitando?
---
PREGUNTA
Pero no dejan transmitir desde ahí, presidente, nada más…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, que transmitan también desde adentro.
Y ofrecerle disculpas al presidente Calderón, ni modo.
---
PREGUNTA
Presidente en otro sentido, retomando el tema del huracán, el martes el gobernador de Tamaulipas solicitó formalmente acceder a los recursos del Fonden.
Ellos estiman que hay 69 mil afectados por el huracán, acaba de comentar usted que también ayer el gobernador de Nuevo León ya solicitó también esto.
¿Se van a liberar los fondos?, ¿cuándo?, ¿cuánto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay un procedimiento, se hace una revisión.
Antes había mucha corrupción en el manejo del Fonden, ya lo hemos visto aquí, se hacían las solicitudes, se declaraban emergencias, si acaso entregaban algunas despensas y se gastaba mucho, y no le llegaba el apoyo a la gente.
---
INTERLOCUTOR
¿Algún mensaje a los damnificados, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no los vamos a dejar solos, nunca los hemos dejado solos, nunca. Nada más que todo lo que hagamos se les va a entregar de manera directa porque no queremos intermediarios. Uno de los problemas es de que se manejaba mucho dinero en nombre de la gente para apoyar a la gente afectada y se quedaba todo arriba, no bajaba. Entonces, vamos a apoyar a la gente.
¿Ya se aprobó? Nos acaban de informar, o sea que sí existe el Fonden.
---
INTERLOCUTOR
En una última, presidente, ayer el Partido Acción Nacional publicó en sus redes sociales un video donde llaman a la población a no hacer caso a las declaraciones de Lozoya precisamente por los temas que le imputa la fiscalía. Ellos argumentan que con tal de salvaguardar a su familia él diría lo que usted le pida, lo que el gobierno le pida. ¿Algún comentario, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no le estoy pidiendo nada.
Y el que nada debe, nada teme. ¿Por qué decirle a la gente ‘ponte tapones en los oídos, no escuches nada, ponte tus gafas, no veas’?
El pueblo tiene criterio, la gente sabe. Entonces, si hay pruebas, la gente va a decir si hubo sobornos, hubo mordidas o no, pero ¿por qué decirle a la gente ‘no les creas’? No, que exprese todo lo que sabe y la gente decida, si eso es lo más importante, el que la gente se informe, porque antes no se sabía nada.
Yo me acuerdo que en campaña les preguntaba yo: ¿Saben que Calderón le compró un avión a Peña que va a terminar costando siete mil millones de pesos y que tiene 75 metros de largo por 25 de ancho, y que tiene sala de juntas y recámara? A ver, que levanten la mano los que lo saben. Uno, dos, nada más.
Entonces hay que informar, antes todo se tapaba. Ya hablé de la máxima del vasallaje, obedecer y callar. Entonces no, la vida pública cada vez más pública.
Y por eso digo benditas redes sociales, porque antes era control. Imagínense lo vergonzoso, que hay la represión de Tlatelolco de los estudiantes y al día siguiente apenas si aparece en algunos diarios y callan todo. Entonces, ahora con las redes sale todo, todo, todo. Debemos de celebrar esto.  Claro que antes era el cuarto poder.
¿Cómo vivían los dueños de los medios?
Eran intocables, y lo mismo que los políticos, grandes residencias aquí y departamentos en el extranjero y carretadas de dinero del presupuesto. Entonces, se enojan.
¿Ustedes creen que yo voy a dar marcha atrás en el proceso de transformación?
No, yo aguanto, además estoy acostumbrado y confío en el pueblo, confío en la gente; si no, a estas alturas ya estaríamos por los suelos, porque vaya que nos han atacado, ya lo dije, se vuelven feministas, se vuelven especialistas en epidemias, ahora son especialistas en política exterior, especialistas en cuestiones legales, que si está bien lo de Lozoya, no está bien, de ahí hacia adelante.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, la revisión del Producto Interno Bruto con relación al bienestar y la seguridad, ya lo está haciendo Nueva Zelanda y China. ¿Qué me puede decir al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya estamos trabajando también, ya está la comisión integrada, porque no debe ser el único factor de medición.
Ya lo he dicho varias veces, puede crecer el producto y puede al mismo tiempo crecer la pobreza, porque crecimiento no es necesariamente bienestar, es que haya dinero, pero no hay garantía de distribución del ingreso.
Entonces, por eso no sólo se tiene que tomar en cuenta lo del Producto Interno Bruto y ahora con el modelo nuestro eso se está demostrando, de cómo se puede caer la economía y no significa que haya más pobreza, porque el Estado, que antes no se utilizaba para atender a los pobres, ahora tiene como función principal el garantizar el bienestar de la gente.
¿Cuál es la diferencia entre el modelo neoliberal y el nuestro?
Que ellos siempre sostuvieron en forma hipócrita que el Estado no tenía por qué promover el desarrollo, que eso era un asunto del mercado, que el Estado tenía que ocuparse de la seguridad y de promover las inversiones y que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, y que el mercado era capaz de crear empleos y de bienestar, y no funcionó eso.
Nosotros pensamos que el Estado tiene que promover el desarrollo, que tiene que procurar la felicidad del pueblo y que tiene que atender primero a los pobres, y que el presupuesto se debe de orientar a satisfacer las demandas de la gente.
---
INTERLOCUTOR
¿A partir de cuándo su gobierno entraría con esa dinámica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya para finales de año tenemos la primera medición.
Y sí se está tomando en cuenta también el Producto Interno Bruto, pero es un elemento más, se están tomando en consideración otros factores, por ejemplo, lo que tiene que ver con el ingreso en la familia, con el bienestar, con la paz, la tranquilidad, incluso con la felicidad, igual que el Producto Interno Bruto.
Entonces, se está trabajando en eso, hay un equipo, hay sicólogos, hay economistas, hay sociólogos, maestros, que están trabajando en la Secretaría de Bienestar. No va a ser obligatorio, ni va a sustituir al Inegi, va a seguir apareciendo información del Inegi sobre Producto Interno Bruto, pero se va a dar a conocer esta otra medición.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿le puedo hacer una pregunta con respecto al tema del agua en el estado de Hidalgo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
Un tema sobre agua en el estado de Hidalgo en el municipio de San Agustín Tlaxiaca. En el municipio de San Agustín Tlaxiaca aparentemente se está gestando un levantamiento social ya que las empresas Curosa S.A. de C.V y Redicma S.A. de C.V., junto con el gobernador de Hidalgo, Omar Fayad Meneses y la alcaldesa de ese municipio pretenden saquear el agua potable para el proyecto de fraccionamientos residenciales argumentando que el abastecimiento de este vital liquido se lleva a la zona metropolitana.
Esto, presidente, es un acto suicida, porque San Agustín Tlaxiaca tiene 35 mil habitantes, quienes carecen de agua, ya que hasta este momento solamente una vez al mes les distribuyen el vital líquido.
Lo que piden los habitantes de San Agustín Tlaxiaca, presidente, es su intervención, así como de la Comisión Nacional del Agua, a fin de que se suspenda la extracción de agua donde ya el gobierno del estado de Hidalgo, por conducto de la Secretaría de Obras Públicas y Ordenamiento Territorial, lleva a cabo el proceso de contratación por el procedimiento de licitación pública número NO-913005997-3EI-2020.
Además, presidente, ahí usted acaba de ir a este municipio hace tres semanas, le pavimentaron la calle, le barrieron la calle muy temprano para que usted pasara y obviamente no viera todo lo que el atraso que tiene 90 años del PRIATO en ese municipio y por supuesto también en el estado de Hidalgo.
¿Qué le puede decir a estos habitantes en una pandemia del COVID que no tienen para lavarse las manos, no tienen para lavar su ropa y por supuesto tampoco para bañarse y sus necesidades básicas, presidente y que ahí hacen de Tlaxiaca como un patio trasero del estado de Pachuca, por supuesto el municipio y por supuesto del estado de Hidalgo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy viene Blanca Jiménez a las 5:00, va a traer una respuesta a tu planteamiento y la da a conocer aquí la directora de Conagua.
Ya hay antecedentes sobre este asunto y ella debe de dar una respuesta, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Pero que lo hagan, porque pareciera que lo que le estoy diciendo… Ya se les entregó un documento a Conagua y han hecho caso omiso.
Aquí yo tengo los documentos y pareciera que la directora de Conagua está ahí como un elefante reumático, como usted dice que ha encontrado a la administración pública de este país, y pareciera que ella contribuye o pareciera que no trabaja de manera adecuada o al ritmo que el gobierno requiere, porque ya nada más le faltan cuatro años de gobierno, presidente y hay muchas cosas por resolver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, va a traer una respuesta, porque es una muy buena servidora pública y no anda con rodeos. Estoy seguro que va a dar una respuesta hoy.
Carlos Domínguez.
---
PREGUNTA
Buenos días, Pedro Domínguez, de Milenio.
Aquí se presentó que el Teletón iba a contribuir o apoyar al gobierno federal en la epidemia de COVID-19, incluso se habló de reconversiones de Centros Teletón para atender pacientes.
Mi pregunta es: ¿qué ha ocurrido desde el anuncio hasta ahora?, ¿cómo ha estado apoyando el Teletón? y si es que ha estado funcionando esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí ha estado apoyando mucho y la vez pasada, acaban de informar, antier ¿no? se dio a conocer su contribución.
Y no hubo oportunidad porque se generó, como ahora, una polémica no sé por qué tema, me quedé con el pendiente de que no les hice un reconocimiento adecuado por su labor a los consejeros, directivos de Teletón, porque sí están ayudando mucho, han reconvertido sus centros de rehabilitación y los han puesto a disposición de enfermos de COVID, han tenido una colaboración estrecha, sobre todo, con el Seguro Social, con el IMSS, ayer todavía vi un informe de Zoé Robledo agradeciéndole a Teletón por su apoyo para ampliar el número de camas.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ayer estuvo Zoé en una gira en Baja California Sur.
Entonces, sí nos han apoyado mucho, lo agradecemos y han estado sirviendo, como también los dueños de hospitales privados. Ya creció el número de personas atendidas en clínicas privadas a partir del convenio que suscribimos, ya es como del orden del 50 por ciento de ocupación de personas que se están atendiendo en hospitales privados.
Les adelanto que lo que viene el lunes en lo de educación, el regreso a clases, también es un trabajo que vamos a llevar a cabo en coordinación con el sector privado, pero en materia educativa nos van a ayudar, nos están apoyando el sector privado.
---
INTERLOCUTOR
Preguntarle, además de lo que hablaba al principio de la conferencia de esta distribuidora de medicinas del gobierno federal, ¿a partir de cuándo empezaría a funcionar?, ¿y quién estaría a cargo de ésta distribuidora? Si nos pudiera adelantar un poco antes de que se dé a conocer esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana lo iba yo a decir, pero ¿para qué esperamos?, de una vez.
El actual director de Protección Civil, David León va a ser el director de la empresa de distribución, abasto de medicamentos, vacunas y equipos médicos, medicinas, vacunas y equipos médicos.
Fíjense lo que nos importa del abasto de medicamentos, que uno de los mejores cuadros, mejores servidores públicos del gobierno se va a hacer cargo de este asunto y lo vamos a sustituir, ya no va a estar en Protección Civil.
Y vaya que nos ha ayudado muchísimo ahora con el huracán que afectó en el norte él estuvo allá. Se hablaba, por ejemplo, de Reynosa, estábamos preocupados, porque teníamos bastante ocupación de hospitales de atención de COVID y se nos inundó un hospital materno infantil, y de inmediato se atendió. Conagua ayudó para bombear el agua, sacar el agua y estuvo ahí pendiente David León. Hemos estado ahí al tanto y vamos a seguir estando apoyando en Reynosa.
Y ese servidor público es el que va a hacerse cargo de la empresa.
---
PREGUNTA
¿Quién se queda en Protección?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a buscar, ya tenemos una propuesta, va a ser también alguien eficaz, entregado, comprometido, pero para sacar a David de Protección Civil y ponerlo en la empresa esta de distribución de medicamentos de vacunas y de equipos médicos es porque nos importa muchísimo que no falten las medicinas ni las vacunas.
También la protección civil desde luego, pero ya el equipo de protección civil está muy experimentado, ya tienen muy buena coordinación con los estados, con los municipios.
Y lo otro es partir de cero, porque no se tenía una distribuidora, todo se privatizó, todo se contrataba, el gobierno estaba como una fachada, si acaso eran oficinas para firmar contratos. Todo, todo, todo se subrogaba, se contrataba, vean la situación del Issste, todo está subcontratado. Entonces, estamos buscando la forma de mejorar todo lo que tiene que ver con servicios.
Y no hay que decir que todo estaba mal, puede ser que algunos servicios se cumplían, pero estaba entregado. Toda la alimentación de los reclusos era un contrato.
Otro contrato jugosísimo, el de la protección de policías particulares, al grado de que Gobernación manejaba a la Policía Federal y al mismo tiempo las oficinas de Gobernación eran cuidadas por policía privada.
Lo otro, los equipos de cómputo, puro contrato en equipos de cómputo, en algunos casos comprados por el gobierno y luego se llevaban los equipos, formaban una empresa y rentaban los equipos al gobierno. Un desbarajuste, un desastre, un saqueo.
Entonces, vamos a tener este mecanismo de distribución, esta distribuidora de medicamentos nos va a ayudar muchísimo.
---
PREGUNTA
¿Cuándo se crea?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día 15 de agosto empieza ya a funcionar.
Mañana firmamos con la ONU, aquí en la mañana, el convenio general y estoy planteando que ya se anexe el primer pedido de medicamentos, mañana mismo, y todas las medicinas y vacunas, porque no queremos seguir perdiendo el tiempo.
Imagínense, firmamos un convenio de colaboración y luego vemos qué medicinas se requieren, cuáles son las claves, se hace el pedido. No, ya queremos mañana para que llegue los medicamentos lo más pronto posible.
Ya no quiero que sigan faltando los medicamentos y, además, dando pie a la manipulación, a la desinformación, que no se les da apoyo a los niños con cáncer, o sea, todo esto que tiene una parte real y otra muy vinculada a la manipulación política y a los intereses creados, porque se ‘rayaban’ en lo de la compra de los medicamentos.
---
PREGUNTA
¿Son las compras consolidadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Compras consolidadas del Issste, del Seguro, de la Secretaría de Salud.
---
INTERLOCUTOR
¿Incluye también a los estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Incluye a los estados en donde aceptaron, hubo estados en donde no aceptaron
---
PREGUNTA
¿Cómo cuáles?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo… Bueno, no aceptaron porque ellos compran; por eso, en esos estados, si hay falta de medicamentos, nada más en su momento se va a dar a conocer.
---
PREGUNTA
¿Son los que no se adhirieron a Insabi?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Los que no se adhirieron al Insabi.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los que no se adhirieron al Insabi y que decidieron tampoco entrar en la compra consolidada, ellos van a seguir comprando como se hace.
---
PREGUNTA
¿Cómo se va a llamar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos buscando eso. Es medicinas, vacunas y equipos médicos, pero sí quiero que si se tienen camiones distribuidores que digan así, ‘Medicinas y vacunas, y equipos médicos’, porque todos debemos de respetar esos camiones, es como las ambulancias de la Cruz Roja o las ambulancias de hospitales, que no se deben de detener, que se deben de respetar, porque es la medicina para curar al pueblo.
---
INTERLOCUTORA
¿Va a tener presupuesto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, su presupuesto, va a ser una empresa bien constituida para que no falten los medicamentos ni en el pueblo más apartado, en la sierra, en las zonas más distantes tiene que llegar los medicamentos y gratuitamente, o sea, atención médica y medicamentos gratuitos.
---
PREGUNTA
¿Cuánto es…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos disponibles como 50 mil millones de pesos para salud pública, para este año y el que viene. Es una prioridad garantizar la salud al pueblo.
---
PREGUNTA
¿Compra y distribución?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
PREGUNTA
¿Va a comprar y va a distribuir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se compra en el extranjero, la ONU hace el análisis de mercado, solicita propuestas, convoca de acuerdo a las claves de medicamentos.
Se puede comprar en Alemania, se puede comprar en Francia, se puede comprar en Estados Unidos, en la India, se busca calidad, se busca precio, se llega al acuerdo del envío hasta la Ciudad de México, a los aeropuertos del país, y a partir de la llegada en aeropuertos o en puertos, a partir de ahí la distribuidora va a tener almacenes y va a tener todo un sistema de transporte para entregar las medicinas a unidades médicas, centros de salud, hospitales.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen el terreno de los médicos y hospitales privados y mucha gente que compra medicamentos y que requieren de atención médica.
Nosotros estamos haciendo esto porque queremos que no falte el abasto, además la ONU va a convocarlos también, sólo aquellos que tengan malos antecedentes no podrán participar en las licitaciones.
Pero es convocatoria mundial, o sea, es a todos los laboratorios del mundo, es a todos, también a laboratorios de México siempre y cuando cumplan con las normas de calidad, tengan buenos antecedentes y la ONU se va a hacer cargo.
Es muy importante también por la transparencia, porque ya no es el gobierno el que compra, va a comprar la ONU.
---
PREGUNTA
Ya se han aparecido algunas vacunas contra el COVID, señor. ¿Esa sería una prioridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es un planteamiento para eso, para que podamos comprar también la vacuna. Nosotros tenemos cierta ventaja porque fuimos los que presentamos la iniciativa de que no se acaparen los medicamentos y las vacunas; y cuando empiecen ya a probarse o a distribuirse las nuevas vacunas para enfrentar la pandemia, el virus del COVID, nosotros vamos a solicitar que se nos dé un trato especial.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿cómo va a ser esa selección?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo va a ser la selección de los rubros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos esperando y estamos actuando con cierta prudencia, porque no deja de haber especulación. O sea, hubo una empresa que dio a conocer que ya llevaba avanzada la investigación para una vacuna y de inmediato subieron sus bonos en la bolsa y ganaron muchísimo dinero con la pura noticia, y luego se supo que no iban tan avanzados, pero ya habían obtenido ganancias.
Entonces, hay que ser muy cuidadosos, porque desgraciadamente hay mucho mercantilismo. Fíjense, hacer negocios, o sea, lucrar con medicinas y con vacunas. Pues así está.
---
PREGUNTA
Obviamente los primeros en tener acceso a la vacuna es el personal médico, ¿de ahí cómo será la selección en cuanto a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A todos.
---
INTERLOCUTORA
Zonas rurales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, a todos, esto es como la atención que se dio o que se está dando para atender a los enfermos, es el que lo necesite, a todos.
Y aquí aprovecho para recordar, porque yo no odio, pero no olvido. Hubo intelectuales de estos orgánicos que malinterpretaron unas disposiciones de la Secretaría de Salud y dijeron que nosotros no íbamos a atender a los adultos mayores, que le íbamos a dar preferencia a los jóvenes, algo que se hizo desgraciadamente en algunos países con la pandemia; y nosotros sostuvimos que era la atención a todos ricos y pobres, a salvar vidas sin importar la edad, sin importar la condición económica, social, así hemos actuado.
Entonces en el caso de la vacuna es al que lo necesite y no nos va a faltar recursos, también eso decirle a la gente, que cuando hablamos de medicinas y atención médica gratuita incluye las vacunas, que hasta ahora las pruebas para COVID, la atención médica, todo es gratuito.
¿Se acuerdan que había problemas en los hospitales, que había cuotas de recuperación? Ya eso se quitó, ya es gratuidad. Desde luego lo que queremos es mejorar el servicio, porque no es decir: Es gratuito, pero no tengo medicina, toma la receta y ve a comprar tu medicina. Eso es lo que queremos resolver.
Vamos a tener el mejor sistema de salud pública, de los mejores del mundo, nos hemos propuesto esto. Y es todo un desafío porque no tenemos médicos, porque no tenemos especialistas, pero por eso vamos a becar a 30 mil médicos para que se especialicen y vamos a seguir abriendo escuelas de medicina y escuelas de enfermería, lo que hicimos, contratar 50 mil trabajadores de la salud en tres meses, de tres mil ventiladores a 12 mil que tenemos ahora.
Entonces, sí se ha avanzado mucho, hemos terminado hospitales. Desde luego es mucho el dolor que nos ha dejado el COVID, lo de la pandemia, porque hay pérdida de vidas humanas, pero estamos haciendo todo lo que se puede.
¿Se puede que ya nos quedemos para mañana? Sin lista.
---
PREGUNTA
Nada más cómo va el diálogo con los pueblos yaquis. Hay algunos bloqueos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Se le permite? Sí, es que es Sonora.
Mira te adelanto esto. Se ha ido avanzando bastante con los pueblos yaquis. Hoy tuvimos una reunión, vamos a cumplir con las comunidades, con los pueblos yaquis, voy a reunirme con ellos la semana próxima, el jueves.
---
INTERLOCUTORA
¿En dónde va a ser la reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que en Vícam, pero no estoy muy seguro, hoy me voy a reunir con los representantes de los ocho pueblos.
---
INTERLOCUTORA
Siguen los bloqueos parciales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos buscando mediante el diálogo en resolver el problema y voy a hablar con ellos. Y no es sólo por esto, queremos hacer justicia a los yaquis.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuáles son las…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo principal es tierra y agua, porque acuérdense de cómo ese pueblo fue despojado durante el porfiriato de sus tierras y se cometieron crímenes de lesa humanidad, asesinaron como a 15 mil yaquis y los deportaron. Eso es una vergüenza, es la peor represión que ha habido en nuestro país en la historia, fue como la segunda Conquista lo que hicieron con las comunidades yaquis.
Entonces, el general Cárdenas los escuchó, les devolvió sus tierras, pero después modificaron las resoluciones y les invadieron, y los están limitando en el uso del agua y viven en la pobreza, y tiene tiene que haber justicia.
Entonces, voy a hablar con ellos, nada más que le estamos pidiendo, y ellos están en ese mismo plan, que dialoguemos. Diálogo con compromiso, no nada más hablar por hablar, sino diálogo con compromiso. Voy a eso el jueves.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, voy a eso, allá voy a hablar de eso, voy a hablar de cómo vamos a dar respuesta a sus demandas.
---
INTERLOCUTORA
¿Algún adelanto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El jueves.
---
PREGUNTA
Señor, ¿el Fonden es uno de los fideicomisos que va a desaparecer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
¿El Fonden es uno de los que desaparecería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a ir a Reynosa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a ir también. Martes en Nayarit, la capital, Tepic; y vamos a pasar, ya sea a Tecuala o a Tuxpan, para inaugurar obras que se hicieron por el Fonden; al día siguiente, Culiacán, el miércoles.
---
PREGUNTA
¿La mañanera ahí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y lo mismo en Nayarit. O sea, nos vamos el lunes por la tarde para estar en la reunión de seguridad en Tepic el martes, reunión de seguridad en Culiacán el miércoles, el jueves reunión de seguridad en Obregón, en el municipio de Cajeme, Sonora; aparte tengo las giras, o sea, el día que voy a Obregón voy a Vícam, es el pueblo, a reunirme con los pueblos yaquis, los representantes de los pueblos yaquis; y vamos a aprovechar también el caso de Sonora, si está terminada, para la presa Pilares.
Sí, vamos a pasar y de ahí vamos a cruzar a Baja California Sur el viernes, vamos a tener la reunión de seguridad en Los Cabos, porque ya fuimos hace relativamente poco a La Paz y ahora vamos a Los Cabos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos cómo, hay una línea, hay una línea, hay vuelo de Obregón a La Paz.
---
PREGUNTA
Señor presidente, ¿para Pilares se va a ir en carretera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Sí nos va a alcanzar el tiempo, vamos a llegar un poco tarde, pero sí vamos a llegar.
---
PREGUNTA
A Reynosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, luego vamos a estar en… vamos a Coahuila, vamos a Nuevo León y vamos a Tamaulipas.
---
PREGUNTA
La siguiente gira será
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La siguiente, sí, sí. Creo que es Querétaro, por lo que mencionabas, Querétaro, San Luis, porque tengo una reunión con gobernadores en San Luis, el gobernador de San Luis es el presidente de la Conago y quedamos en reunirnos ahí y de ahí yo continuo a Saltillo y luego Nuevo León y luego Tamaulipas. Esa es otra.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos semanas.
Muy bien, nos vemos mañana.
