Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de septiembre de 2020
Presidencia de la República
02 de septiembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, vamos a informar muy poco. Vamos a dedicar esta conferencia, este diálogo circular, en una sesión amplia de preguntas y respuestas.
Nada más, estamos muy satisfechos porque se logró un acuerdo para reestructurar la deuda de Argentina. Esto es una buena noticia porque estaban buscando una negociación con el Fondo Monetario Internacional, también con los financieros, los poseedores de bonos.
Como ustedes saben, el gobierno anterior de Argentina contrató mucha deuda, dejó la situación financiera de Argentina en condiciones lamentables por el volumen de deuda, por los compromisos de pago, en muy corto tiempo.
El nuevo presidente, Alberto Fernández, inició un proceso de negociación para no declarar la suspensión de pagos. Si se hubiese llegado a eso, a lo mejor se iba a generar inestabilidad en los mercados financieros internacionales.
Se buscó en todo momento un acuerdo, se dialogó, y parece que fue favorable para Argentina, porque se ampliaron los plazos, hubo quitas al monto de deuda y lo celebramos, que no se haya optado por la suspensión de pago de la deuda. Esto es estabilidad, esto da mucha tranquilidad en los mercados en lo financiero.
Ayer me hicieron llegar este video, es el presidente de Argentina. A ver si lo ponemos.
---
ALBERTO ÁNGEL FERNÁNDEZ, PRESIDENTE DE ARGENTINA
Quiero darle la gracias al papa Francisco, que estuvo siempre todo este tiempo a nuestro lado, ayudándonos silenciosamente.
Quiero darle las gracias a Andrés Manuel López Obrador, que cuando lo necesité estuvo a mi lado ayudándome.
Quiero darle la gracias al primer ministro Conte, de Italia; al presidente de España, Pedro Sánchez; al presidente de Francia, Macron; a la canciller Merkel, porque todos ellos estuvieron a nuestro lado cuando lo necesitamos en la negociación de esta deuda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ahora sí, abrimos. ¿Les parece hombre, mujer, mujer, hombre? Empezamos contigo.
---
PREGUNTA
Buenos días, Verenice Téllez, del diario nacional UnomásUno.
Mi pregunta está enfocada a… pues ya viene la solicitud del nuevo presupuesto para el ejercicio del próximo año y hay, al parecer en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, una falta de eficiencia en el ejercicio de los recursos.
Quisiera que nos pudiera aclarar un poco en qué consiste y qué va a suceder con estos recursos que no fueron ejercidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a presentarles la propuesta de presupuesto que se va a entregar al Congreso. Va a estar aquí el secretario de Hacienda el día 9, se entrega el 8 el proyecto de presupuesto para que se analice, se discuta y, en su caso, se apruebe en la Cámara de Diputados, porque esa es la facultad de la Cámara de Diputados, en este caso es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, no corresponde a la Cámara de Senadores. Entonces, se va a enviar el día 8, como lo establece la ley, y el 9, que es ¿qué día?, miércoles, va a estar aquí el secretario de Hacienda.
También vamos a informar sobre el avance en el ejercicio del presupuesto de este año. Se ha ido avanzando de acuerdo al programa, no hay subejercicio en los presupuestos aprobados, en este caso para comunicación, estamos avanzando en las obras, todo el programa de mantenimiento de carreteras está en proceso; la construcción de caminos, lo mismo.
En el caso de dos obras grandes que tienen que ver con trenes, ya está a punto de que se reciba, que se entregue el tren en Guadalajara; incluso, se piensa inaugurar en este mes ese tren llevaba mucha demora, un tren con demora, no estaba llegando a tiempo, pero ya se resolvió, ya está terminado.
El Tren Toluca-Ciudad de México está avanzando, tiene presupuesto y se está trabajando, no están detenidas las obras.
Y así en general; en el caso de las telecomunicaciones lo mismo, pero informamos con tiempo.
---
INTERLOCUTORA
¿Desmiente, entonces, la información que se publica el día de hoy con respecto a este subejercicio en esta secretaría, entonces, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hay subejercicio.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, van bien las secretarías, se va avanzando, no hay subejercicio en general.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente, gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente. Primero que nada, Demian Duarte, de Pasión por los Negocios, Política y RockandRoll Radio, Lobos FM, de Sonora.
Permítame felicitarle por su Segundo Informe de Geobierno, un interesante documento. Yo, al igual que usted, creo que la infraestructura es el camino, así que bien, hay que invertir los recursos públicos en eso, en el desarrollo.
Señor presidente, ayer en su informe usted en el tema de seguridad enfatizaba un tema que es muy sensible: el asunto de los feminicidios; y usted manifestaba que es un tema que está a la baja; y de hecho, en el informe reciente que presentó el secretario Durazo el 20 de agosto pasado se detallaba ahí que hubo 74 feminicidios en el mes de julio; incluso, se daba cuenta de que en Sonora bajó sensiblemente esta situación, había 13 casos documentados entre el mes de enero y el de julio.
Sin embargo, justamente el lunes pasado tuvimos en Empalme una situación que nos parece bastante grave en Sonora. Es una chica que fue víctima, es una chica de nombre Rosalía Yazmín y fue asesinada, no por una persona, no en un caso de violencia doméstica, no, no, fue asesinada por un comando armado. De hecho, le dieron nueve balazos por fuera de su casa, ella tenía un puesto de comida que ponía su familia afuera de su casa y ahí fue asesinada.
Esta situación se suma evidentemente a la lamentable estadística de feminicidios. No quisiéramos que ninguna mujer más fuera violentada ni asesinada en México; sin embargo, también expreso una situación de inseguridad que vivimos en Sonora, muy en particular en la región de Guaymas y Empalme. Los ciudadanos de estos dos municipios me contactaron y me pidieron que le expresara su preocupación por la situación, me dicen que son un par de ciudades sin ley, donde las autoridades no han podido hacer nada para frenar la ola de violencia y en particular me pidieron que le expresara esta situación, la preocupación por el caso de Yazmín, pero también pedirle que se intervenga de manera tajante para frenar la ola de violencia y de seguridad que se vive ahí. ¿Qué les puede responder? Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues que tienen razón, son crímenes lamentables, no deben de suceder crímenes, mucho menos estos feminicidios.
Estamos todos los días atendiendo el problema de la inseguridad, de la violencia. Lo que dije ayer, hemos avanzado en detener el crecimiento de la incidencia delictiva en casi todos los delitos, menos en dos: en extorsión y homicidios dolosos.
Me gustaría que… A ver si pueden poner el último reporte de datos oficiales, lo que se informó hace…Sí, el corte hasta el día 20. Van a ver ustedes que hay disminución en muchos; en el caso del feminicidio muy poco es la disminución, o sea, se ha mantenido si tomamos como antecedente noviembre del 18, desde que estamos en el gobierno. Entonces, casi en todos -repito- los homicidios ha habido disminución, menos en homicidios y en extorsión.
¿Por qué nos ha costado reducir el número de homicidios?
Porque tiene que ver mucho con la delincuencia organizada y constantemente hay confrontación, enfrentamientos entre grupos, y eso nos aumenta el número de homicidios. Hay un porcentaje de todos los homicidios del país, del orden del 75 por ciento de los homicidios tienen que ver con el crimen organizado. Y no es justificación –sí, esto es homicidio- no es justificación de ningún tipo, pero quedaron bandas, nos heredaron grupos con estructuras, como el caso de Guanajuato, donde se dejó que un grupo dominara por mucho tiempo, se produjo en los últimos tiempos mucha violencia, mucho enfrentamiento.
Ahora que se detuvo al dirigente de la banda, al jefe de la banda, de todas maneras, sigue habiendo problemas. Ayer fue también el estado con más homicidios Guanajuato, ya no igual, ha habido una disminución, pero sigue habiendo porque tiene que ver con el enfrentamiento de bandas.
Ahí fue muy lamentable que asesinaron al vocero de la fiscalía del estado de Guanajuato y ahí tenemos problemas, pero… Y lo de extorsión va a acompañado, es parte de lo mismo.
Yo espero que se vayan quedando aislados, solos, porque estamos avanzando, cada vez hay más presencia de elementos de seguridad. Ayer hablé que ya son 97 mil elementos de la Guardia Nacional, 97 mil, eso nunca se había visto, o sea, hay más elementos en varios estados de la Guardia Nacional que policías estatales; o sea, esto desde luego está ayudando y va a seguir ayudando.
Pero esto es lo que tiene que ver con feminicidios y esto es lo que informamos. Muy poquito la disminución; sigue habiendo, desde luego, y vamos a seguir insistiendo.
También, a ver si hay un cuadro sobre los delitos en total, en general, una gráfica, para verlos todos, robo a casa habitación, robo a transeúnte, robo de vehículo, secuestro y van a ver que sí hay una disminución en general del 30 por ciento, en promedio. Y no hemos podido disminuir más feminicidio.
Sí, aquí están. Homicidio doloso, este es de un mes a otro. Así es en el año. Yo comparé noviembre del 18 al día de hoy, o sea, a la actualidad, pero esto es lo que nos está pasando.
Robo de negocio, 21 menos; violación, 8.2 menos; robo total, 22.5 menos; feminicidios, 5.4 arriba de 19-20, por eso sale así.
---
INTERLOCUTOR
¿Es el primer semestre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con el primer semestre, sí.
Y aquí, por ejemplo, extorsión está menos, pero si se compara -como lo hice- de noviembre a la actualidad, está arriba. Secuestro, 40 por ciento menos, pero tenemos que seguir adelante.
Tengo confianza de que vamos a serenar al país, se va a disminuir la incidencia delictiva porque ya no hay contubernio, no hay asociación delictuosa entre la delincuencia organizada y las autoridades, está bien pintada la raya. No hay ventas de plaza, no hay acuerdos, mucho menos lo que pasaba -y que se está ventilando- con el caso de García Luna, eso ya no existe. Entonces, creo que vamos a avanzar hacia adelante.
---
INTERLOCUTOR
En el caso de esta muchacha que le comento, que fue asesinada, ella había denunciado incluso a través de redes sociales -tengo entendido-, ante la autoridad; que dos semanas antes la habían golpeado y le habían un robado un celular, al parecer la persona que está implicada en su asesinato.
Entonces, hay una sensación de zozobra entre los ciudadanos de estos dos municipios en particular, Guaymas y Empalme, que se suma al hecho de que se supone o se asume que el comandante, que además es un asignado militar a Guaymas, hubo un audio que circuló de que pudiera estar en contubernio con grupos del crimen organizado ahí en esa región.
En particular, la pregunta ahí sobre el tema muy particular es si se pensaría en reforzar la estrategia para esa zona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, seguro se está haciendo, eso se está haciendo, lo está haciendo Alfonso Durazo, secretario de Seguridad, con la Guardia Nacional. Tengo información de que están atendiendo este asunto y todo lo que tiene que ver con los enfrentamientos en Sonora.
---
INTERLOCUTOR
Le quiero plantear otro tema, señor presidente. Está el tema de la renuncia del secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo. Si ya se sabe quién lo va a sustituir, se ha hablado de María Luisa Albores como la nueva secretaria de Medio Ambiente.
Pero también esto me lleva a preguntarle sobre… Víctor Manuel dejó, de hecho, un tema muy importante en Sonora, que es el asunto de los derrames en el río Sonora, en particular de parte de la mina de Grupo México, Buenavista del Cobre.
Pero relacionado también con el sector minero está la anunciada desaparición de la Subsecretaría de Minas, aparte de la desaparición de la Subsecretaría de Gobernación y seguramente habrá otras ocho que se confirmen en los próximos días.
En el caso de la Subsecretaría de Minas, bueno, incluso los empresarios mineros asociados en la cámara minera y los sindicatos mineros también han manifestado inquietud porque se sienten preocupados por la desaparición, se percibe, de acuerdo con lo manifestado por ellos, que esto dificultaría la comunicación del sector minero, que usted sabe la importancia específica que tiene en estos momentos para la recuperación económica con el sector del gobierno. ¿Qué les responde al respecto?
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues es muy buena tu pregunta porque me permite informar que, en efecto, presentó su renuncia Víctor Manuel Toledo como secretario de Medio Ambiente.
Él es una gente honesta, un profesional de primera, pero está mal de salud. Además, la actividad pública, el servicio público, produce estrés. Antes yo pensaba que el estrés era una exquisitez de la pequeña burguesía, pero no, sí existe y no todos estamos hechos para resistir presiones.
Él es una gente, repito, de primer orden, yo diría que el ecologista, ambientalista más culto del país y consecuente del país.
Entonces, me estaba ya informando que no se sentía bien porque no le estaba ayudando su salud y que pensaba renunciar desde antes de que se generara la polémica por lo del agroquímico y ya la semana pasada él me dijo que no podría seguir. Entonces, ya me presentó su renuncia, como se dio a conocer en los medios, por eso también lo doy a conocer, porque ya es de dominio público casi.
Entonces, en efecto deja la secretaría, regresa a la academia, él es un investigador de la UNAM, y va en su lugar María Luisa Albores, que también es ambientalista, es la actual secretaria de Bienestar, y para Bienestar va a ascender el subsecretario Javier May. Eso se va a formalizar el día de hoy, entonces aprovecho para que se sepa.
Acerca de los subsecretarios, mejor dicho, de los cargos de subsecretarías que se van a eliminar, tiene que ver con el plan de austeridad republicano. Tenemos que ajustar el aparato administrativo porque tenemos que apretarnos más el cinturón, el gobierno tiene que apretarse más el cinturón para tener presupuesto y seguir ayudando a la gente.
Antes, como siempre lo he dicho, cuando había una crisis se le decía a la gente que ni modo, se tenían que apretar el cinturón, se le pedía siempre al pueblo que se apretara el cinturón. Ahora, el que se aprieta el cinturón es el gobierno.
Entonces, no desaparecen las funciones, o sea, va a seguirse atendiendo todo lo relacionado con la minería, pero lo va a hacer una de las dos subsecretarías de la Secretaría de Economía, que asume esa función. Entonces, lo va a llevar a cabo.
Y lo mismo en Gobernación, en Agricultura, en Hacienda, en Energía, en fin, en todas las secretarías prácticamente se van a eliminar estos cargos, una subsecretaría, para gastar menos.
Antes le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un aparato burocrático costosísimo, oneroso, por eso todo el presupuesto se consumía en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado y no le llegaba nada a la gente.
Si el presupuesto es dinero del pueblo, pues tiene que procurarse que se le entreguen recursos a la gente del presupuesto, no que estemos muy bien nosotros, que haya una especie de burocracia dorada, como era antes, los funcionarios, sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales y personal de más, uno para abrirle la puerta del coche al alto funcionario, otro para cargarle el portafolio, otro para indicarle por dónde tenía que caminar, 20, 30 detrás, o sea, siempre los altos funcionarios rodeados de guardaespaldas, de alcahuetes, de lambiscones, asesores a diestra y siniestra. Ya no hay eso, entonces estamos haciendo más con menos, esa es la austeridad republicana.
---
INTERLOCUTOR
¿(inaudible) con la desaparición de las subsecretarías?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nos vamos a ahorrar bastante dinero, ahora en el informe se explica. Nos hemos ahorrado por no permitir la corrupción y por la austeridad republicana, calculo, en el tiempo que llevamos, más de 500 mil millones de pesos, por eso no tenemos problema para financiar los Programas de Bienestar que van a la gente, no tenemos problema para financiar la educación pública, para financiar la salud.
Imagínense, tuvimos que enfrentar, estamos enfrentando la pandemia y en vez de reducir el presupuesto, se amplió el presupuesto en 40 mil millones de pesos adicionales, el presupuesto de salud. Nada más, lo dije ayer, se contrataron 47 mil trabajadores de la salud por la pandemia.
Rehabilitamos y terminamos hospitales que habían quedado en el abandono y no se cobran las pruebas, no se cobra la atención médica, todos los que han necesitado atención por padecer de COVID han sido atendidos de manera gratuita. Todo esto,s por el manejo austero del presupuesto.
Si le hubiésemos seguido con el tren de gasto que se llevaba antes, no hubiésemos tenido presupuesto o no se hubiese contado con un presupuesto, o se hubiese tenido que pedir crédito, seguir endeudando al país y eso no lo hemos hecho. Entonces, por eso la austeridad.
Pero sí es bastante lo que hemos ahorrado y vamos a seguir así, porque la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede ser que el presupuesto, que es de todos, lo disfruten sólo una minoría y que el pueblo no reciba nada o reciba muy poco. Entonces, estamos procurando una distribución equitativa, justa, del presupuesto.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, antes que nada, quiero darle las gracias porque, después de haber hecho la denuncia del robo de insumos en el hospital del Issste de Cancún por el director general, se hicieron las investigaciones y ya no se encuentra laborando él, le quería dar las gracias.
Ahorita la subdirectora administrativa está siendo investigada, nada más que aquí hay un rumor, presidente, porque dicen que el doctor Pedro Zenteno Santaella será supuestamente el próximo director de la empresa que usted hizo de distribución de medicamentos.
El doctor Pedro Zenteno también tiene denuncias en la Función Pública por cubrir a estas administradoras. Ellas están en diferentes clínicas del Issste, no se conocen entre sí; sin embargo, han denunciado lo mismo, que son protegidas por el doctor Zenteno.
Quisiera preguntarle al respecto si sí es cierto este rumor que corre acerca de que va a ser él en lugar de David León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, él va a ser el encargado de la empresa distribuidora, el doctor Pedro Zenteno.
---
INTERLOCUTORA
Y la pregunta es si están en investigación acerca de todas estas denuncias que se han hecho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabía, pero nos tiene que informar la Secretaría de la Función Pública.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto. Sí, porque estamos preocupados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Conozco a Pedro Zenteno desde hace muchos años, es un profesional, luchador social y no creo que él esté involucrado en actos de corrupción, pero de todas maneras vamos a pedir información a la Secretaría de la Función Pública.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. También le quería comentar que, por otro lado, vino el doctor Lehmann -muchas gracias, como se lo solicitamos-, del hospital de Pemex, porque tenemos muchas denuncias de mucha gente, sobre todo de adultos mayores, presidente, que están casados personas de 80 años con otra persona de 83 años donde padecen mucho, mucho, mucho que no hay insumos, no hay medicamentos, no hay nada.
Entonces, ellos nos están solicitando si puede haber un departamento de atención a derechohabientes, así como lo hay en el IMSS, en el Issste, en Insabi, que generalmente nosotros canalizamos las denuncias y siempre les dan atención; en Pemex no existe y el doctor Lehmann pues nos dijo que no hace falta en Pemex nada, que todo está perfecto.
Entonces, quisiera saber si podría haber la oportunidad de que los atiendan porque son muchas, cada vez hay más denuncias de estas personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo me encargo de eso. Bueno, le comentamos al doctor de Pemex para que se apoye.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias. Y, por otro lado, los migrantes están diciendo que quieren firmar esa acta para lo que es de los expresidentes, para poder tener acceso, ya ve que se están corriendo todo lo que son las actas para firmar para el juicio de los expresidentes; sin embargo, les piden su INE y ellos no han podido tramitarlo y no pueden acreditar que son mexicanos porque se los han impedido, entonces quieren saber qué pueden hacer para poder participar en esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que va a haber cada vez más información sobre la posibilidad de la consulta. Ya estoy viendo que hay iniciativas de ciudadanos para reunir las firmas, que es el primer paso, y se va a dar respuesta a los que viven, trabajan en el extranjero si ellos pueden también firmar, yo creo que sí, ellos son ciudadanos mexicanos si tienen su credencial de elector, porque sí hay que identificarse y presentar la credencial de elector, creo que es básico, un requisito básico.
Poco a poco se va a ir sabiendo más, tenemos hasta el día 15 de septiembre. Primero hay que observar si se va a llegar al número de firmas, no es fácil, pero depende de la gente; si no, está la posibilidad que lo hagan los legisladores; si no, lo va a solicitar el presidente, como lo establece el procedimiento legal, pero sí se va a hacer.
Esto también me sirve para que yo le pida al INE que se vaya preparando, porque sí va a haber esta consulta, es muy probable, no sabemos así, a ciencia cierta, pero es muy probable.
¿Y por qué le digo esto al INE?
Porque leí unas declaraciones donde hasta me pareció extraño, están ellos diciendo que es muy difícil hacer una consulta, ¿cómo? si ellos son los que tienen que promover que haya democracia.
---
PREGUNTA
Necesitarían más dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero que también se ajusten el cinturón y que hagan más con menos, que ahorren, pero no puede ser que sea por dinero, no puede condicionarse a que se va a requerir más dinero. Si la gente quiere que haya una consulta, porque en la democracia el pueblo es el que manda, el pueblo es el que decide, pues hay que hacerle caso a la gente, hay que hacerle caso al pueblo. Y si no les gusta a ellos porque no estén de acuerdo por alguna razón, pues no son los indicados para opinar sobre eso, si son los jueces, si es el árbitro.
También pues aprovecho para decir que vamos a presentar nuestra queja ante el Tribunal Electoral porque el INE nos quita un mensaje en televisión porque hablo del papa Francisco, cuando el papa Francisco es, además de líder religioso, jefe de Estado.
Pero el colmo es que -me llama la atención- porque hablo de conservadores. No les gusta que yo llame a nuestros adversarios, con todo respeto, conservadores; entonces ¿cómo les voy a llamar?, porque no son liberales ¿verdad?, tampoco progresistas.
Entonces, vamos a ver esto porque están queriendo censurarnos ¿y la libertad? No nos podemos quedar callados y aquí está prohibido prohibir, libertad plena, así como nos cuestionan que nosotros tengamos también posibilidad de replicar. Entonces, ¿qué quieren?, ¿que no hablemos?, ¿que ya no haya estas conferencias?, ¿que no se garantice el derecho a la información?
Entonces, vamos a hacer caso, ya se tomó la decisión de bajar el mensaje para obedecer, pero bajo protesta y presentando a la instancia superior nuestra queja, que sería el tribunal, aprovechando que sale el tema.
Muy bien. El compañero.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Víctor Blogs, para México Informa.
Le quiero hacer una pregunta, presidente, respecto a lo que está comentando ahorita. Usted ha comentado y lo ha mencionado muchísimas veces, que en su gobierno no existe la censura para los medios de comunicación y sobre todo hablo por los medios independientes, los medios digitales, porque han denunciado compañeros que sí existe una regulación por parte de verificadores en plataformas digitales y particularmente, pues ya sabe, Facebook, YouTube, Twitter.
La situación es que estos verificadores que revisan el contenido clasifican el contenido como falso o engañoso, cuando -usted también lo ha comentado aquí en sus conferencias, presidente- periodistas, columnistas reconocidos también han creado o publicado información falsa en ese sentido.
La pregunta sería: ¿quién verifica al verificador?, ¿o quién sería el encargado para realmente verificar que se ponga en una balanza correcta o que se equilibre, más bien, el contenido que al fin y al cabo es el que se comparte en las redes sociales, presidente? Esta sería la primera pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que corresponde tanto a Twitter como a Facebook establecer reglas que no limiten la libertad y que, al mismo tiempo, se transparente quiénes son los que promueven ciertos programas o campañas en las redes y cuánto pagan, o sea, que se transparente el manejo del dinero, pero que no haya censura.
Hay que seguir hablando de este tema porque no es Twitter -considero- mundial, o sea, no es la empresa global, sino que en cada país tienen sus gerentes y hay que ver quiénes son, qué hacen, a qué partidos están vinculados. Son libres para tener simpatías, pero al mismo tiempo no pueden utilizar esos instrumentos para sesgar o distorsionar la información, o utilizar esas redes para atacar a quienes consideran opositores o adversarios.
---
INTERLOCUTOR
¿Sí va a venir el director?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos ahora a buscar que se concrete que vengan, que informen, porque sí hay muchos bots y la pregunta es quién paga, quién es el que está financiando.
Es un poco lo de las llamadas organizaciones no gubernamentales. Esta asociación, ¿cómo se llama?, Mexicanos en pro de la Corrupción, que se enojan mucho porque dimos a conocer que tienen financiamiento hasta del extranjero para atacarnos y ellos se sitúan, se colocan como paladines de la transparencia. ¿No siempre son los que están dando a conocer denuncias en contra nuestra y promueven amparos? Y, bueno, si tienen financiamiento de empresas, de asociaciones extranjeras, fundaciones, pues vamos a saber quién es quién en la promoción, transparencia.
No es limitar la libertad, no, sino saber si es inserción pagada. ¿Se acuerdan cómo era antes en los periódicos?, se publicaba una página y se le ponía ‘inserción pagada’, para que el lector supiera que se pagaba.
Hay noticieros o programas en redes sociales que están financiados o que pagan para que se difundan en redes; pues hay que ponerle cuánto pagan, eso es todo, pero no censurar a nadie.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, la segunda situación es su opinión al respecto, ahorita también lo que usted estaba comentando sobre el INE. En dos estados de la República, comentar o más bien comenta el INE que no va a poder transmitir ya la mañanera. Si usted me puede dar su punto de vista al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estoy de acuerdo porque esto no es propaganda, es información y también ya presentamos nuestra queja sobre este tema.
Si estuviese yo llamando a votar por un partido o por un candidato… Pero aquí se tocan temas generales, se informa. Entonces, hay que analizar este asunto, si es una intromisión al proceso electoral, si realmente se concibe o se puede considerar como propaganda, pero analizarlo para que se resuelva bien. Y estamos acudiendo a las instancias, no es sólo la definición del INE, sino tenemos que ir al tribunal para ver qué resuelven.
Compañera, mujer, pero… Tú eres Sheila, ¿no? Es que, estoy tratando de que… es que como ya habló uno de Sonora, pero mañana sí.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Lizbeth Álvarez, del Diario Basta y Grupo Cantón.
Presidente, el día de ayer durante su informe había ciudadanos que vinieron para felicitarlo; sin embargo, hay dos temas también que ellos les piensan que todavía falta en su gobierno:
Uno de ellos es que falta que la Guardia Nacional sustituya a la Secretaría de la Defensa Nacional porque estamos viviendo un Estado policía y el pueblo está subordinado a las Fuerzas Armadas.
Otro de los temas es que ellos me mencionan que falta una secretaría de la Presidencia para que coordine a todos los secretarios porque estos no están jalando parejo.
Fueron sus comentarios que hicieron el día de ayer. Mi primer cuestionamiento. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ese es el propósito de informar. Algunos opositores dijeron que no había nada nuevo en el informe, que fue como una mañanera; pues a lo mejor tienen razón porque como informamos todos los días… Antes un presidente no informaba, sólo en el informe, entonces estaban esperando noticias espectaculares, si se daban, pero nosotros aquí estamos diario informando.
Claro, en el informe de ayer lo que hice fue reafirmar cuáles son nuestros principios básicos para la acción gubernamental, lo que venimos haciendo, cómo a pesar de la pandemia no hemos dejado de avanzar en el propósito de transformar al país.
Se nos presenta esta situación difícil de la pandemia, pero seguimos combatiendo la corrupción, seguimos llevando a cabo nuestro programa de progreso con justicia, haciendo obras públicas, creando empleos y, sobre todo, garantizando el bienestar el pueblo. No nos desviamos.
Dije que de 100 compromisos ya hemos cumplidos 95 y espero poder cumplir los 100 al 1º de diciembre. A lo mejor va a haber uno ahí más difícil, de los cinco que faltan, que es el que puedan trasladarse todas las dependencias federales, la descentralización a los estados, que a lo mejor no vamos a poder cumplir eso en diciembre, pero vamos a tener ya avances, ya hay algunas secretarias ya en los estados. Eso se detuvo por la pandemia y necesitábamos actuar.
Aquí, si se dan cuenta, estuvimos mucho tiempo aquí, yo incluso dejé de ir a los estados, a las giras de fin de semana, nos congregamos en la capital, pero ya eso ya va a pasar porque ya afortunadamente va bajando la pandemia, sus efectos más graves. Entonces, ya se ha ido informando.
La Guardia Nacional está avanzando, nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, ayer les hice un reconocimiento a los dos secretarios, el de Defensa y del de Marina, porque son dos instituciones que han sido fundamentales.
Nada más les comento de cuatro cosas así:
Tuvimos el problema del desabasto por el combate al huachicol y de inmediato, para no tener problemas, se adquirieron más de 600 pipas para que no nos faltaran las gasolinas, ¿y quién nos ayudó?, la Secretaría de la Defensa; manejan, operan las 600 pipas. Ya no hay ningún problema de desabasto y además cumplimos el propósito de casi acabar con el huachicol, con el robo de combustible. ¿Quién nos ayuda? La Secretaría de la Defensa.
Dos, se toma la decisión de cancelar el proyecto de construir el aeropuerto en Texcoco y hacerlo en Santa Lucía, construir el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ¿y quién nos ayuda?, la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares.
Tres, viene la pandemia y desde el inicio les pido a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa, vamos con el Plan DN-III en salud por primera vez y a reconvertir hospitales y nos ayudan marinos y soldados, y ahí están, como los médicos de hospitales civiles, de hospitales públicos y de hospitales también privados, ahí están los médicos militares, los marinos, salvando vidas.
¿Cómo integramos a la Guardia Nacional si no es con el apoyo de la Defensa y de Marina?
Entonces, le digo a la gente que se preocupa porque haya mucha participación de las Fuerzas Armadas que no olviden que el soldado es pueblo uniformado y que actúa a partir de las órdenes que se dan desde arriba, que depende mucho de quién sea el comandante de las Fuerzas Armadas.
Ahora con el apoyo de los dos secretarios, de Marina y de la Defensa, se ayuda al pueblo más que nunca, tanto marinos como soldados ayudan al pueblo, ellos son pueblo, ellos ayudan a sus semejantes y se respetan los derechos humanos, no se privilegia el uso de la fuerza, sino se respetan los derechos humanos, y el que viola derechos humanos se le castiga, sea quien sea.
Entonces, sí es muy importante la participación de las Fuerzas Armadas, nos han ayudado muchísimo en la transformación del país.
Y lo otro, de que haya una secretaría de la Presidencia, pues ese es mi trabajo, yo eso es lo que hago, yo coordino el esfuerzo de todas las secretarías, estoy pendiente de todo. No soy muy dado a delegar: A ver, tú hazte cargo y ahí me informas cada 15 días, cada mes, cómo vas. No, es casi diario, bueno, el Gabinete de Seguridad se reúne diariamente con el Gabinete de Salud, diario. Ahora con la pandemia el secretario de Salud, el subsecretario de Salud, el director del Issste, el director del Seguro, diario, diario estoy con ellos.
En el caso de Bienestar, todos los programas los evaluamos cuando menos una vez a la semana, los proyectos de infraestructura, Tren Maya, istmo, refinería, aeropuerto, una vez a la semana. Y estoy constantemente sobre eso para empujar al elefante y que camine, pero ahí va caminando, va caminando poco a poco.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, una última pregunta. Derivado de la pandemia hay personas con enfermedades crónicas, tal es así que van retrasando las consultas en los hospitales, por ejemplo, a personas con leucemia que han retrasado estas consultas porque están atendiendo principalmente a personas con COVID, se está viendo afectado su salud. ¿Qué se va a hacer ante este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no todos los hospitales son COVID, sí hay hospitales para atender enfermedades, más las urgentes; de modo que yo voy a pedir al secretario de Salud que les informe sobre eso, cómo está la atención en general de otras enfermedades que no son COVID, cuántas consultas se dan en hospitales privados de acuerdo al convenio que se tiene con instituciones privadas de salud y cuántas consultas se están dando en el Issste, en el Seguro, en la Secretaría de Salud, que no están relacionadas con COVID, o sea, cómo se está atendiendo a la gente en general.
---
INTERLOCUTORA
Se está viendo afectada su salud, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vamos a ver.
Luego sigue la compañera de atrás.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahorita no estoy a la izquierda, estoy a la derecha.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, jefe de la nación. Su servidor Carlos Pozos, reportero de Lord Molécula Oficial.
Usted acaba de hablar precisamente del paquete económico 2021 que se entregará el próximo 8 de septiembre. Yo quisiera solicitarle si nos pudiera adelantar la proyección en cifras, o sea, qué proyección se tiene del PIB, ¿va a crecer?, ¿no va a haber crecimiento?, ¿qué tipo de cambio tiene contemplado el paquete económico?
También quisiera saber cuál es el precio de la mezcla del barril en el paquete, quisiera saber cuál es la plataforma de protección petrolera que se estima.
Otro tema importante es qué tipo de inflación contempla el paquete económico y finalmente cuál sería la tasa de interés que contempla el mismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estás pidiendo… Ya es la carátula del paquete que se va a enviar al Congreso, exactamente lo que estás preguntando es la caratula, es lo que va adelante.
---
INTERLOCUTOR
Nada más el PIB.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más. Pero se está haciendo el ajuste, por eso tenemos hasta el día 8 y el 9 aquí se presenta.
Se te va a dar respuesta a todos esos planteamientos porque son los fundamentos para el nuevo presupuesto, o sea, se tienen que establecer ya parámetros, se tienen que establecer parámetros de crecimiento, de precio de la mezcla del petróleo mexicano, ingresos, cuánto se contempla recaudar por IVA, por Impuesto Sobre la Renta.
Les puedo adelantar algunas cosas, que no va a aumentar la deuda; les voy a adelantar algo: no van a aumentar los impuestos. Ya.
---
INTERLOCUTOR
Okey, señor presidente.
Mi segunda pregunta. Usted el pasado 7 de abril hizo un llamado a los partidos políticos a donar parte de su presupuesto para la lucha contra el COVID; ahora, ante el arranque del proceso electoral el próximo 7 de septiembre, ¿haría esa misma invitación a que los partidos o los representantes de los partidos de la oposición pudieran venir a visitarlo estas fuerzas políticas aquí, a Palacio Nacional, para intercambiar puntos de vista ante el proceso electoral del 20-21?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, el presupuesto lo envía el Ejecutivo, pero hay poderes, entidades autónomas que elaboran su presupuesto con absoluta independencia y nosotros lo único que hacemos es integrarlo al presupuesto general y enviarlo a la Cámara de Diputados.
Nosotros no podemos decidir sobre el presupuesto del Poder Judicial, no podemos decidir sobre el presupuesto del INE, no podemos decidir sobre el presupuesto de la Fiscalía General de la República; sin embargo, le pedí al secretario de Hacienda que, con todo respeto a las autonomías, se les informara a estos poderes de la situación económica por la que se está atravesando y que de manera voluntaria se hiciera un esfuerzo para que estos organismos autónomos ahorraran lo más que se pueda por la caída en la economía, por la crisis sanitaria.
Se envió un escrito hace como cinco días o una semana, de manera muy respetuosa, y yo considero que van a tomar en cuenta este llamamiento, lo han hecho ya en otras ocasiones; el año pasado, por ejemplo, el Poder Legislativo redujo mucho sus gastos, porque en otros tiempos se daban la gran vida o derrochaban. En la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores ha habido austeridad con relación a lo que pasaba en años anteriores. Entonces, yo espero que esto se haga.
En el caso del INE son dos partidas: lo que tiene que ver con sus gastos de operación para organizar las elecciones, que ahí pueden ahorrar; y la otra partida es la que el INE entrega por ley a los partidos, y hay una iniciativa en el Congreso para reducir el presupuesto de los partidos, nada más que no ha podido pasar, no han querido aprobarla, a lo mejor ahora se aprueba, porque bien podrían bajar hasta el 50 por ciento su gasto los partidos. Vamos a esperar, en una de esas nos dan la buena noticia de que van a utilizar la mitad nada más del presupuesto.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, señor presidente, en un autoanálisis de su Segundo Informe de Gobierno, ¿usted le ha dado al pueblo lo que el pueblo quiere o lo he dado lo que ha podido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le he dado mucho, yo creo que lo más importante es que le hemos dado.
Hay gobiernos que dan, y ese es el nuestro; y hay gobiernos que quitan, así eran los de antes. Nosotros damos, le damos al pueblo lo que es del pueblo, lo que por derecho le corresponde.
Entonces, estamos aquí para eso, para apoyar al pueblo, para procurar garantizar la felicidad del pueblo. No tengo ningún problema de conciencia en ese sentido; incluso, es un timbre de orgullo poder decir que estamos ayudando a mucha gente. Imagínense si no va a ser un orgullo poder informar que en menos de dos años aumentó el salario mínimo en 36 por ciento, ¿cuándo?, por poner un ejemplo, y otras cosas, muchas más.
El que se haya elevado a rango constitucional el derecho a la pensión, por modesta que sea, es una ayuda para los adultos mayores; el que la niña, niños con discapacidad, casi un millón, estén recibiendo pensiones; que 11 millones de estudiantes tengan becas, 11 millones, ¿cuándo?
Ayer hablaba de cómo los ecologistas que se callaron durante el periodo neoliberal y ahora nos atacan no toman en cuenta que del 88 hasta el 2018, 30 años, de Salinas hasta la pasada administración, entregaron concesiones para la explotación minera por cerca de 120 millones de hectáreas del territorio nacional, concesionaron el 60 por ciento del territorio nacional.
Hay propietarios, pequeños ejidatarios, comuneros, que ni siquiera se enteraron de que ya lo que está debajo de sus tierras, lo que está en el subsuelo ya está concesionado, en muchos casos a empresas extranjeras; ni Porfirio Díaz se atrevió a tanto, 60 millones… perdón, 120 millones, 60 por ciento del territorio nacional, y como si hubiese pasado de noche; ahí, el estado de usted, Sonora, casi todo está concesionado, casi todo.
---
PREGUNTA
Cuarenta y tres mil kilómetros cuadrados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Chihuahua, Durango, bueno, Oaxaca.
Entonces, nosotros no hemos entregado una sola concesión, una sola concesión se ha entregado. Y entre otras cosas es, bueno, ¿y para qué vamos a seguir entregando concesiones?, ¿cuándo van a terminar? En el supuesto de que dedicaran esa superficie a la explotación minera ¿cuándo terminarían de explotar esas 120 millones de hectáreas? Nunca, es eterno ¿Para qué les dieron tantas concesiones si no van a poder explotarlas? Ah, para especular con esos títulos de concesión en el mercado financiero.
Pero ¿qué hicieron los ecologistas, los ambientalistas cuando hasta el cerro de San Luis Potosí -que es el emblema del estado- desapareció, lo devastaron?, ¿dónde estaban? Ahora tenemos el programa de reforestación más importante del mundo, estamos plantando mil millones de árboles, mil millones de árboles frutales y maderables.
Entonces, sí me genera satisfacción el poder decir: Se está ayudando a la gente. Imagínense, para sembrar estos árboles están trabajando de planta, de manera permanente, más de 400 mil sembradores que están recibiendo un jornal para sembrar en sus parcelas, sean pequeñas propiedades o ejidos, más de 400 mil, y lo vamos a mantener este programa todo el sexenio, no les va a faltar nunca su apoyo.
No hay permiso para maíz transgénico, para el fracking, cuidamos el agua.
¿Qué?, ¿los gobiernos neoliberales hubiesen convocado a una consulta para ver si se permitía la construcción de la cervecera en Mexicali?, ¿lo hubiesen hecho?, si ellos habían dado ya permiso para dejar sin agua a la población de Mexicali.
Entonces, sí me siento muy orgulloso y satisfecho. Desde luego falta, falta mucho para sentar las bases al 1º de diciembre, porque en estos tres meses vamos a avanzar muchísimo para dejar ya los cimientos y luego terminar la obra de edificación, o sea, consolidar la transformación, seguir atendiendo al pueblo para seguir contando con su respaldo, porque es así.
Si se atiende al pueblo, hay respaldo del pueblo; si no se le atiende al pueblo, no dura un gobierno o dura con el uso de la fuerza, o dura comprando lealtades, comprando consciencias, pagando publicidad con dinero para que se alabe al gobernante; pero sostenerse sin entregar dinero para publicidad, sostenerse llevando a cabo una transformación requiere del apoyo de la gente, lo que decía el presidente Juárez: ‘con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Entonces, hasta ahora nos ha estado apoyando el pueblo, nos respalda la mayoría de los mexicanos y por eso vamos a seguir adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Ahorita acaba de decir que no habrá más impuestos, pero Morena en el Senado está pensando gravar las herencias y refrescos. ¿Usted opina que no debe Morena iniciar una discusión sobre progresividad fiscal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que no deben de aumentar los impuestos en términos reales; o sea, para que se entienda, se va a aumentar lo que es inflación, pero no hay un aumento en términos reales, no debe de haber aumentos.
Y en el caso de los refrescos y de productos industrializados y cigarros, alcohol, siempre se ha establecido como norma el aumentar los impuestos para que el gobierno tenga de esa forma dinero y pueda llevar a cabo campañas contra el alcoholismo, contra el tabaquismo; en este caso, contra los productos chatarra.
Yo no estoy de acuerdo con eso porque no se puede traficar con la salud del pueblo, o sea, no es: ‘A ver dame y así ya puedes vender tus productos’, no estoy de acuerdo con eso. Yo creo que el gobierno tiene que hacer campañas de orientación nutricional como parte de su acción en lo fundamental, sobre todo en lo que tiene que ver con la salud, o sea, que se oriente a la gente de no consumir productos chatarra con excesos de azúcar, de sal, de químicos.
Nosotros tenemos esa campaña y va a ir a fondo porque eso afecta la salud del pueblo, sobre todo en el caso de los niños, y enfermedades como diabetes, como hipertensión, la obesidad; tiene que ver con eso.
No del todo también, porque no hay que ser extremistas, hay esas enfermedades, muchas enfermedades de esas crónicas, la hipertensión, la diabetes, son hereditarias en buena medida, pero se agravan con la mala alimentación, con el no hacer ejercicio, con no bajar de peso. Entonces, se puede prevenir mucho.
Ahora se ha ido avanzando porque ya hay nuevo etiquetado en donde se informa sobre lo que contienen los productos industrializados. Eso lo considero más importante que estar gravando, gravando y gravando estos productos. Además, a veces ¿saben qué llevan a cabo algunas empresas?, que cuando se dan los aumentos a estos impuestos, inmediatamente ellos le agregan algo más, aprovechan el viaje pues, y le echan la culpa al gobierno.
Si un refresco valía un peso, estoy hablando de mis tiempos, en mis tiempos lo más que tomábamos en mi pueblo, cuando empezaban las bebidas industrializadas, eran las gaseosas, que se hacían de manera artesanal; pero bueno, imaginemos que es un peso y aumenta el impuesto 20 centavos, entonces ya costaría el refresco 1.20, sí, pero no lo van a vender en un 1.20, no todos pues, no puedo generalizar, pero sí aprovechan el viaje para venderlo en 1.40 y entonces ¿quién fue o por qué?, pues es que aumentó el impuesto.
¿Cuándo lo hacían?
Exactamente en esta temporada de fin de año que se va a aprobar la Ley de Ingresos, siempre a finales; entonces, por eso para enero, arriba los precios.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, presidente, no está muy de acuerdo con estas iniciativas de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero, además, con todo respeto, si es el Senado, pues hasta que llegue la Ley de Ingresos podrían ellos plantearlo y tienen facultad en el caso de la Ley de Ingresos; en el caso del presupuesto, no, el presupuesto es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, preguntarle si se puede esperar que en el proyecto del presupuesto del 20-21 que usted va a presentar vendría un plan de reactivación basado en obras de infraestructura, como piden los empresarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, desde luego. Viene presupuesto para las refinerías; viene presupuesto para la producción de petróleo; viene presupuesto para la generación de energía eléctrica; viene presupuesto para el Tren Maya, viene presupuesto para terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; viene presupuesto para conservación de las carreteras; viene presupuesto para construir nuevos caminos. Muchísima infraestructura, mucha.
---
INTERLOCUTORA
Con la participación de la iniciativa privada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, con participación de la iniciativa privada, pero sin endeudar al país.
Un día les voy a mostrar cómo se endeudaron gobiernos con la pandemia, porque siguieron con la misma estrategia neoliberal. Siempre en las crisis, más deuda, eso era lo que me pedían algunos, que se endeudara al país.
Les voy a mostrar aquí cuánto se endeudaron los países europeos, cuánto se endeudó Japón, cuánto se endeudó Estados Unidos y cuánto es nuestra deuda, para que vean que la estrategia nuestra fue muy responsable, prudente.
Si les hubiésemos hecho caso, entonces sí, no podría yo garantizar el bienestar de la gente, del pueblo, porque más deuda es más pago de intereses de deuda, menos dinero para la gente, más dinero para pagar el servicio de la deuda.
Además, el caso de Estados Unidos, con la pandemia le meten hasta 25, 30 por ciento del Producto Interno de Estados Unidos, aumentan su deuda 30 por ciento, 40 por ciento; Japón, igual; Alemania, 20, 25 por ciento, pero son países que tienen más fortaleza económica que nuestro país.
Aplicar esa receta que aplican ellos, que desde mi punto de vista ni siquiera ellos deberían de hacerlo, aplicarla en México es aniquilar al país, es hipotecar por completo el futuro de México, de las nuevas generaciones, no dejarles nada.
Y hubo países europeos que no tienen el mismo nivel que Alemania o que Japón o que Estados Unidos y se endeudaron, y yo les comentaba, con todo respeto, que cuando regresaban los jefes de Estado después de estar haciendo gestiones en la Unión Europea para obtener créditos, les aplaudían porque habían conseguido deuda.
Claro, no le aplaudía el pueblo, sus allegados, como que ya con esa deuda, con esos nuevos créditos se iba a resolver el problema, ya. Pues no han salido de la crisis; al contrario, van a complicarse más su situación económica con esa estrategia.
Entonces, México, lo dije ayer, es de los pocos países que optó por una estrategia distinta, ya no es deuda para darle a los de arriba, porque si llueve fuerte arriba gotea abajo, no. No fue deuda, fue apretarnos el cinturón, austeridad y apoyar abajo de manera directa, con -lo voy a seguir diciendo- la bendición que significa el aumento en las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares.
Ayer que estaba hablando de cómo han aumentado las remesas di un dato: van aumentando en 10 por ciento las remesas con relación al año pasado, y ayer el Banco de México dio el dato de julio y exacto, de acuerdo a nuestros cálculos, las remesas creciendo, el dato del Banco de México de ayer con relación a lo que llegó de remesas en julio. Entonces, esto nos está ayudando mucho. Imagínense.
Otro dato, las tiendas que venden productos básicos, Chedraui, Soriana, otras, para no hacer publicidad a tantas tiendas, han vendido en este tiempo casi 10 por ciento más que el año pasado, que el mismo periodo del año pasado, 9.5 en términos reales de aumento en las ventas.
¿Qué significa esto?
Que no se nos ha caído el consumo. Entonces, van bien las cosas.
Bueno, muchas gracias. Nos vemos mañana. Como hoy fue pura sesión de preguntas y respuestas, mañana. Allá, ¿de acuerdo?, tres y cuatro, cinco, porque tú tienes tiempo que no te damos la palabra, seis, ¿de acuerdo? Nos vemos.
