Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 10 de septiembre de 2020
Presidencia de la República
10 de septiembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Es que hemos estado atendiendo varios temas en la reunión de seguridad. Hoy comenzamos antes de las 6:00 de la mañana y apenas estamos terminando, pero bueno, ya estamos aquí.
Vamos a informarles sobre la decisión de reiniciar los trabajos para concluir con la termoeléctrica de Morelos, que se había quedado suspendida esta obra por demandas de campesinos, de los habitantes de las comunidades de esa región.
Es una obra que se empezó hace varios años, se terminó, prácticamente es muy poco lo que falta para que funcione, opere. Se trata de una inversión de alrededor de 20 mil millones de pesos. Dijimos desde el principio que no podíamos dejar que se convirtiera en chatarra esta planta porque se trata del dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Si se inicia la operación de esta planta, se contaría con energía eléctrica para todo el estado de Morelos. No se trata de una planta particular, privada, es una planta de la Comisión Federal de Electricidad y la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, es de todos los mexicanos.
Se ha estado atendiendo el asunto en lo jurídico, en lo social, en lo ecológico y consideramos que está todo resuelto, que ya no hay problema legal, se resolvieron todos los amparos, ya hay un plan para que esta termoeléctrica, esta planta, inicie sus operaciones a finales de este año, que es una muy buena noticia.
Para eso nos van a informar sobre todo este tema, con el propósito de que la gente de Morelos tenga la información, y todo el país, de lo que se está haciendo. Son de estas obras que heredamos emproblemadas y que no podemos omitir que se trata de inversiones.
Es como el Tren Toluca-Ciudad de México, ni modo de dejarlo y de decir que estuvo mal planeado, cuando ya se han invertido más 60 mil millones de pesos del erario, del presupuesto; o los hospitales que encontramos sin terminar, en proceso. Pues tenemos que concluirlos.
Por eso, un distintivo de este gobierno va a ser el que no vamos a dejar ninguna obra en proceso cuando terminemos nuestro mandato. No vamos a dejar un tiradero de obras, como lo que recibimos. Vamos a terminar lo que estaba iniciado de tiempo atrás, como es el caso, repito, de esta planta, de esta termoeléctrica.
Entonces, la licenciada Olga Sánchez Cordero va a empezar, va a dar la introducción, lo que tiene que ver con la legalidad; luego va a intervenir el licenciado Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad; posteriormente, la doctora Blanca Jiménez… bueno, antes la maestra Diana Álvarez.
La maestra Diana Álvarez está trabajando en esto porque desde que era subsecretaria de Gobernación le encargamos que nos ayudara en todo lo social, ahora ya es la directora del Banco del Bienestar, pero está terminando su encomienda en este tema de la planta de Morelos.
Luego, les comentaba, la doctora Blanca Jiménez, directora de Conagua, porque se va a explicar sobre el manejo del agua en la planta y en toda la región.
Y posteriormente el maestro Román Meyer, de Desarrollo Urbano, porque se van a llevar a cabo acciones para mejoramiento de las comunidades y de los pueblos, de los municipios de Morelos.
Entonces, empezamos con la licenciada, doctora Olga Sánchez Cordero.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Efectivamente, como lo acaban de señalar, el Proyecto Integral Morelos, así lo hemos llamado, PIM, consiste en la construcción de dos centrales termoeléctricas en la comunidad de Huexca, un gasoducto que atraviesa los estados de Tlaxcala, Puebla y Morelos, y un acueducto desde Cuautla, con una longitud de 10 kilómetros de longitud.
Inició, como lo señala el presidente, hace varios años, en el 2012 y en el 2019 el presidente ordenó realizar una consulta ciudadana para conocer si era deseo de la población el continuar o no con el proyecto, que estuvo a cargo de la licenciada Diana Álvarez Mauri.
Como la mayor parte de las personas votaron por el proyecto, el 60 por ciento, algunos ejidatarios se inconformaron y presentaron diversas demandas de amparo, alegando que el proyecto implicaba la disminución del caudal de riego que utilizan para sus tierras.
En dos asuntos -aquí están las láminas, vamos a ser súper breves, porque traíamos una presentación más larga, pero esta es la muy corta- en dos asuntos de todos los que se interpusieron se consiguió la suspensión definitiva para el efecto de no disminuir el agua de riego de los ejidos.
A efecto de corroborar si había una afectación para los ejidatarios, se realizaron diversas periciales en hidrología forense, las cuales arrojaron que el proyecto no causaba una falta de suministro de agua en los canales de riego de los ejidos. Estas fueron periciales, de hidrología forense muy puntuales, con peritos muy profesionales y ellos arribaron a la conclusión de que no causaba una falta de suministro de agua en los canales de riego de los ejidos.
Actualmente, los dos juicios de amparo únicamente vinculados con el nivel de suministro de agua para el riego se sobreseyeron en lo principal y fue confirmada esta resolución del juez de distrito por el Tribunal Colegiado de Circuito, ya que no hubo una afectación de los derechos de los ejidatarios.
Al no haber ninguna suspensión ya vigente relacionada con la construcción y abastecimiento del acueducto, Conagua procedió a otorgar permisos a la Comisión Federal de Electricidad para continuar con el proyecto; por lo tanto, jurídicamente, jurídicamente están resueltos todos los juicios de amparo y jurídicamente puede continuarse con el proyecto.
Muchas gracias.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Morelos es uno de los pocos estados que no tiene generación eléctrica propia y eso significa un problema porque la electricidad del estado tiene que provenir de otros estados y utilizar transmisión, pérdidas, etcétera; de manera que la ubicación de una planta de generación eléctrica en el estado de Morelos es un tema importante.
Se trata de la instalación ya concluida de una planta que se llama ciclo combinado. Un ciclo combinado es una planta que genera electricidad a través de un combustible, en este caso es gas, y combinado porque también además de quemar gas como combustible utiliza el vapor que deriva de ese proceso y tiene otra turbina. Ciclo combinado es una de las tecnologías más modernas que existe en el mundo.
Es una planta que tiene una capacidad de 642 megawatts, que significa una planta importante ya, de las más importantes del país, y pertenece a todo un sistema, como ya lo explicaba la secretaria de Gobernación, un sistema que trae desde la conducción del gas hacia la planta, lo cual es una obra importante también para dotar de gas, que es el combustible más limpio que puede haber en el momento; de manera que este Sistema Integral Morelos, que se llamó, es una obra que implica 20 mil millones de pesos en su conjunto.
El costo de la planta es de 616 millones de dólares, en general son 20 mil millones en todo el sistema. Esta central va a abastecer prácticamente a todo el estado de Morelos y el estado de Morelos está creciendo, tiene zonas industriales importantes, turismo, etcétera, de manera que es un importante apoyo, necesario, inmediato y urgente para el estado de Morelos.
La planta, decíamos, tiene la virtud de consumir gas y, por tanto, se va a aportar, la CFE va a poder aportar electricidad con la energía más limpia que existe en el país.
Esta planta tiene un sistema de enfriamiento húmedo; se llama, el calor que se genera es muy intenso en ese tipo de plantas y requiere siempre, de una manera u otra, un enfriamiento, y el enfriamiento que se le concedió entonces, hace ya tres años que se le aplicó, es un enfriamiento húmedo, se llama, o sea, con agua.
Esto generó todo un sistema para proveer de agua a la planta para el enfriamiento, ya la directora de Conagua lo va a explicar con más detalle; pero lo que es importante es que para dotar de esa agua necesaria para el enfriamiento se hizo todo un trabajo de traer aguas negras a una planta de tratamiento que se hizo, que se renovó totalmente.
La planta de tratamiento de las aguas negras genera un beneficio, no contamina los mantos en todo su trayecto, se le lleva a una planta de tratamiento y ese, por un acueducto que está a punto de terminarse, unos cuantos kilómetros quedan, ese acueducto lo lleva a la planta.
Las aguas negras, no se toma nunca agua del río Cuautla, son aguas negras tratadas, gris, agua gris se llama, que es la que se utiliza para enfriar planta, y la planta después arroja un agua vuelta a tratar a través del sistema de enfriamiento de la planta. Ese es un punto importante, no usa agua del río y, sin embargo, aumenta el caudal del río al haber llevado el agua a la planta de tratamiento, las aguas negras, y el verter agua también tratada o también limpia por el procedimiento de enfriamiento.
Es muy importante también que hay un convenio con una organización que se llama Asurco, que es la que organiza a los campesinos que tienen los derechos del agua del río Cuautla, hay un acuerdo con ellos para pagarles, de todas maneras, por ese servicio se le paga a la sociedad Asurco de los campesinos.
Es una obra de enorme importancia. Estaba, como lo dice el presidente, con muchos problemas, se tardaron en construir, hubo problemas en diferentes lugares, todos están resueltos. Ha sido un trabajo intenso de propiamente todo el gobierno federal que, siguiendo instrucciones del presidente, va a permitir que esta planta, que es de enorme importancia, poderosa planta, que atiende al estado de Morelos en su prácticamente totalidad y va a empezar a producir antes de fin de año.
Muchas gracias.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY, DIRECTORA GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Desde que se anunció la consulta relativa a la termoeléctrica, el presidente anunció compromisos y apoyos que redundan en beneficio del uso del agua.
En este sentido, estos beneficios se otorgan a través de diversas dependencias como es la Comisión Federal de Electricidad, Conagua y Sader en obras muy puntuales como por ejemplo, los revestimientos de canales, la tecnificación del riego y, en su caso, podría ser alguna represa.
Lo que se está considerando para 2020-2021 son 125 millones de pesos en obras que definitivamente van a generar mayor productividad y desarrollo social.
Posterior a la consulta hubo acercamiento de ejidatarios con dudas y también con algunas preocupaciones con diversos temas, por lo que el presidente me encomendó atenderlos e iniciar una mesa de diálogo para disipar estas dudas y poner toda la información a su disposición tanto del proyecto como del funcionamiento, así como del uso del agua y de temas medioambientales. En estas mesas estuvieron también las dependencias que yo ya les comenté.
Se hicieron varias visitas, tuvimos varios encuentros, incluso hubo una visita, por ejemplo, a la termoeléctrica de Querétaro para que pudieran ir todos los ejidatarios que tuvieran dudas de su funcionamiento y que incluso pudieran platicar directamente con los ejidatarios que viven ahí al lado de la termoeléctrica y que utilizan esa agua.
Estas mesas, primero con ejidatarios y después con autoridades de Asurco, se les ha reiterado el apoyo de las obras que ya comenté y se determinará esta canasta con los diferentes ejidos, son 32 ejidos y 14 propiedades rurales, estas obras van a iniciar ya a la brevedad.
Y también nos hemos acercado con el titular del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado para ver si hay algunas máquinas que se hubieran decomisado, que son las que normalmente utilizan ejidatarios para que también se les pueda donar apoyándolos en todo este proceso.
De parte del gobierno hay un compromiso, además, de acompañamiento permanente con las comunidades aledañas a la termoeléctrica y a los usuarios del río Cuautla.
El gobierno ha determinado que la construcción del acueducto se concluya a la brevedad posible, a fin de que la central inicie su operación en diciembre de 2020, con lo cual se reconoce el apoyo de la sociedad y del sector campesino para lograr estos objetivos.
Gracias.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todos y a todas.
En el tema del agua la solución o lo que se pensaba que estaba ocurriendo en la Comisión Federal de Electricidad es que la termoeléctrica iba a agarrar agua del río Cuautla y por lo tanto le iba a faltar agua a la gente de abajo, que es Asurco quien puso los amparos.
La solución que aportó la Comisión Federal de Electricidad en colaboración con la Conagua fue diferente, es agarrar más agua. Está la ciudad de Cuautla, que tenía sólo una cobertura del 30 por ciento del drenaje y de tratamiento de agua, se incrementa la cobertura de tratamiento, se capta mucho más agua en la planta de tratamiento, en lugar de que fuera una planta, se tuvieran 350 litros de aguas negras iniciales, se sube a 885 litros.
Entonces, esta agua que ya está usada y sin agarrar agua del río, se extrae de la planta de tratamiento, es lo que dice ahí PETAR, se lleva a Huexca, en Huexca se mejora la calidad del agua.
Mucha gente piensa que las plantas depuradoras regresan el agua a la calidad inicial potable, esto no se hace así porque los ríos siempre tienen una capacidad de depuración. Dicho así muy esquemáticamente, si ustedes tienen un agua con una calidad de 10, las plantas de tratamiento obtienen contaminantes de 10, las plantas de tratamiento los dejan en 3, pero en la termoeléctrica necesita mucho menos contaminantes, necesita de 1, entonces todavía ellos le suben la calidad, la tratan prácticamente, no la contaminan y la regresan.
Por lo tanto, al final, en lugar de que se tenga una descarga de agua de 170, se va a tener mucha más agua al final, porque era agua que no llegaba al río, era agua que no se captaba, ahora se capta, se trata, se le mejorar la calidad.
Como había el tema de los amparos, que la gente no estaba muy de acuerdo con esta solución, se invitó a la Unesco, la Unesco armó un grupo de cinco especialistas. Ustedes oyeron el término este de hidrología forense que mencionó la ministra, esa hidrología forense se hace a través de expertos que hacen una evaluación, ellos hicieron una evaluación del proyecto, dijeron que sí funcionaba, que iba a tener mucho éxito y que era positivo, se iba a tener más agua, hicieron unas recomendaciones, todas estas recomendaciones ya fueron atendidas por la Comisión Federal de Electricidad.
Voy a nada más mencionar dos de las recomendaciones: uno, medir la cantidad de agua en el río antes y después para demostrar que hay más agua después con la operación de la termoeléctrica; y también medir la calidad del agua de la descarga para demostrar que no va contaminada.
Estas recomendaciones también ya fueron atendidas por el equipo de especialistas de la Comisión Federal de Electricidad; por lo tanto, se pudo dar ya las pruebas a los jueces, se solucionaron los juicios de amparo y la Conagua pudo emitir los tres permisos de construcción, y todo está en orden, va a haber más agua y va a haber también planta.
Muchas gracias.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días.
Bueno, como parte de los programas de apoyo que el gobierno federal está implementando en el estado de Morelos, entre lo que corresponde al Programa de Mejoramiento Urbano, el Programa Nacional de Reconstrucción entre el año 2019 y 2020 estamos invirtiendo aproximadamente 10 mil millones de pesos en estos diferentes municipios.
Como parte de un ejemplo de lo que hemos venido trabajando, en el Programa de Mejoramiento Urbano son los resultados que hemos venido teniendo en el caso de Ayala, estas intervenciones muy puntuales que hemos ya concluido y entregado.
Ahora, en el 2021 el Programa de Mejoramiento Urbano estará trabajando en 10 municipios, entre ellos, el municipio de Cuautla; esto, en las inmediaciones de la propia planta.
Lo que tenemos en la parte de Cuautla, tenemos la renovación del centro histórico, tenemos también la construcción de un mercado municipal que se estará ya realizando a principios del 2021 y esos, digamos, son parte de los programas y los apoyos que estamos llevando a cabo.
En conclusión, podríamos decir que ahora nosotros, la secretaría tiene, digamos, dentro de lo que corresponde la zona inmediata a la termoeléctrica, el trabajo por la Procuraduría Agraria que se suma en el mes de octubre ya a estas mesas de trabajo y lo que corresponde, las acciones de la propia Comisión Nacional de Vivienda y lo que estamos realizando dentro de la secretaría en la conformación de equipamientos y espacios públicos.
Es cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues esta es la información en general, para que se conozca que vamos a reiniciar trabajos, lo que falta para conectar la planta y poder tener esta termoeléctrica a finales de este año, lo cual va a significar que no falte la energía eléctrica en Morelos. Con esta planta, su capacidad se traduce en que puede alumbrarse todo el estado de Morelos.
Vamos a seguir dialogando con ejidatarios, con los pobladores de esta región. Ya, como se ha dicho, se resolvieron todos los amparos, no hay legalmente ningún obstáculo y vamos a continuar dialogando para que ellos, en vez de ser perjudicados, se beneficien con la acción del gobierno. Esto es lo queremos informarles a todos los habitantes de Morelos.
Allá vamos.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Buenos días. José Antonio Morales, de Grupo ACIR.
Si me permite usted plantear tres temas que hemos venido siguiendo durante los últimos meses en Grupo ACIR, uno de ellos es el tema de la educación, Aprende en Casa.
No sé si le informaron, nosotros hemos estado documentando, que lo que en este momento se está transmitiendo como parte de la programación de Aprende en Casa es lo que se vio en el ciclo pasado, que tuvimos que cerrar también a distancia; es decir, los programas, el contenido nuevo empezaría hasta el próximo 14, eso no se le informó al público.
La pregunta es ¿por qué utilizar el material que ya conocían anteriormente? Si bien se mencionó que se iba a hacer un diagnóstico para ver cómo regresaban los niños a la escuela, ¿usted estaba enterado de que este material no está actualizado?
Incluso, hay plataformas -porque sí lo investigamos- que no sabían que se estaba utilizando su material como parte de este contenido que actualmente está en las televisiones. Aprende en Casa II entonces empezaría hasta el próximo 14.
Por cierto, el día 14, un día también complicado porque sigue el 15, que es con actividad patriótica, y el 16, puente; aunque estamos en casa muchos, de todos modos lo toman algunas personas como puente. Complicado, por una parte. Si me permite empezar con ese tema y luego plantear los otros, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre ese tema, si les parece, podríamos pedirle al secretario de Educación que informe, él lo ha venido haciendo, pero sería bueno que se hiciese una especie de evaluación de cómo vamos con este programa.
Se tiene que tomar en cuenta que se ha hecho un gran esfuerzo para el reinicio de las clases. Yo tengo información de que se está avanzando, no es lo mismo que la educación presencial, pero hemos hecho lo que en otros países no llevaron a cabo, en otros países sencillamente no han podido reiniciar clases.
Nosotros de esta manera, con el apoyo de medios de información, desde luego con el apoyo de maestras, de maestros, de pedagogos, estamos llevando a cabo este plan emergente; sin embargo, que Esteban informe sobre cómo vamos, que se haga una evaluación y que pueda contestar tu pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Que nosotros solicitamos también información con la SEP, pero no habían querido platicar sobre el tema hasta este momento; tal vez a partir de ahora, con lo que usted comenta, pudieran ayudarnos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero se me hace muy raro porque… Es que estuvo todos los días, durante mucho tiempo.
---
INTERLOCUTOR
Y no se había mencionado, por ejemplo, que parte de esa programación era también lo que se vio en vacaciones, incluso programas que ya se tenían desde antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso lo pudo él informar o aclarar durante el tiempo, pero bueno, nunca es tarde y la información es fundamental.
---
INTERLOCUTOR
Bien, el otro tema que le pido por favor nos ayude a tener claro, es sobre el huachicol. A estas alturas, dado que el gobierno federal que usted encabeza ha emprendido una lucha contra el huachicol, ¿cuál es el balance que hace de lo que se ha obtenido hasta este momento? Por ejemplo, los ductos que se han ido recuperando ¿ya están funcionando otra vez?, ¿ya están suministrando combustibles?, ¿están en plena operación o están ahí esperando?
En el caso de las pipas que se compró, ¿recuerda?, para cuando a principios de año hubo este problema de la falta de combustible, ¿qué ha pasado con esas pipas?, ¿qué están haciendo en este momento?, ¿dónde están?, ¿están operando, no están operando?, ¿cuál es el balance general que podría hacer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, están operando. A ver si tienen la lámina de lo que se ha hecho.
Es muy importante que se tenga presente que se robaban mucho combustible, esto desde el sexenio de Vicente Fox, luego con Calderón y luego con el presidente Peña Nieto.
Y cuando les hablo del sexenio del presidente Fox es porque me consta. Era yo jefe de Gobierno y fui a una reunión de la Conago, porque supuestamente iban a entregar a los gobiernos estatales excedentes por precios elevados de petróleo, excedentes de lo que había estimado la cámara en el presupuesto y se había vendido petróleo a más precio, y eso permitía repartir un excedente como de 15 mil millones a todos los estados.
Llegamos a la reunión, era secretario Gil Díaz y subsecretario Carstens, y nos informan en esa reunión de que, en efecto, se tenía un excedente de 12 mil millones para repartir, o 15 mil, pero que había que descontar 12 mil millones por el robo de combustible, o sea, lo tenían hasta contabilizado. El caso es que nos quedamos ahí todos, nada más lamentando que no nos iban a dar nada, 12 mil millones, les estoy hablando como de 2003, 2004.
Esto continuó, siguió, al grado de que cuando llegamos nosotros se estaban robando en promedio 56 mil barriles diarios. Miren, ya para el 19, el año pasado, y este es el promedio que llevamos ahora, cuatro mil 300 barriles diarios de 56 mil de promedio barriles diarios en el 18; pero en noviembre, cuando llegamos al gobierno, eran 80 mil barriles diarios los que se robaban.
Si tomamos en cuenta… ¿No tienes la de noviembre?, donde hay dos barras. Eso es muy importante porque este tema se desconocía porque los medios de información estaban totalmente apergollados, ahora es distinto.
¿Y saben por qué reitero, reitero, parezco disco rayado?
Porque hay quienes todavía dicen que no hay cambios, dicen: ‘¿Dónde están los cambios?’ Estaba yo viendo un texto, una frase de un periodista de derecha, conservador, Sarmiento, no sé de quién es la frase, él la usa, dando a entender que todo sigue igual, este señor Sarmiento.
Aquí está, miren. Este es noviembre del 18, miren lo que se robaban, 81 mil barriles diarios, y este ha sido el comportamiento por mes, este es agosto.
Como tomamos la decisión -entrando- de que se acababa el huachicol, hubo presiones fuertes, quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos rompían los ductos. La gente se portó muy bien porque padecimos de combustibles, había que hacer colas para cargar.
Le informamos a la gente, nos ayudó mucho el apoyo del pueblo, como decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada, resistimos y se adquirieron en tres meses más de 600 pipas para no depender sólo de los ductos, porque había bloqueo y estábamos enfrentando a estas bandas, toda una red de complicidades y componendas.
Entonces, se le pidió a la Secretaría de la Defensa que nos ayudara para operar las pipas y no tener problema, porque llegaban los barcos a Tuxpan, de la gasolina que se compra en el extranjero, y no se podía meter el combustible al ducto Tuxpan-Azcapotzalco porque lo tenían tomado; entonces, llegaron las pipas y empezamos a abastecer con pipas, y se sigue abasteciendo con pipas.
Desde luego ya se normalizó el transporte de combustible por ductos que es, entre otras cosas, más barato.
---
INTERLOCUTOR
¿O sea, ya están operando esos ductos nuevamente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, todos. Muy pocos, hay todavía tomas clandestinas, nos interrumpen un ducto, se atienden las tomas, tenemos todavía vigilancia, pero ya el resultado es otro.
Ahora, es muy interesante esto. Les hablaba yo de que este problema venía desde el gobierno de Fox, bueno, este asunto se toleraba porque había complicidad, es como todo, como el funcionamiento de la llamada delincuencia organizada, siempre hay protección, hay impunidad.
¿Saben que se robaban el combustible, pero tenían los equipos más sofisticados para detectar la ordeña de los ductos, el que había sensores? En la Torre de Pemex, un piso, el tercero, estaba lleno de equipos y en los ductos había sensores, y cuando bajaba la presión porque estaban extrayendo combustible, en ese centro de monitoreo sonaba una alarma y sabían dónde se estaban robando el combustible, nada más que podía sonar la alarma todo el día, o dos o tres días, y nadie acudía.
Entonces, ya eso ya no existe, ahora el compromiso es seguir reduciendo el volumen de lo que todavía se roban, pero estamos hablando de 95 por ciento de disminución. Esto en dinero debe de implicar como 50, 60 mil millones de pesos de ahorro, es importante también que se conozca.
Aquí está, sí, 100 mil millones. La corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción, que es dinero de pueblo.
Por eso se admiran. Imagínense, los expertos acostumbrados al modelo neoliberal, tecnocrático, impuesto durante 36 años, esto no lo consideraban en sus términos, no era una variable importante y para nosotros sí. Estamos hablando de 163 millones de pesos diarios, pues de ahí sale para la pensión a los adultos mayores y para muchas cosas.
¿Cuánto cuesta la pensión universal a los adultos mayores este año?
Alrededor de 130 mil millones de pesos, por poner un ejemplo. Entonces, qué bien que me pregunta eso.
---
INTERLOCUTOR
Por último, de mi parte, agradeciendo que me haya dado la palabra, dentro de la miscelánea fiscal, señor presidente, hay algo que se menciona como uso de la tecnología y se propone -porque todavía está en análisis en la Cámara de Diputados, como sabemos- que, por ejemplo, los visitadores fiscales puedan utilizar cámaras, incluso teléfonos celulares para ver cómo están las casas, para modificar todo lo que tiene que ver con el pago, por ejemplo, la posesión de los domicilios, las infraestructuras, es decir, actualizar todo lo que tiene que ver con las casas, fotografiar.
¿Esto es real?, ¿el gobierno sí está proponiendo este uso de esta manera de la tecnología -no sé si utilizar correctamente el término- para espiar a los mexicanos?, para ver qué están haciendo, cómo construyeron, etcétera, etcétera. ¿Esto es real?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya no, si no existe ya el Cisen. Te platico porque a lo mejor…
---
INTERLOCUTOR
Es que está en la miscelánea fiscal, por eso se lo pregunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos a refrescar la memoria. Antes el gobierno espiaba, había un sistema de espionaje; sobre todo, espiaba a los opositores el llamado Cisen, pero históricamente. Aquí voy a aprovechar también para informar que ha habido cambios, para los que dicen que no hay cambios.
Yo, cuando empecé a trabajar en favor de la gente, me espiaban. Tengo el expediente ahora, porque de las primeras cosas que hice cuando llegué fue pedir mi expediente, y entonces ahí me encontré cosas como que en 1979 me espiaba el director de la Policía Federal, la Dirección Federal de Seguridad, Nazar Haro, el finado Nazar Haro.
A los jóvenes ya les dejo de tarea, ahora que estamos en educación a distancia, que investiguen sobre el espionaje y sobre Nazar Haro. Tengo oficios firmados por él en donde me espiaba desde entonces, siempre, hasta el Cisen.
Entonces, cuando llegamos decidimos terminar con el espionaje, que es un cambio importante, como también decidimos que se iba a cancelar el Estado Mayor Presidencial, otro cambio importantísimo, hablar del Estado Mayor Presidencial es hablar del 68.
---
INTERLOCUTOR
Sólo que en este caso es para los visitadores fiscales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso. Si existe esto en la miscelánea fiscal se tiene que aclarar cuál es el propósito.
No hace falta espiar en las casas, si es muy sencillo, nada más es cosa de estar pendiente para que los privilegiados, los que tenían agarraderas e influencias, que no pagaban impuestos, pues paguen.
Hay toda una pirámide, hay una pirámide poblacional y en la base de la pirámide, desgraciadamente están los pobres, que son millones, me refiero a la composición poblacional en México; y hasta mero arriba, en la cúpula, pues están los que tienen más ingresos.
¿Qué sucedía?
Que los de arriba de la pirámide no pagaban impuestos, estoy hablando de los de la punta, el pináculo, lo más elevado, o no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos.
Imaginen -porque no se trata aquí de dar la lista- a una empresa grande, grande, grande, famosa, famosa, famosa o un banco grande, grande, grande, famoso, famoso, famoso, pues no pagaba impuestos ese banco, esa empresa que están imaginando.
Eso se terminó porque ya está prohibida la condonación de impuestos, porque esto se hacía desde luego por acuerdo presidencial, entonces ya se reformó el artículo 28 de la Constitución y está prohibido condonar impuestos.
Entonces, no hace falta ir a espiar al pequeño contribuyente, ese siempre ha sido responsable, ahí no está el problema. Nos hicieron creer que cobrándole al comerciante ambulante, al del sector informal, al que acomoda los carros, al ‘viene-viene’, con eso se fortalecía la hacienda pública, esa era la gran reforma fiscal. Puro cuento, cuando arriba, los llamados grandes contribuyentes no cumplían.
Entonces, puede ser incluso que por las inercias que existen, porque estamos en un proceso de transición, en un periodo de transición, todavía lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no termina de nacer, pues alguien en Hacienda, como estamos hablando de 36 años de predominio del modelo neoliberal, es como los 34 años del porfiriato, entonces quedan ahí todavía esas malas prácticas o costumbres, pero eso se corrige.
Lo que tiene que tener en cuenta la gente es que nosotros no espiamos a nadie, somos respetuosos de las libertades y no vamos nosotros a llevar a cabo alguna actividad ilegal.
---
INTERLOCUTOR
Sí, porque la miscelánea, por ejemplo, no aclara si esas grabaciones son para personas morales o físicas.
Es un párrafo breve el que está en la miscelánea, me voy a permitir leerlo, si usted también me lo permite. El número 20 de esta propuesta, dice: ‘Considerando que la tecnología es una parte fundamental para el mejor ejercicio de las atribuciones concedidas a la autoridad fiscal, se propone incorporar al primer párrafo del artículo 45 del Código Fiscal de la Federación el uso por parte de la autoridad fiscal de herramientas, como pueden ser cámaras fotográficas, de video, grabadoras, teléfonos celulares u otros que permitan recabar información que sirva de constancia de hechos detectados por autoridad fiscal en ejercicio de sus actuaciones’.
Es decir…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, puede ser, por ejemplo, para el caso de aduanas, sí, que se tienen equipos para ese propósito, pero bueno, le vamos a pedir a Hacienda que lo aclare.
De lo que pueden estar también seguros es que no van a aumentar los impuestos en términos reales y que cada año antes venían los aumentos de impuestos, modificaciones a la llamada miscelánea fiscal. Eso ya no está ocurriendo.
Les puedo garantizar que la llamada miscelánea fiscal o lo que es la iniciativa de Ley de Ingresos es la misma del año pasado, no hay modificaciones y no hay aumentos de impuestos.
Hablaba yo hace unos días de que siempre aumentaban los impuestos de los refrescos, de las cervezas, de los cigarros y era como un truco ya ensayado, porque el gobierno decía: ‘Con esto vamos a financiar campañas de orientación nutricional o para combatir el tabaquismo, el alcoholismo.’ El gobierno no hacía nada y le subían 10 por ciento.
Pero los que hacen estos productos aprovechaban también para subir los precios, un cinco por ciento más, y se le decía a la población: ‘Pues es que aumentó el impuesto’, y como en efecto, había aumentado 10, pues ¿qué tanto es tantito más?, ellos se aprovechaban también. Entonces, eso ya se terminó, por eso dijimos no a aumentos de impuestos.
Y en este caso, que ahora por la pandemia está demostrado que afecta el consumo de productos chatarra, pues había toda esa justificación de decir: ‘A ver, como afectan los productos chatarra vamos a gravarlos y así vamos a tener más recursos para curar a los enfermos’.
Nosotros no queremos traficar con la salud del pueblo, nosotros tenemos que orientar a la gente, es nuestro deber, que hay que alimentarnos bien, nutrirnos bien, informarle a la gente del daño que causa consumir productos con exceso de azúcares, de sales, de grasas y también ser muy objetivos y profesionales y responsables.
No todo lo que padecemos de enfermedades es sólo por los productos chatarra. Las enfermedades que más dañan ahora con la pandemia, la hipertensión, la diabetes, pues están también vinculadas a las herencias familiares, muchas las heredamos de nuestros padres en un porcentaje considerable; claro, con los productos chatarra, en vez de mantener controladas, se agravan, pero ese es un porcentaje.
O sea, para hacer objetivos, para no exagerar, es también necesario terminar con la obesidad, sobre todo el que no haya obesidad infantil, o sea, todo esto, pero es función del gobierno. Entonces, no es: ‘A ver vamos a cobrar más impuestos para así tener dinero y tener hospitales’. No, no queremos curar, queremos que la gente no se enferme, lo más importante es la medicina preventiva, pero bueno, es esto.
Muy bien, a ver.
---
PREGUNTA
Muy buenos días a los servidores públicos aquí presentes. Jefe del Ejecutivo federal, su servidor Carlos Pozos, reportero de Lord Molécula Oficial y columnista para la revista Petróleo y Energía.
Mi primera pregunta, señor presidente, con la llegada de Dulce María Sauri a la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados ¿quién gana?, ¿quién pierde?, ¿llega la legitimidad a esta cámara?
Y preguntarle si estima usted que el dinosaurio todavía mueve la cola.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, no me puedo meter en eso, nada más opiné en su momento que había que respetar las leyes, los reglamentos en los poderes.
Todos protestamos cuando asumimos un cargo que vamos a ser respetuosos de la Constitución y de las leyes que de ella emanen, y en el caso de las cámaras hay una ley orgánica, en efecto.
¿Qué establecía o establece esa ley?
Que el primer año de la nueva legislatura la presidencia corresponde al partido que obtiene más votos y más diputados o diputadas, que el segundo año le corresponde al que ocupa el segundo lugar, que el tercer año al partido que obtuvo el tercer lugar.
Entonces, correspondía a un partido y como había la posibilidad de que cambiara esa correlación, se empezaron a obtener apoyos de legisladores para justificar que había otro partido que tenía el tercer lugar y, por lo tanto, le correspondía la presidencia. Yo creo que eso no ayuda.
Incluso, puse el ejemplo de cuando termina la presidencia el licenciado Porfirio Muñoz Ledo, al que respeto mucho, y quería reelegirse, existiendo la ley orgánica, es más, teniendo Morena mayoría podía modificar la ley; pero no es un asunto sólo legal, es un asunto moral, ético, la política es un imperativo ético, entonces por eso opiné, con todo respeto, que debía respetarse la norma.
Afortunadamente se llegó a un acuerdo, bueno, se decidió de manera democrática y ya hay presidenta de la Cámara de Diputados; lo demás yo no me meto, o sea, ellos son independientes, es un poder autónomo.
Era una opinión porque yo tengo que cuidar mucho de que no se use lo de antes, la llamada línea, ‘ya dijo el presidente’, el hablar en nombre mío. Yo no mando a decir las cosas, yo las digo, no tengo palomas mensajeras ni mucho menos halcones, entonces para que no me culpen.
Ahora que no le dieron el registro a Felipe Calderón, bueno, al partido que él promueve y que su esposa es la dirigente, de inmediato a culparme. No soy igual a ellos, no somos iguales. Yo he procurado hacer de mi vida pública una línea recta y hay algo que se llama congruencia, y no me gusta la hipocresía en política, detesto a los políticos hipócritas… bueno, tampoco así, no los detesto, no me gustan, para suavizarlo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, precisamente sobre este tema, con este gran distractor de México Libre y la afiliación en centros de culto, el sábado a las 4:30 de la mañana Lorenzo Córdova hizo una declaración, quisiera permitirme ponerle el audio.
---
LORENZO CÓRDOVA
Están arrancando las campañas electorales en los estados, Coahuila e Hidalgo, me parece pertinente resaltar lo que en días pasados el magistrado José Luis Vargas señaló en una entrevista, en el sentido de que no es correcto asumir que la tendencia que estamos acatando del Tribunal Electoral pudiera emitir un pronunciamiento de fondo respecto de la posibilidad o no de transmitir íntegramente las conferencias mañaneras, así llamadas, del presidente de la República.
En este mismo sentido me parece que es pertinente para una cuestión de claridad señalar que el criterio que la Comisión de Quejas y Denuncias emitió en su momento, que fue impugnado y que fue validado por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación en cuanto a las cautelares, señalando que las conferencias, la transmisión íntegra de las conferencias matutinas del presidente de la República deben ser consideradas propaganda gubernamental y por lo tanto su transmisión íntegra, no es en ese sentido permitida, no está permitida en aquellas emisoras que cubran las entidades o las demarcaciones que están en un proceso electoral desde el arranque de las campañas sigue vigente y desde ese punto…’
---
INTERLOCUTOR
¿Qué opinión le merece, presidente?, ¿está desacatando el presidente del INE la decisión del Tribunal?
¿Y qué va a suceder con las conferencias mañaneras?, todavía que el lunes arrancó formalmente el proceso electoral.
Quisiera saber su opinión, si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, para que no se interprete indebidamente este tema, a mí me gustaría que la licenciada Olga Sánchez Cordero, como profesional, como abogada, dé su opinión sobre el tema. Sí sabe, escuchó.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Sí, sí. Sin tener en este momento las constancias de autos, presidente, ni las resoluciones, de lo que yo me acuerdo es que la Sala Regional Especializada multó a unos concesionarios el año pasado, fue un precedente, por haber permitido la transmisión completa de las mañaneras.
Pero ahí la sala regional, hasta donde yo recuerdo, porque esto fue el año pasado, hizo una distinción muy clara entre la libertad de expresión y los informes que debe dar, la libertad de expresión en esta sección de preguntas y respuestas, así también como los informes, que no tienen contenido de propaganda, sino que son informes de gobierno.
Por ejemplo, en materia de educación, en materia de salud, que deben ser conocidos por la población que tampoco -y que también es parte de las mañaneras- que tampoco era un tema en donde se debería de restringir ni la libertad de expresión ni tampoco la información que se da al pueblo sobre algunos aspectos importantes que no consideran que sea propaganda y solamente una parte, pero esto fue un precedente el año pasado.
Entonces, en base a este precedente es la manifestación del presidente del INE, porque, efectivamente, el Tribunal Electoral recientemente no se abocó al fondo del asunto, sino solamente a temas de forma.
Pero a mí me gustaría, señor presidente, si no tiene usted inconveniente, traer la información, porque es solamente de memoria y solamente lo que aconteció el año pasado y la sentencia que emitió el tribunal. Si en otra ocasión me permite, yo con mucho gusto traeré todos los antecedentes, los precedentes y cómo resolvió tanto la sala regional como el tribunal, la Sala Superior del Tribunal Electoral y cómo interpreta el INE esta decisión.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay de parte de los conservadores… Por cierto, ya no quieren tampoco los del INE que yo diga ‘conservadores’, voy a ver qué concepto, qué término, qué palabra utilizo ahora, porque no le gusta ‘mafia del poder’, está muy fuerte ‘oligarquía’, es también fuerte decir ‘derecha’, además no se entiende mucho, y desde el punto de vista conceptual lo más apegado a la oposición que tenemos es el conservadurismo, son realmente conservadores, quieren mantener el statu quo, quieren conservar privilegios, entonces tampoco quieren en el INE.
Lo del papa también fue muy interesante, porque es un jefe de Estado y además un dirigente religioso importante y como parte de los cambios tenemos que hablar de los pensadores políticos, luchadores sociales de México y del mundo, de todos, y parece que eso también no les gusta.
Pero, en fin, vamos a ser respetuosos de la legalidad y vamos a defender también nuestro derecho a manifestarnos. ¿Qué quieren?, ¿que nos quedemos callados?, pues no se va a poder, eso sí no.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, ayer fue asesinado nuestro colega Julio Valdivia Rodríguez, corresponsal de El Mundo de Córdoba. Solicitamos respetuosamente el esclarecimiento de este asesinato, así como el de Javier Valdez, Rafael Murúa, de Jorge Sánchez, de todos los caídos, muertos en su cumplimiento, en la labor informativa de los compañeros periodistas, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es nuestro deber, es nuestra obligación hacer esta investigación y castigar a los responsables.
Conozco Tezonapa y sé de la importancia que tiene el periódico El Mundo de Córdoba y lo heroico que es hacer periodismo en esa región, como en otras del país, por eso se tiene que investigar y castigar a los responsables, en todos los casos.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, cómo está. Buenos días, buenos días a sus colaboradores. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
Tres preguntas. La primera, con relación al tema, estábamos viendo en redes sociales después de que se anunció -usted dice benditas redes sociales, obviamente comunicación directa- que hay nuevamente inconformidad de los habitantes de Morelos, que tal parece en el caso del grupo, lo que estamos viendo aquí es el grupo que estuvo en contra de esta pintura de Zapata que están volviendo a manifestarse, incluso están anunciando para el día de hoy o mañana en esta parte cercana a la planta de la Comisión Federal de Electricidad.
Preguntarle, ya sea a la titular de Conagua o a sus funcionarios, si es que ya se tiene contemplado el platicar o el limar ya la aspereza con este grupo, que tal parece que es el único que está protestando.
Y dos más, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que dialogar, informar, que no haya manipulación, que no se engañe a la gente.
Ahí hubo incluso un crimen de un dirigente social y es algo extraño, porque a veces en movimientos sociales que luchan por causas justas se infiltran gentes que tienen otros propósitos, lo mínimo es que tienen intereses caciquiles, pero hay inclusive hasta delincuencia organizada a veces.
Entonces, decirle a la gente que nos tenga confianza, que nosotros no vamos a hacer nada, nada, absolutamente nada que les afecte o que afecte al medio ambiente, que no haríamos nada en contra del pueblo.
Que se cuiden de los ‘líderes nylon’, de los oportunistas, de los que antes cobraban en el gobierno y ahora ya no reciben moches y están enojados, organizaciones campesinas supuestamente independientes o seudoecologistas, que si no recibían dinero del gobierno, como lo hemos visto aquí, recibían también de fundaciones del extranjero.
Entonces, que nos tengan confianza, que nosotros no vamos a perjudicar. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, el gobierno de nosotros es un gobierno que da, es un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, y de manera especial es un gobierno para la gente humilde, para la gente pobre, para los más necesitados. Entonces, decirle a la gente, porque hay muchas inconformidades.
Ayer hablábamos del caso de Chihuahua, es lo mismo. Lamento mucho el que haya perdido la vida una mujer, que su esposo incluso esté grave, nos dicen que mal los dos. Mi pésame profundo a sus familiares, a sus amigos.
Desde luego que se van a deslindar responsabilidades, desde ayer lo dije, se va a hacer la investigación. Lo que ya sabemos, y no es nuevo porque ya lo venía yo diciendo aquí, es que estaban utilizando este asunto del agua con propósitos políticos electorales y también porque existen intereses creados en todo el control y el manejo del agua.
El día de estos lamentables hechos participaron dos exgobernadores de Chihuahua del PRI, un diputado federal del PAN, también el senador Madero del PAN.
---
INTERLOCUTOR
Que, por cierto, presidente, a pregunta de nosotros hace dos días en el Senado, previo a la sesión ordinaria, nosotros, su servidor le preguntaba lo de la gubernatura, él prácticamente se destapó para la gubernatura de ese estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en eso anda, pero no es justo, o sea, es inaceptable que se utilice un asunto como este del agua con propósitos electorales.
Para los jóvenes, para los jóvenes porque ya hay que estar hablando para las nuevas generaciones, ya nosotros nos vamos a ir, ya hasta podemos decir gracias a la vida, que nos ha dado tanto, ya vamos de salida, pero lo importante es que se vaya formando para que entreguemos la estafeta a las nuevas generaciones con conocimiento de lo que era el antiguo régimen, para que se tengan todos los elementos.
Y digo para los jóvenes porque en el caso de Chihuahua ha habido una relación de complicidad entre el PRI y el PAN, una asociación desde Salinas de Gortari, por eso hay que refrescar la memoria.
En Chihuahua, para los jóvenes, se hizo un gran fraude en 1985, 86. ¿Cuántos años tiene eso?, ayúdenme, 34 años, 34, entonces que el que tiene ahora 33 años no había nacido y los que tienen 33 pues es la mayoría de la población posiblemente.
Entonces, hacen un gran fraude, me acuerdo que le llamaron el fraude patriota, fraude patriótico, porque ¡cómo el régimen iba a permitir que un estado de la frontera gobernara un partido opositor! Se metieron con todo, hicieron el fraude, impusieron a uno de los que antier estuvo en la manifestación, alguno de esos exgobernadores, creo que Baeza, Fernando Baeza, que es interesante todo esto. Eso fue en el 86.
Viene el fraude del 88 y se impone Salinas, y Salinas se arregla con los opositores, de ahí nace el Prian, porque el PRI tenía hasta entonces tres cambios, nace en 1929.
El presidente Plutarco Elías Calles agrupa a todos los revolucionarios dispersos y funda el PNR, Partido Nacional Revolucionario, 1929.
Durante el gobierno del general Cárdenas, el general Cárdenas gobierna del 34 al 40, en 1938 el PNR se convierte en PRM, Partido de la Revolución Mexicana.
En 1946, con el presidente Miguel Alemán, el Partido de la Revolución Mexicana cambia de nombre a Partido Revolucionario Institucional, PRI.
Y yo sostengo, -esto es académico, nada político, no me vaya a multar el INE, es para los jóvenes, es pedagogía- que en 1988 hay otro cambio, ya es el Prian, porque hay un arreglo en las cúpulas, es cuando el PAN pide que se quemen las boletas electorales, en donde estaban las evidencias, el fraude del 88.
Viene de nuevo la elección en Chihuahua y ya llega el PAN a la gubernatura, Barrios, ese no estuvo antier, llega a la gubernatura y se entienden muy bien con Salinas, hasta elogia a Salinas; termina Barrios y llega Patricio Martínez, que tampoco estuvo antier, Patricio Martínez, a él le tocó ser gobernador de Chihuahua en el tiempo que yo fui jefe de gobierno en la ciudad.
Esa reunión que les hablaba, de cuando llega Carstens a decirnos que no había nada, ahí estaba Patricio, y como es él muy franco, se paró de su silla y me dijo: ‘Vámonos, porque aquí nos están viendo la cara’.
Bueno, termina Patricio y entra Reyes Baeza, que ese sí estuvo, porque estos dos Baezas parece que son familiares y son de ahí de Delicias, donde está el conflicto. Desde luego son gentes prósperas.
El primero de estos Baezas luego fue embajador en Costa Rica y tenía, no sé si siga siendo dueño de una empresa agrícola de exportación en sociedad con un exgobernador de Tabasco, Manuel Gurría Ordoñez, este señor que participó antier, al que impusieron y fue gobernador y embajador de Costa Rica y asociado con el exgobernador Manuel Gurría y ahora de los dirigentes de esta movilización.
El otro señor, Reyes Baeza, que también estuvo de gobernador, fue director del Issste hace poco, y ya saben ustedes cómo quedó el Issste, no hace falta hablar más.
Y después de Reyes Baeza entró el señor que está en Estados Unidos, César Duarte, y después de César Duarte el que está actualmente, Corral.
Pero hay una asociación entre ellos, no hay ninguna diferencia, engañaron al pueblo de Chihuahua durante mucho tiempo, que eran distintos y al final es más de lo mismo que había antes.
Ahora que vienen las elecciones en Chihuahua, porque se dice que ya van a haber elecciones en Chihuahua y donde estamos es septiembre, octubre, noviembre, diciembre, son cuatro meses, y van a ser en junio, o sea, ya está prácticamente el proceso.
Surge este asunto del agua que tenemos que cumplir, aquí lo he dicho, con un convenio que se tiene firmado con el gobierno de Estados Unidos desde 1944, porque si no cumplimos ese convenio podría haber represalias para México, además en una circunstancia difícil, porque hay elecciones en Estados Unidos.
Entonces, se les llama a que ayuden, se les asegura que no va a faltar el agua, porque así lo sostienen los técnicos de Conagua y porque es real; sin embargo, engañan y manipulan y promueven este movimiento que lamentablemente lleva a que pierdan la vida dos personas.
---
PREGUNTA
¿Cómo fue que…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Según el informe que tengo, que nos dieron, es que se hace este mitin, participan todos estos personajes de los partidos, los dos exgobernadores y un diputado del PAN, y también desde aquí Madero, el senador.
---
PREGUNTA
Sí, con el asunto de los palos, que por ahí mostraba el video de Conagua el día de ayer, incluso había una camioneta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí y de ahí se pensaba que era un mitin y que nada más se iban a manifestar, claro, todo bien organizado, movilizaron como dos mil 500 personas según el reporte, en vehículos.
Aquí también tienen que tomar en cuenta cómo dominan los distritos de riego, cómo tienen el control del agua desde hace tiempo; es como el control de las aduanas, que estaban fuera del manejo del SAT.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque ellos deciden sobre el manejo del agua como autoridad, incluso han llegado a imponer a funcionarios de la Conagua, que estoy dando instrucciones a Blanca Jiménez para que revise esto.
Esto viene de tiempo atrás, de que Conagua fue tomada por los que se benefician con el uso irracional, excesivo del agua.
Nada más les voy a dar un dato para que nos entendamos y además todo esto es pedagógico y ayuda. El encargado del agua en el gobierno de Vicente Fox trabajaba, antes de ser director de Conagua, en Lala, la empresa que produce leche con alfalfa de La Laguna, que utiliza bastante agua.
Ya es pasado, ya ni debería de meterme en eso, pero es que si no contextualizamos no nos entendemos. Hay mucha manipulación en los medios y ellos engañan, y a nosotros nos importa mucho que la gente sepa de lo que se trata para que no se deje manipular, porque esos ‘líderes nylon’, esos caciques no son dirigentes auténticos, esos son convenencieros, oportunistas, corruptos. Un dirigente puede poner en riesgo su vida, un verdadero dirigente, pero no tiene derecho a poner en riesgo la vida de los demás. Qué bien, ¿no? participar en un mitin, arengar, ya me voy y ahí dejo a la gente.
Bueno, se pensaba que era un mitin en La Boquilla, en la presa, pero no, se van sobre La Boquilla, uno de ellos, de estos exgobernadores, se quedó, pero el otro sí se fue hasta donde estaba la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTOR
Fernando Baeza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fernando Baeza y ahí entregan palos a la gente, los arman y se van sobre la presa.
Y actuó muy bien la Guardia porque, primero, eran mucho más los manifestantes y ellos, aunque tenían armas, deciden no usar las armas y se salen todos, el encargado del operativo, el comandante de la zona, da la instrucción de que se retiren.
Entonces, se retiran, pero hay adelante una derivadora que también tiene vigilancia de la Guardia, pasan ahí, es todo esa la información que todavía el Ministerio Público tiene que esclarecer, pero pasan con carros diciendo que les iban a tirar granadas o bombas.
Detienen a una camioneta, esto ya mucho más tarde, ya que se había dado el desalojo, ya en Delicias, detienen a estas personas y, en efecto, llevaban granadas que habían extraído de la toma de la presa, de La Boquilla, esta es…
---
PREGUNTA
¿A quién le quitaron las granadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la Guardia. Entonces, detienen, deciden llevarlos a Delicias.
Es muy importante que en el caso de La Boquilla los que estaban en la cortina estaban armados, los que estaban protegiendo sólo tenían sus equipos antimotines sin armas; entonces por eso hablo de que actuó bien el comandante, porque llega a un acuerdo para desarmar a los que estaban, recogen todas las armas y las sacan.
Entonces, lo que va quedando ahí es lo que recogen estos señores o hay que ver si es de esas bombas que quedaron u otras, el caso es que los detienen, los quieren llevar a Delicias, se organiza una caravana para llevarlos, ya esto ya como a las 9 o 10 de la noche, todo lo primero sucedió durante el día y empiezan a seguirlos cuatro camionetas a los de la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, las camionetas siguen a la Guardia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de los manifestantes, y se dan unos disparos, esa es la versión, contesta uno, primero unos tiros al aire, contesta uno, y de las cuatro camionetas se dan cuenta de que una se queda detenida. Entonces, las otras tres se van, se paran los de la Guardia, van y encuentran que estaba herida de muerte una señora y el esposo.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no me atrevo a decirlo, eso es la investigación.
Entonces, ya llega la ambulancia, los llevan, la señora estaba muerta, ya había perdido la vida. Muy lamentable esto.
---
INTERLOCUTORA
O sea, un enfrentamiento, un fuego cruzado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso es lo que hay que ver, si hubo disparos o no, o fue un miembro de la Guardia Nacional.
Se sostiene que un miembro de la Guardia Nacional tiró y ellos están esperando ser llamados por el Ministerio Público y tienen instrucciones de presentarse y declarar, y se va a castigar a los responsables.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántas personas están siendo llamadas de la Guardia Nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los que participaron, deben de ser como unos 20, o sea, eran los que venían en la caravana.  Al final terminan llevando a los detenidos a Chihuahua, terminan de ponerlos a disposición de la autoridad a las 2:00 de la mañana.
Entonces, estamos pidiendo, bueno, desde ayer, que la fiscalía lleve a cabo la investigación, pero completa, y que se conozca todo lo que sucedió, quién convocó a la movilización, quién toma la decisión de tomar la presa, la participación de estos dirigentes y desde luego el castigo a quienes hayan cometido el crimen de la señora y lo de su esposo.
Yo le pedí a la licenciada desde ayer, Olga Sánchez Cordero, desde la mañana, de que se buscara comunicación con sus familiares, Alejandro Encinas ya entró en comunicación con los familiares de las víctimas. Y es muy lamentable esto, pero es importante conocer todo el contexto.
Hay muchas cosas que uno se pregunta, ¿cómo, si se tenía este convenio…?, porque es algo formal, ¿qué pasaba antes?, ¿no se entregaba agua?, ¿qué pasaba en el caso de Chihuahua cuando estos gobernaban?, ¿entregaban el agua o no la entregaban? O sea, va a ser una muy buena investigación para conocer lo que realmente sucedió.
Muy lamentable, muy triste porque es pérdida de una vida humana, esto es lo más sublime, la vida, no hay cosa más importante que la vida. Entonces, hay falta de moralidad cuando se usa a la gente con propósitos políticos o por intereses económicos.
---
INTERLOCUTORA
Y no les va a faltar agua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, vivo preguntándole a la directora de Conagua: ¿No hay problema? ‘No’.
Ellos sintieron que era el momento y por eso lo de Morelos también, y, bueno, lo que nos está pasando, que ya afortunadamente por diálogo se está resolviendo en el caso de los yaquis, porque también hay elecciones en Sonora.
Y claro que hay problemas grandes, graves problemas y estamos buscando soluciones, pero ahí andan zopiloteando, tenemos a todos estos grupos que estaban acostumbrados a medrar, a vivir del presupuesto, al amparo del poder público, más que vivir, gozar o vivir colmados de atenciones, de privilegios, que se dedicaban a hacer dinero, a hacerse inmensamente ricos con el poder. Entonces, son los cambios que se están llevando a cabo. Todo esto genera estas reacciones.
Yo le pido a la gente -vuelvo a Morelos- que no se deje manipular y que nos tenga confianza, y lo mismo al caso de Chihuahua, se los he venido diciendo. Y es muy probable, mucho muy probable, pero de eso que la investigación se encargue, de que acarrearon gente. Eso lo digo aquí para que la misma gente lo pueda constatar, si es cierto o no. Pero llama la atención cómo en un mitin dos exgobernadores.
---
PREGUNTA
Y un aspirante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Y un aspirante a gobernador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Otro, Madero, que incluso ayer mismo se manifiesta, ayer o antier, de que va a ser candidato.
---
INTERLOCUTOR
En el Senado lo dijo, a pregunta de su servidor lo dijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no nos metamos tanto en eso.
---
INTERLOCUTOR
Me faltan dos preguntas más. La segunda tiene que ver en relación, bueno, está aquí la ministra en retiro con relación al tema de Gobernación.
Usted ha hablado de que hay organismos de que no están cumpliendo su trabajo y que obviamente se busca ahorros en recursos.
Traigo el caso de Sipinna, el caso de Sipinna es muy complicado en algún sentido. Hace unos días el gobernador Barbosa sacaba un caso a relucir de una pequeña, bueno de un par de pequeñas ahí en Puebla, una niña que murió víctima de que su papá, su mamá y hasta su tío la violaban.
La niña, de siete años de edad, declaró a medios, bueno, a sus papás también y el gobernador Barbosa así lo evidenció, de que la niña de siete años ya no quiere vivir.
¿Por qué?
Porque Sipinna, en el caso de la instancia local, no ha hecho su trabajo. Anteriormente el DIF y su grupo de sicólogos hacían todo este trabajo de trabajar con niños, niñas y adolescentes, pero tal parece que el Sipinna a nivel federal… La ministra está aquí y me podría confirmar o desmentir en cifras qué es lo que hace Sipinna o no hace Sipinna con los pequeños.
Un caso muy emblemático también sucedió días después en Baja California, un par de senadoras en el pleno, en el ‘chacalodromo’ que le decimos nosotros, en el Senado de la República se juntaban una de Morena y una de Acción Nacional para evidenciar un caso similar en Baja California.
La pregunta es ¿qué hacer con Sipinna?, aprovechando que está la ministra, secretaria de Gobernación aquí. ¿Volver a dar a esta instancia al DIF, como lo hacía antes -y creo que no lo hacía mal- o de plano desaparecer a Sipinna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo soy partidario de eso que tú estás diciendo, nada más que va a depender de la secretaria.
---
INTERLOCUTOR
De la ministra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo soy partidario de que se vaya al DIF como estaba antes, pero en fin.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Sí, efectivamente es el sistema completo, porque es el sistema de protección a niñas y niños, adolescentes. Sipinna tiene en cada uno de los estados las Sipinna estatales.
---
INTERLOCUTOR
Sí, locales.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Y la instancia federal es una instancia de coordinación y de normatividad y yo creo que Sipinna ha hecho un muy buen trabajo, la verdad, en la protección de las niñas, de los niños, de los adolescentes, pero desde luego todo esto tiene que llegar primero al nivel local, al nivel de las entidades federativas de los estados, y también al nivel municipal; es decir, si nosotros queremos que cualquier acción de gobierno pueda tener éxito debe llegar al… debe ser también un compromiso de los estados, de las entidades federativas y también de los municipios.
Y en ese sentido, si en alguna ocasión nos da oportunidad el presidente de traerles a ustedes toda la proyección que tenemos a nivel nacional de Sipinna… Hace relativamente poco tuvimos una videoconferencia con las Sipinna de los estados y si podemos, también llegarles a todos los municipios que son realmente los que realizan todas las acciones del gobierno.
La federación pues sí tiene un sistema, pero este sistema también es un sistema federal con las diversas entidades federativas y yo creo que ahí el fortalecimiento de las Sipinna locales es el que debe de atender en muchas ocasiones todos estos temas ya locales, pero estamos muy pendientes y Sipinna no es solamente normativa, sino que integra a todo el sistema.
Este es un sistema que, la verdad de las cosas, sí ha dado resultados desde que se fundó y ahora vamos a tener algunas reuniones muy especiales, por ejemplo, en diversos temas, como en el tema migratorio, los niños migrantes, Sipinna y el Instituto Nacional de Migración y la Unicef, nosotros quisiéramos incorporar más a la Unicef en todos estos temas.
Pero sí tenemos una proyección importante sobre esta situación, tenemos conocimiento de los dos casos que está señalando aquí el periodista y desde luego estamos pendientes de esos casos y de muchos otros.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, ministra.
Y para el presidente, dos temas. Si nos puede hablar de cómo quedó la cuestión de la concesión del puerto de Veracruz, Veracruz puerto, de lo que mencionaba de este tema.
Y la otra, tenemos ahí un trabajo de investigación que muestra que el Seguro Social está por licitar o ya licitó compra, arrendamiento de vehículos nuevos con una empresa que era prácticamente la favorita de Peña Nieto. No sé si tiene conocimiento de esta parte que está haciendo el Seguro Social y en dado caso, si nos permite, hacerle llegar a Jesús este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. En lo del puerto, tengo una reunión, un acuerdo mañana con Rosa Icela Rodríguez, me va a informar ya, me va a presentar un diagnóstico de la situación de los puertos, y ya les voy a informar sobre esta concesión a 100 años del puerto de Veracruz, voy a informarles bien sobre esto.
Es lo mismo de lo del agua. Los distritos de riego los privatizaron cuando Salinas, los puertos los privatizaron cuando Salinas, es lo mismo. No es una fijación, es que se impuso una política para beneficio de particulares y sobre todo de allegados.
Regresamos a Chihuahua, dicen: ‘Duarte’, sí, pero Duarte tenía apoyos en el gobierno federal de gente también vinculada a Salinas. Entonces, es una red de componendas, de complicidades, es a lo que se está enfrentando.
Entonces, vamos a dar respuesta a los de los puertos pronto.
Lo otro que preguntaste.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que hay que analizarlo también, porque es lo mismo, vienen prácticas desde atrás. Les voy a hablar de casos en donde todavía las estructuras de gobierno están igual que como estaban. Por más que les he pedido que en aras de la honestidad, si no están de acuerdo con la transformación, que nos ayuden renunciando, pues ahí están.
Esto pasa en el Seguro, eso pasa en Conagua, eso pasa en la Comisión Federal de Electricidad, pasa en todas las dependencias, en todo el gobierno, todavía nos falta limpiar, seguir limpiando.
Entonces, vamos a seguir llevando a cabo esta limpia y vamos a pedir información de lo que estás planteando, de estos proveedores predilectos de los gobiernos anteriores que todavía están participando y ver también si se trata de asuntos legales. Pero no solo es la legalidad, es la moralidad, porque son expertos, son como el ‘Maestro Limpio’, no dejan ningún cabo suelto.
Había un gobernador en un estado que era contador antes de ser gobernador, tenía su despacho contable y le arreglaba las cuentas a los gobernadores que salían, era el que limpiaba todo y luego llega él a gobernador de otro partido, pues imaginen, o sea, lo mismo.
Ahí se los dejo de tarea, para que investiguen…
---
PREGUNTA
¿Quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ay, ya quieren ustedes todo. O sea, un contador que tiene su despacho que le arreglaba las cuentas a los gobernadores de otro partido. Nunca encontraban nada y luego llega él de gobernador, pues menos, se las sabía de todas, todas.
Bueno, ahí nos vemos mañana, ya, ya es hora del desayuno, ya.
---
PREGUNTA
(Inaudible) la secretaria nada más con el tema de la CNDH. Ayer tuvieron una reunión. ¿Cuáles son los acuerdos a los que llegaron?, también, porque decían que podían tomar otras sedes, porque hacen falta refugios para atender a mujeres violentadas.
Preguntarle ¿cuál es…? si pudiera darles, en caso de dar respuesta puntual al feminicidio.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Efectivamente, estuvimos con las personas, con las señoras porque todas básicamente son mujeres, bueno, todas son mujeres las que fueron ayer a la Secretaría de Gobernación, las atendimos puntualmente, nos comprometimos con ellas en que las diversas instancias de la secretaría, la Unidad de Fortalecimiento al Sistema de Justicia, que tiene mesas especiales precisamente para dar seguimiento a los diversos casos las iba a atender puntualmente.
Que Conavim, la titular de Conavim iba a ir a sus estados porque muchos de estos asuntos de feminicidios y de violaciones y de violencia contra las mujeres son competencia local, entonces que iba a ir a las diversas entidades federativas, a las diversas fiscalías o procuradurías para dar seguimiento puntual a todos estos reclamos legítimos de estas mujeres que, o ellas o sus hijas o sus familiares, han sido violentadas.
Y así vamos a vernos cada… siguiendo precisamente el ejemplo del presidente de poner fechas en cada actuación y en cada reunión, nos vamos a reunir en principio la semana próxima, el día 17 si mal no recuerdo, y posteriormente nos vamos a estar reunión o cada 15 días o cada mes para ir siguiendo los diferentes asuntos que cada una de estas personas tiene.
Lo de la comisión, las instalaciones de la comisión no fue tema que se pudiera, que estuviera en la reunión, ninguno de estos temas. Pero sí, yo creo, y aquí lo digo públicamente, yo creo que si ya se está atendiendo su reclamo y se va a atender de manera profesional y adecuada, pues yo creo que ya no tendrían ellas por qué estar dentro de las instalaciones si sus legítimas preocupaciones y reclamos están siendo debidamente y puntualmente atendidos desde la Secretaría de Gobernación con todas las instancias que nosotros tenemos para atender violencias.
Más allá de esto, vamos a seguir, van a venir más personas en esta semana que entra, que ya están llegando de los diversos estados, pero lo que sí yo les dije es que muy… Digamos, para ellas es un esfuerzo muy importante en transporte y en llegar aquí a la Ciudad de México y todo el hospedaje, en fin, que nosotros vamos a ir a sus entidades federativas a través de Fabiola Alanís, a través de la Comisionada para atender directamente allá en sus estados sus problemáticas y la no atención que están reclamando no haber recibido por parte sobre todo de las autoridades de procuración e impartición de justicia.
---
INTERLOCUTORA
Sobre la falta de recursos, que dicen, para mujeres violentadas, que por eso toman…
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Nosotros vamos a atenderlas en forma individual y a los colectivos de estas personas.
Y efectivamente, tenemos todo el sistema de Indesol, del Paimef y tenemos también los instrumentos que en la Secretaría de Gobernación tenemos para la atención, inclusive Conapo, el Consejo Nacional de Población, la Comisión Nacional para Erradicar la Violencia Contra las Mujeres, las comisiones que tenemos todas integradas, la Comisión de Víctimas también, en fin, todo lo que está integrado dentro de la Secretaría de Gobernación estamos poniéndola a su disposición de cada uno de estos colectivos y de las mujeres que fueron el día de ayer a Gobernación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
