Versión estenográfica. Supervisión de Obra. Tren Interurbano México-Toluca
Presidencia de la República
11 de septiembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Alfonso Morán Moguel.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
El director general de Transporte Ferroviario y Multimodal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Manuel Gómez Parra.
El presidente municipal de Zinacantepec, Gerardo Nava Gómez.
El presidente municipal de Toluca, Juan Rodolfo Sánchez Gómez.
La presidenta municipal de Metepec, Gabriela Gamboa Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las rede sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Quiero dar la más cordial bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos al Estado de México nuevamente, en donde lo recibimos siempre con un gran gusto y además en un evento muy importante porque este respaldo y este apoyo que se le da al Estado de México para fortalecer la capacidad de sus comunicaciones, de su infraestructura de movilidad y en este caso el Tren México-Toluca es gracias al compromiso que el presidente de los Estados Unidos Mexicanos ha mostrado con los mexiquenses.
Muchas gracias, señor presidente, y sea usted bienvenido.
Saludo a la doctora Claudia Sheinbaum, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; al subsecretario de Transportes, el ingeniero Morán; al director general de Banobras, a los presidentes municipales de Metepec, de Toluca y de Zinacantepec, y también, por supuesto, al ingeniero Gómez Parra, muchas gracias por su presencia y bienvenido también.
Señoras y señores:
El desarrollo de infraestructura es estratégico para la generación de empleo, el desarrollo económico y el bienestar social.
El Estado de México es un referente nacional de desarrollo porque durante muchos años ha invertido en el fortalecimiento de su red de comunicaciones, una red conformada por más de 15 mil kilómetros de carreteras y autopistas, más de cuatro mil kilómetros de vías férreas y un aeropuerto internacional que es líder en aviación comercial y en transporte de carga.
Durante estos dos años los mexiquenses hemos encontrado en el presidente Andrés Manuel López Obrador un gran respaldo para expandir y consolidar nuestras vías de comunicación.
El presidente de México está convencido de que la infraestructura, además de generar desarrollo económico, promueve el desarrollo social. Para ello, a lo largo del territorio nacional el presidente impulsa proyectos de gran magnitud, los cuales, junto con los programas sociales multiplican las oportunidades de desarrollo y se han convertido en sellos distintos de su gobierno.
El Estado de México tiene la oportunidad de ser sede de los dos de los proyectos más significativos para el Gobierno de México: el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y el Tren Interurbano México-Toluca. Son más que dos obras con alto impacto económico y social, se trata de dos pilares de un sistema de conectividad integral que transformará por completo la comunicación terrestre y aérea de nuestro país.
Para alcanzar estas metas, el Gobierno de México, el Estado de México y la Ciudad de México debemos trabajar en una estrategia coordinada de movilidad metropolitana, que permita un desplazamiento rápido y eficaz entre el Valle de Toluca y la capital del país.
El Tren Interurbano México-Toluca que comunica a Zinacantepec con el poniente de la Ciudad de México, permitirá, como lo ha presentado hace un momento el subsecretario, que más de 230 mil pasajeros diariamente se trasladen del Valle de Toluca al Valle de México en un menor tiempo, a un menor costo, en un tiempo de traslado de 39 minutos y también nos permitirá generar un mayor dinamismo en la economía regional.
Además de su importancia para la conectividad entre el Valle de Toluca y el Valle de México, el Tren Interurbano da a los mexiquenses la oportunidad de modernizar el desarrollo urbano de su capital y de los seis municipios por lo que atraviesa esta importante obra de infraestructura.
Dentro de su zona de influencia conformada por los municipios de Ocoyoacac, Lerma, San Mateo Atenco, Metepec, Toluca y Zinacantepec, surgirá un corredor habitacional y comercial con el que renovaremos el ordenamiento del Valle de Toluca e impulsaremos el desarrollo económico de la región.
Para alentar este proyecto con vocación social, publicaremos el programa de ordenamiento para la Zona Metropolitana de Toluca y el plan parcial del Tren Interurbano México-Toluca. Estos esfuerzos nos deben llevar a trabajar con una óptica metropolitana, en donde el desarrollo, el crecimiento y la comunicación entre la Ciudad de México y el Estado de México son fundamentales.
Hemos realizado acciones conjuntas en materia de seguridad, de abasto de agua, generación de empleo y hoy trabajamos de manera coordinada para hacerle frente a la situación de la pandemia que vivimos en todo el mundo, cuidando la salud de las familias y recuperando las actividades productivas que cuidan de la economía familiar.
Quiero agradecer a la jefa de Gobierno, a la doctora Claudia Sheinbaum, el trabajo conjunto para atender nuestros retos comunes y que, por medio del diálogo, los acuerdos y el trabajo coordinado nos permita tener mejores resultados para quienes viven, trabajan y transitan diariamente entre el Valle de Toluca, el Valle de México, el Estado de México y la Ciudad de México.
Señor presidente.
En el Estado de México reconocemos sus logros y los avances obtenidos durante su segundo año de gobierno que refrenda su vocación social.
Los mexiquenses reconocemos el apoyo a nuestro estado a través de importantes programas sociales que ha impulsado, el trabajo conjunto en el combate a la inseguridad y el impulso a grandes proyectos de carácter social, como lo es una de las obras de conectividad más importantes en nuestro estado, a la que hoy está dando un gran impulso, el Tren Interurbano México-Toluca, un proyecto que gracias a usted se convertirá en una realidad.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Señor presidente de la República, gobernador del Mazo, a los presidentes, presidenta municipal, Jorge, los ingenieros de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, aprovechamos para enviarle un saludo al ingeniero Jorge Arganis.
Muchas gracias por esta invitación.
Yo quiero decir tres cosas muy breves:
La primera es que nos sentimos muy orgullosos del proyecto que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador. Él ha ido día a día cumpliendo con cada uno de los compromisos que estableció, no solamente durante su campaña, sino durante años de lucha para la transformación de nuestro país.
Y parte de estos compromisos que estableció fue el desarrollo de infraestructura en distintas zonas del país para poder generar desarrollo regional, algunas obras que ya venían de antes y que es indispensable terminar, como es el caso del Tren Interurbano, otras fundamentales que son para el desarrollo del sureste de nuestro país y otras más que tienen que ver con otros proyectos en el norte y en otras regiones de México.
En particular, en el caso del Tren Interurbano es una obra que es fundamental para la vinculación entre el Estado de México y la ciudad, las capitales, Toluca y la Ciudad de México, y que va a permitir una transportación, una movilidad mucho mejor que la que existe actualmente, particularmente para la zona poniente de la Ciudad de México, lo que tiene que ver con las alcaldías de Cuajimalpa, Álvaro Obregón, y su llegada al metro Observatorio, que además representa una zona muy importante también de inversión del Gobierno de México en la Ciudad de México con el proyecto de terminación de la Línea 12 del Metro hacia Observatorio, la remodelación de la zona de Observatorio en la alcaldía de Álvaro Obregón que, por cierto, estaremos visitando el próximo domingo esta obra que ya tiene un avance también muy importante.
Y también lo que es el Bosque de Chapultepec, que está al poniente de la ciudad y que es una obra fundamental de rescate ecológico y cultural no solamente de la Ciudad de México, sino de nuestro país. Así que es algo muy importante para esta zona poniente, particularmente el poniente de la Ciudad de México.
Por otro lado, y es importante también mencionarlo, esta obra tiene dos adecuaciones: una que tiene que ver con el rescate de una ermita, que va a permitir tener un puente distinto en el pueblo de Santa Fe; y, por otro lado, una nueva estación en el pueblo de Santa Fe, de tal manera que no solamente va a haber una estación de este tren tan importante en la zona de alto nivel económico de Santa Fe, sino también en la zona de menores recursos económicos para el pueblo histórico de Santa Fe, así que es fundamental.
Este es el primero y segundo punto, y el tercer punto también reconocer de manera muy importante el trabajo conjunto que hemos realizado y agradecer al gobernador del Estado de México. Desde que llegué a la jefatura de gobierno hemos tenido una excelente comunicación en diversos temas como los temas ambientales y recientemente ha habido una gran colaboración y cooperación con el tema del enfrentamiento o las distintas tareas que hemos desarrollado alrededor de la pandemia del COVID-19.
Así que muchas gracias gobernador, muchas gracias presidente, por esta obra tan importante para la zona metropolitana del Valle de México. Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Alfonso Morán Moguel.
---
CARLOS ALFONSO MORÁN MOGUEL, SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, señor presidente de la República; señor gobernador del Estado de México, señora jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Como lo han comentado ya los dos gobernadores, el Tren México-Toluca beneficiará de manera sustantiva a seis municipios y a dos delegaciones que de forma directa están implicados en el curso, en el trazo de la obra.
La obra es una obra de una gran trascendencia que ha tenido, sin embargo, señor presidente, desde su concepción inicial algunos problemas y desafíos importantes. Esta obra tuvo que enfrentar situaciones complejas derivadas del inicio de los trabajos de construcción con un proyecto elaborado en un plazo demasiado corte y con contar con la totalidad del derecho de vía liberado, con cambios de trazo en la zona de Acopilco y El Ocotal, así como en el tramo del Camino Real a Santa Fe, lo que ha provocado un mayor tiempo de ejecución e incremento de costos del proyecto por cambios de trazo y otras contingencias.
En este momento hemos tenido un espléndido apoyo de las autoridades del Estado de México y de la Ciudad de México, y han quedado prácticamente resueltos los bloqueos e inconformidades que se presentaron en varios tramos y que han permitido que se reactive el trabajo en todos los frentes.
En la obra han participado 22 empresas constructoras, siete empresas de supervisión, cuatro empresas de asesoría técnica y una proyectista, y se han generado 17 mil 500 empleos directos y 35 mil indirectos a lo largo de estos siete años, como lo informé hace unos momentos.
Comentaba la jefa de Gobierno que se han incrementado al proyecto dos nuevas obras importantes que brindarán un servicio mejorado.
La primera es el viaducto atirantado de 240 metros del claro central que evitará la afectación al manantial de Santa Fe, una de las principales fuentes de abastecimiento de agua potable para la Ciudad de México.
Y la segunda es una nueva estación entre Santa Fe y Observatorio que atenderá a la población de las zonas Panteón de Santa Fe, La Palmita y Lomas Altas, así como a los estudiantes de la Universidad de la Salud de la Ciudad de México, el personal militar que habita en esa zona y a los visitantes de la próxima ampliación del Bosque de Chapultepec.
Una parte crucial del buen funcionamiento de este proyecto será sin duda el Cetram de la terminal de Observatorio. En este punto convergerán en la primera fase las Líneas 1 y 12 del Metro, y después se incorporará la Línea 9.
Está puesta ahí también la terminal del Tren Interurbano México-Toluca, la Terminal de Autobuses Poniente, así como las rutas alimentadoras de transporte público y privado que llegan actualmente en este punto.
El señor presidente de la República nos ha instruido a definir fechas concretas y a dar seguimiento escrupuloso a su cumplimiento, por eso es que desde hace dos semanas todos los lunes está informándose a la ciudadanía cómo va el avance de las obras en el tren México-Toluca.
La secretaría ha establecido metas para la conclusión y puesta en servicio del proyecto que son las siguientes:
En el presente año quedará la obra civil de los tramos 1 y 2, y el 50 por ciento del avance en la obra electromecánica correspondiente.
En el año que entra, en 2021, quedará terminada la obra civil a Santa Fe y se alcanzará el 80 por ciento de avance en la obra electromecánica de todo el recorrido.
En el año 2022 se terminará la obra electromecánica hasta la estación de Santa Fe y se iniciará la fase 1 de pruebas, esto permitirá que empiece a circular, empiecen a circular los trenes para poder poner en servicio la estación de Santa Fe; adicionalmente, quedará concluida la obra civil hasta la terminal Observatorio.
En el 2023 quedará concluida la obra electromecánica hasta la terminal Observatorio y se iniciará la fase final de las pruebas.
Consideramos que va a haber aquí, señor presidente, no sólo un tren de lo más moderno, sino con uno de los sistemas de control verdaderamente de vanguardia, más de 30 mil puntos serán recibidos en el centro de control que está aquí aledaño y podrá ahí tenerse una operación prácticamente automatizada y vigilada permanentemente. Pondremos en operación, sin duda, el tren en diciembre de 2023, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Señoras y señores, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos del Estado de México, de Zinacantepec, de este Valle de Toluca:
Nos da mucho gusto estar de nuevo con todas y todos ustedes para evaluar el avance de esta importante obra, este Tren Interurbano México-Toluca.
El fin de semana lo vamos a dedicar a trenes.
Empezamos ahora aquí, en Toluca, para constatar el avance de esta importante obra. Mañana vamos a inaugurar el Tren Metropolitano de Guadalajara, es una obra que también encontramos en proceso y decidimos darle continuidad y se le aplicaron recursos adicionales para concluir esa obra con un costo estimado de 35 mil millones de pesos; mañana inauguramos, son un poco más de 20 kilómetros de ese tren urbano en Guadalajara y Jalisco y otros municipios de la zona metropolitana.
Y el domingo vamos a supervisar la Línea 12 del Metro en la Ciudad de México, también una obra muy importante que va a conectarse con este Tren Toluca-Ciudad de México.
Como aquí se ha dicho, estas obras tienen un efecto multiplicador, porque se impulsa la industria de la construcción, se reactiva pronto la economía y se generan empleos. Además, se consigue mejorar, en este caso, el transporte público. Es muy buena inversión, no se puede considerar como un gasto.
Por eso celebro que se esté trabajando en esta obra, que ya se tenga un buen ritmo, que haya avances permanentes, constantes, que no tengamos conflictos por derecho de vía, todo este trabajo que se ha llevado a cabo para conciliar intereses y poner por encima el interés general, el interés del pueblo y de la nación.
Hemos trabajando muy bien con el ciudadano gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo; los gobiernos del Estado de México y de la Ciudad de México están trabajando en armonía, la doctora Claudia Sheinbaum, como aquí ella misma lo ha mencionado, y Alfredo del Mazo. Esto es un ejemplo de buenos gobiernos, de cómo, independientemente de las posturas partidistas, tiene que imperar el interés general, el interés de los ciudadanos.
Siempre recuerdo que la palabra, el término ‘partido’, como su nombre lo indica, es una parte, el gobierno es de todos, de modo que tenemos que trabajar de manera coordinada, conjunta, y en lo que respecta a la coordinación entre el gobierno del Estado de México y el gobierno federal es extraordinaria, muy buena la relación.
Yo tengo que agradecerle al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo, por su apoyo, por su respaldo, por su comprensión y por aceptar caminar juntos en la transformación del Estado de México y de la nación, del país. Alfredo del Mazo ha actuado con institucionalidad, con respeto a la investidura presidencial.
Por eso nos da mucho gusto estar aquí, que también participen los constructores que nos acompañan, porque depende mucho el que se pueda cumplir de la responsabilidad de las empresas. Desde luego es una responsabilidad compartida porque tienen que tenerse los recursos que se requieren a tiempo, en este caso para la terminación de este tren en el 2023, ya están los recursos.
Este tren se estimó que iba a costar la obra alrededor de 30 mil millones, se elevó ya a 60 mil, y calculamos que nos va a costar, va a requerir de una inversión total de 90 mil millones de pesos; de modo que los 30 mil que nos hacen falta ya puedo decir que se tienen, ya tenemos el presupuesto para no pararnos. Me da gusto que nos acompañe el director de Banobras, porque él es el responsable del financiamiento de esta obra, y no van a faltar los recursos.
Pero al mismo tiempo se requiere que las empresas cumplan en calidad, en tiempo y que de esta forma podamos inaugurar esta importante obra, que no es la inauguración de una obra que hacen los gobiernos, es una inauguración de una obra que hace el pueblo, que hacen los gobiernos y que hacen las empresas también.
Ya en las placas que se van a establecer, se van a utilizar para las inauguraciones de obras, se va a poner en todos los casos los nombres de las empresas que participaron en la construcción, porque es muy importante. Sin el empeño y la responsabilidad de las empresas no salimos adelante y tenemos que recobrar el prestigio que llegó a tener la ingeniería civil de México, en nuestro país y en el mundo. Tenemos que elevar la calidad, el nivel de las empresas de la construcción en México.
También, y ya para finalizar, que se haga un esfuerzo, es un exhorto para que podamos terminar antes de lo programado, porque se está pensando en el 2023 ¿y por qué no a finales del 2022?
No es para picarles, para cucarlos, como dicen en mi tierra, pero el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022. ¿Por qué no inauguramos a finales del 22 este tren? Si nos aplicamos y ya están los recursos, si tenemos las empresas, ya están los materiales prefabricados, ya están los trenes. Ahí queda eso.
Muchas gracias a todas y a todos.
