Versión estenográfica. Inauguración de la Línea 3, Tren Ligero de Guadalajara
Presidencia de la República
12 de septiembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de la Línea 3, Tren Ligero de Guadalajara, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Alfonso Morán Moguel.
El secretario de Infraestructura y Obra Pública del estado de Jalisco, ingeniero David Miguel Zamora Bueno.
El director general del Sistema del Tren Eléctrico Urbano del estado de Jalisco, ingeniero Rolando Valle Favela.
El presidente municipal de Tonalá, Juan Antonio González Mora.
El presidente municipal de Guadalajara, Ismael del Toro Castro.
El presidente municipal de San Pedro Tlaquepaque, María Elena Limón García.
El presidente municipal de Zapopan, Jesús Pablo Lemus Navarro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes el día de hoy nos acompañan y nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
A todos y a todas sean bienvenidos.
Escuchemos a continuación el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Me da mucho gusto recibirlo, señor presidente, a su casa, a Jalisco. Bienvenido en este día de celebración para Guadalajara y para nuestro estado.
Bienvenidos los medios de comunicación que nos acompañan de todo el país a lo que es sin duda una fecha que quedará en la historia de la segunda ciudad más grande de este país.
Es un día de fiesta por muchas razones, una en específico es que celebramos ya un poco más de un cuarto de siglo, un cuarto de siglo de espera desde que se entregó la última línea del tren eléctrico de nuestra ciudad.
La historia de este sistema de transporte masivo inició en 1989, el 1º de septiembre, con la entrega de la Línea 1, y este plan de trabajo para poder dotar a nuestra ciudad de un sistema de transporte eficaz tuvo un segundo paso decisivo seis años después, en 1994, el 1º de julio, entró en operación la Línea 2 del Sistema del Tren Eléctrico Urbano. Tuvieron que pasar 26 años para poder llegar hasta este día.
Y creo que la manera correcta de celebrar es entender qué fue lo que pasó en todo este tiempo y qué significado tiene la Línea 3 para la Ciudad de Guadalajara.
Un cuarto de siglo en el que todos los gobiernos permitieron que colapsara la movilidad de nuestra ciudad, un cuarto de siglo en los que se consolidó lo que ya venía desde gobiernos anteriores, que fue el secuestro de nuestro sistema de transporte por intereses privados y por la corrupción, un cuarto de siglo en el que la política secuestró el debate y generó el final de la discusión técnica sobre lo que tenía que tenía que pasar en materia de transporte público en nuestra ciudad.
Un cuarto de siglo en el que la federación se olvidó de su compromiso de apoyar a nuestra ciudad, un cuarto de siglo en el que dejamos caer nuestra infraestructura vial, un cuarto de siglo en el que el colapso de la movilidad generó también el deterioro de la calidad del aire y por supuesto de la calidad de vida de los habitantes de Guadalajara.
Es una historia que todos conocimos, es una historia que tuvo momentos duros de debate, es una historia que puso en evidencia cómo, cuando no hay la capacidad para construir consensos, se condena a las sociedades a perder calidad de vida a imposibilitarlas de solucionar sus problemas de fondo.
Es importante recordar que en el año 2012 el debate sobre la movilidad sustentable y sobre el transporte público reapareció en la agenda política y estuvo en el centro del debate de las campañas electorales. Ese fue sin duda un avance, porque se visibilizó un problema y se discutieron distintas alternativas. Me tocó ser parte de ese debate.
Ahí la agenda del transporte público volvió a aparecer como un asunto prioritario y se abría la posibilidad de que, en el 2012, con la llegada de un nuevo gobierno, pudiera tomarse verdaderamente en serio este asunto.
Sin embargo, lo que sucedió después de esa elección fue que se anunció un gran proyecto de inversión que era esta Línea 3. En septiembre del 2013 se dio el banderazo de salida, pero se dejó abandonado todo el resto de la agenda, no se abordaron los temas de alternativas de movilidad no motorizada, no se hizo un programa de renovación de nuestra infraestructura vial, mucho menos se puso orden en el transporte público y en las manos que lo controlaban, muchas de ellas también con intereses que estaban presentes incluso en el gobierno, simplemente se dijo: ‘Vamos a hacer una megaobra’.
Cuando se hizo el anuncio, Guadalajara vivió uno de los debates más complejos, cuando menos de los que yo tengo memoria, respecto a lo que esta Línea 3 iba a significar para Guadalajara. Se habló de que, al haber decidido hacer un proyecto combinado, elevado y subterráneo se iba a generar una cicatriz para la ciudad, se habló de todo un debate sobre distintas alternativas de transporte, que pudieran ser mejores que la Línea 3, pero al final de cuentas el proyecto se impulsó y arrancó un proceso que fue verdaderamente tortuoso para Guadalajara.
Diecisiete mil millones se dijo que iba a costar y también se dijo que la obra iba a terminar en el año 2017. Ninguna de las dos cosas pasaron, evidentemente la Línea 3 representa sin duda un ejemplo de cómo la falta de planeación, la falta de transparencia y la falta de claridad pueden complicar un proceso.
Más allá de lo que hoy esta obra significa para Guadalajara, no puede quedar esta historia en el olvido y yo estoy seguro que las autoridades competentes habrán de revisar la manera en cómo se utilizaron los recursos y cómo se ejecutó esta obra para deslindar responsabilidades a quienes estuvieron detrás de las decisiones que generaron estos atrasos en la ejecución de la misma y por supuesto el hecho de que haya costado el doble de lo que se originalmente se había planeado.
En el año 2015, es decir, dos años después de arrancar el proceso de construcción de la obra, la ciudad de Guadalajara vivió un proceso de cambio político de gran profundidad.
En ese momento a un servidor, como presidente municipal de Guadalajara, estuvo Pablo Lemus, en Zapopan y estuvimos distintos actores en responsabilidades a nivel metropolitano, tuvimos la oportunidad de darle un nuevo empujón y un nuevo impulso a la construcción de la Línea 4.
Desde el ámbito municipal pusimos sobre la mesa cosas que por increíble que parezca en ese momento todavía ni siquiera se habían discutido.
Pongo un ejemplo principal. Cuando llegue a la presidencia municipal de Guadalajara y tuvimos, poquito antes de entrar a esa responsabilidad de gobierno, tuvimos la posibilidad de platicar con el entonces secretario de la STC y le preguntamos qué era lo que iba a quedar sobre la avenida Alcalde, la avenida principal de Guadalajara, una vez que se terminara la obra del túnel de la Línea 3; y la respuesta fue que no tenían idea, que lo que iban a hacer pues era echar pavimento.
¿Cuándo más la ciudad iba a tener una oportunidad de tener cerrada su principal avenida para verdaderamente impulsar un proyecto de intervención urbana como el que hoy ya es una realidad en Paseo Alcalde?
Pusimos el tema sobre la mesa desde el ámbito municipal empujamos el proyecto de la avenida Alcalde, que hoy ya es un proyecto que ha transformado la lógica urbana del centro de la Ciudad de Guadalajara.
Pero como ese tema se pusieron muchas otras cosas sobre la mesa, empujamos hasta donde nos alcanzó, pero la realidad es que terminó el periodo de gobierno municipal, llegaron de nuevo las campañas y la Línea 3 no se había terminado.
Evidentemente, cuando pasaron las elecciones del 2018 vino un nuevo momento complicado que no encontraría mejor momento para recordarlo que en la visita que hoy hace el presidente a Guadalajara por lo que significó.
Simplemente vale la pena recordar, en el presupuesto de egresos que se aprobó para el año 2019 la Línea 3 tenía etiquetado alrededor de mil millones de pesos para su culminación, pero cuando nos metimos a hacer una revisión con los equipos técnicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes nos dimos cuenta que faltaban alrededor de cuatro mil 500 millones, no mil.
Entonces, el presupuesto se aprobó sin esa información y si no se hubiera hecho algo al respecto, Guadalajara hoy tendría esta obra sin terminarse, estaríamos esperando otro año tal vez para poder acabarla y por eso nosotros pusimos sobre la mesa la urgente necesidad de que el presidente de la República revisara este tema.
Por eso hoy con toda claridad quiero decir que estamos muy agradecidos con el presidente de México, porque en ese momento entendió los argumentos que pusimos sobre la mesa. Fíjense, era también una circunstancia parecida a la que se da cada vez que se aprueba un presupuesto, una discusión con distintos enfoques y distintas agendas, que se da en función de lo que ve el gobierno federal y lo que ven los gobiernos de los estados.
Pero en aquel momento el presidente de México tuvo la disposición de escuchar nuestros argumentos y tomó la decisión de acabar esta obra de una vez por todas, porque entendió el costo significa tener una cicatriz abierta como la que representaba la Línea 3 seis años después de iniciada, siete años después de iniciada, en términos de su impacto social, económico, político por supuesto.
Quiero por eso decirle, presidente, que lo que hoy celebramos también es eso, es entender lo que representa el diálogo y la posibilidad de construir acuerdos. Usted tomó una decisión en un momento difícil, también parece que las diferencias que podríamos tener nos iban a alejar de la posibilidad de construir una solución para nuestra ciudad.
Por eso hoy Jalisco le reconoce su apoyo, sin ningún tipo de matiz. Usted nos apoyó y usted se la jugó por nuestro estado y por nuestra ciudad y por eso se lo agradecemos de verdad, de corazón.
Nosotros asumimos también la parte de responsabilidad que nos tocaba. Dijimos que íbamos a hacer una agenda de restructuración del transporte público y la estamos haciendo paso a paso.
Es mucho el esfuerzo que estamos realizando, en dos años casi 300 millones de pesos invertidos para la movilidad no motorizada, con 450 millones de pesos que estamos invirtiendo para la transformación de nuestro sistema de semaforización para llevar la última tecnología a resolver los problemas de movilidad en Guadalajara, con cientos de millones junto con los municipios del área metropolitana para rehabilitar vialidades, con más de 900 millones de pesos para modernizar nuestro sistema de transporte público, que ya está a punto de entrar a una etapa de renovación de unidades después de haber completado el proceso para tener el sistema de pago electrónico compartido, es decir, ya hoy con lo que vas a pagar la Línea 3 del Tren Eléctrico podrás subirte a un camión en cualquier punto de la ciudad, en las ciudades de Vallarta, en la ciudad de Zapotlán El Grande.
Estamos haciendo nuestra parte, pero evidentemente, cuando construimos este acuerdo -con esto quiero terminar- cuando construimos este acuerdo sobre la Línea 3 hicimos también con usted o trazamos también con usted un plan integral, completo, para poder resolver la movilidad de la segunda ciudad del país.
Sé que usted es un hombre de palabra, presidente, sé que no nos va a dejar solos, es un momento en el que hay la oportunidad, con voluntad, de ajustar algunas cuestiones para poder concretar fundamentalmente dos proyectos que son compartidos con usted, que ya los iniciamos junto con el gobierno federal.
El proyecto del Peribús, que lleva ya un avance del 50 por ciento y que necesitamos del respaldo de la federación, tiene una inversión ya muy importante, a la fecha le hemos invertido más de cuatro mil millones de pesos juntos, gobierno estatal y gobierno federal, y necesitamos el último empujón para que esta obra que está pensada para mover a alrededor de 400 mil pasajeros al día pueda estar terminada pronto.
Y, por supuesto, lo que fue un compromiso tanto de usted, como de un servidor en el proceso electoral, la Línea 4, al sur de Guadalajara.
Este evento, a lo mejor otra vez algunos esperaban eso, este evento es, desde mi punto de vista, para celebrar un día histórico para Guadalajara, no para reclamar nada; al contrario, estamos aquí para agradecerle su apoyo y su solidaridad y para pedirle que ese siga siendo el espíritu con el cual podamos trabajar. Más allá de diferencias, sabemos que usted quiere que le vaya bien a nuestra ciudad y a nuestro estado.
Necesitamos su ayuda, presidente, estamos en un momento difícil en el que estos proyectos que arrancaron no se pueden dejar tirados, porque entonces estaríamos cometiendo el mismo error que cometieron las autoridades en el pasado.
Hoy Guadalajara tiene motivos para celebrar, hoy creo que también el país es testigo de la oportunidad de encontrar una agenda de entendimiento y de construcción de soluciones a los grandes desafíos que tenemos con diálogo y con disposición política.
Yo al presidente de México le estaré, en lo personal, primero, pero también en mi responsabilidad como gobernador, siempre agradezco por la manera como nos ayudó con este tema.
Y estoy seguro que después de este evento tan importante para la ciudad, que hoy los tapatíos van a estrenar, en un rato más se van a abrir las puertas de la Línea 3, tomamos la decisión, junto con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, de hacer una semana de acceso gratuito a todos los ciudadanos para que conozcan la línea, para que familiaricen en con ella.
Hoy, después de este evento, estoy seguro que puede iniciar con voluntad, con disposición de todos, una etapa de trabajo con grandes resultados para nuestra ciudad y para nuestro estado. Confío en que así será.
Hoy estamos de fiesta, hoy recibimos con gusto al presidente de todos los mexicanos.
Que viva la ciudad de Guadalajara.
Que viva Jalisco.
Que viva México.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video de la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Alfonso Morán Moguel.
---
CARLOS ALFONSO MORÁN MOGUEL, SUBSECRETARIO DE TRANSPORTES
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez; señor presidentes municipales y servidores públicos que nos acompañan; damas y caballeros.
Es muy satisfactorio participar en este evento que, sin duda, marcará la diferencia en la movilidad y la vida cotidiana de los habitantes de la Zona Metropolitana de Guadalajara.
Uno de los compromisos prioritarios del gobierno de la Cuarta Transformación ha sido reactivar y concluir aquellas grandes obras de infraestructura que por diferentes circunstancias no fueron terminadas en administraciones anteriores.
Es el caso, precisamente, de la línea del tren ligero que hoy inicia su operación.
El señor presidente de la República, desde el inicio de su administración, nos dio instrucciones precisas para darle la mayor prioridad a esta obra por tratarse de una obra que sirve a una gran cantidad de ciudadanos.
Se trata del proyecto de mayor inversión histórica en el estado de Jalisco, fue financiado en su totalidad por el gobierno federal, sumándose a las líneas 1 y 2 del Sistema de Tren Ligero que fueron fondeadas, en el primer caso, de forma bipartita entre los gobiernos federal y estatal, y en el segundo de forma tripartita con la participación adicional del municipio de Guadalajara.
En la presente administración, en adición a los cuatro mil 244 millones de pesos que fueron invertidos para la terminación de obra, el gobierno estatal solicitó que se le apoyara con 188 millones de pesos para el sistema de recaudo y otros 188 millones de pesos para el mejoramiento de los entornos urbanos de las estaciones.
La obra tuvo que sortear muchos obstáculos para llegar a su término, desde la coordinación con todas las partes involucradas, pasando por las autorizaciones para resguardar los sitios históricos, como ya se ha dicho, hasta las dificultades con el drenaje pluvial, la estabilización de terrenos y la prevención de socavones. Todo ello, con el apoyo de un grupo multidisciplinario de expertos.
Los retos que implica este tipo de obras solamente pueden superarse con el esfuerzo y la dedicación de muchos hombres y mujeres talentosos en todos los frentes de trabajo.
Aquí converge la capacidad de los trabajadores de la construcción, de los técnicos, de los ingenieros de todas las especialidades y del personal administrativo. Para todos ellos nuestro reconocimiento y gratitud, con especial énfasis para el equipo de construcción y el equipo de la Secretaría de Comunicaciones.
Estoy seguro que para los 20 mil trabajadores directos e indirectos que participaron en la obra, que en su mayoría viven en esta metrópoli, cuando utilicen la Línea 3 se sentirán muy orgullosos de su colaboración.
Para quienes durante los últimos 21 meses tuvimos el privilegio de llevar a cabo reuniones frecuentes en las que afloraban desafíos continuos que parecían irresolubles, es muy satisfactorio llegar a esta etapa de culminación a la que seguirá brindar el apoyo que requiere el Sistema del Tren Eléctrico Urbano en la etapa inicial de su operación.
Todos estos esfuerzos se ven materializados en un transporte público que es ahora el más moderno del país y que también se distingue por ser eficiente, seguro y especialmente amigable con el medio ambiente que tanto necesita la ciudad de Guadalajara.
Señor presidente:
Me ha pedido el secretario Jorge Arganis que le haga saber que, como ocurrió con esta obra, con la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara, en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes seguiremos trabajando en todas las obras de infraestructura que se ejecutan a lo largo y ancho del país con la convicción de que estamos contribuyendo a mejorar la calidad de vida de la población menos favorecida, que es la razón de su gobierno.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Guadalajara y de municipios de esta zona conurbada:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Jalisco en este día que, como lo ha manifestado el ciudadano gobernador Enrique Alfaro, es un día importante, porque después de muchos años por fin se va a inaugurar este tren ligero, la Línea 3 del Tren Ligero de Guadalajara.
Vengo a Jalisco a refrendar el compromiso que tiene el gobierno federal con el pueblo de este importante, progresista y democrático estado de Jalisco.
Es propio de la democracia, siempre lo he manifestado, que haya pluralidad; incluso, que haya diferencias, como han sido notorias las diferencias en los últimos tiempos con el ciudadano gobernador, pero esto no debe, de ninguna manera, de sorprendernos y mucho menos de espantarnos, esto es propio de la democracia, sólo en las dictaduras hay silencio, hay pensamiento único, se limitan las libertades. En la democracia se tiene que garantizar siempre el derecho a las diferencias, el derecho a disentir.
Por eso tenemos buenas relaciones con el gobernador Enrique Alfaro, porque ejercemos nuestras libertades, hay democracia como nunca en el país y también se trabaja en beneficio del pueblo, ese es el partido que más nos importa, es el mejor partido el de todos los ciudadanos.
Cuando se gobierna tiene que ser así, atender a todos, no discriminar a nadie y no deben de importar las banderías partidistas. Aquí está el ejemplo en Jalisco. Como vengo comentando, a pesar de las diferencias trabajamos juntos por el bien general, por el bien del pueblo, por el bien de Jalisco, por el bien de México, y esta es una demostración de cómo se está trabajando de manera coordinada.
Enrique Alfaro lo mencionó, en efecto, en el presupuesto del año pasado sólo se contemplaban mil millones de pesos para esta obra. Él me buscó, nos vimos, se hizo una revisión con los técnicos, con el ingeniero Jiménez Espriú, que ya no está como secretario, pero que en el tiempo que se desempeñó en ese cargo actuó con mucha responsabilidad y se hicieron las cuentas, y al final resultó que faltaban cerca de cinco mil millones para terminar la obra.
Hablamos con el ingeniero Jiménez Espriú y llegamos al acuerdo de que íbamos a conseguir los fondos para que ya no se prolongara la construcción de esta obra y se siguiera afectando a la gente, porque entre más tiempo lleva una obra en proceso, más molestias, más daños se causa a la población, además de que no se presta pronto el servicio. Por eso decidimos conseguir los fondos, ahora hablo de cerca de cinco mil, en aquel entonces eran tres mil adicionales, pero se fue incrementando y ya por fin se concluyó.
Le pedí al ingeniero Jiménez Espriú que con todo su equipo le diera seguimiento a esta obra, que visitaran ellos, de ser posible, cada 15 días esta obra, que estuvieran aquí pendientes para que no se presentaran demoras, que no se atrasara la obra.
Por eso me da mucho gusto que hoy ya empiece a funcionar esta Línea 3 del tren de Guadalajara.
Felicitar a los presidentes municipales, a la presidenta municipal de estos municipios, al gobernador por su perseverancia, por su tenacidad, por su gestión, para que se concluyera esta obra.
De manera muy especial enviar una felicitación a todos los trabajadores que hicieron posible esta obra, desde los albañiles más humildes, pasando por los maestros de obra, los ingenieros, los directivos de las empresas, los dueños de las empresas.
Ayer lo mencionaba yo en Toluca, si no tenemos buenas empresas constructoras, no se avanza; si hay empresas constructoras que no cumplen en tiempo, en calidad, tenemos problemas.
Ahora, afortunadamente es una etapa nueva para que todas las empresas cumplan y que también el gobierno cumpla, empezando porque ya no se pida moche, que no haya sobornos, que desaparezca esa práctica corrupta e indignante de hacer licitaciones a modo para entregar las obras a los que entregan sobornos, entregan dinero a funcionarios públicos. Eso ya se está desterrando de nuestro país, como vamos a acabar con la corrupción, me canso ganso, porque eso daña mucho a México, es el principal problema, eso no es una pandemia, eso es una peste nefasta que ha impedido el desarrollo, el progreso, el bienestar en nuestro país.
Por eso celebro que estemos aquí, que hoy se inaugure esta importante obra. Y, para terminar, refrendar el compromiso que tenemos de construir la Línea 4. A eso vengo, a decirle al gobernador que vamos a cumplir con nuestra palabra y que vamos a iniciar el año próximo, porque una de las cosas que no quiero, que estamos evitando, es dejar obras en proceso, que no nos pase lo que nosotros padecimos, de recibir muchas obras inconclusas de todo tipo, eso no puede volver a suceder. Terminando el gobierno, terminan todas las obras, para que de esta manera no queden pendientes.
Ayer, les comentaba, estuvimos en Toluca porque se va a concluir esta obra importante del Tren Toluca-Ciudad de México. Ahí se proyectó, se estimó que iba a costar esa obra 30 mil millones, se incrementaron los costos por una serie de factores, va a terminar costando 90 mil millones, pero se va a terminar, ni modo de dejarla a medias, de decir, esa obra no la comenzamos nosotros.
No hay que olvidar que todas estas obras se hacen con dinero del presupuesto y el dinero del presupuesto es dinero del pueblo que tenemos que cuidar, es un dinero sagrado el dinero del presupuesto.
Mañana voy a supervisar la construcción de la Línea 12 del Metro en la Ciudad de México, que también la vamos a concluir.
Yo reitero el compromiso que hicimos de construir la Línea 4, tenemos que empezar ya para terminarla antes de que concluya el gobierno. Me están diciendo que nos llevaría dos años, ojalá y logremos en ese tiempo tener esta nueva línea que, con el periférico que se está construyendo, ya va a significar mejorar mucho toda la movilidad, todo el sistema de transporte público en esta metrópoli de Guadalajara, en esta gran ciudad de Guadalajara, en estos municipios tan importantes que han crecido mucho en la Zona Metropolitana de Guadalajara, de Jalisco.
Muchas gracias a todas, a todos los que han hecho posible esta importante obra. Yo voy a seguir visitando el estado y vamos a seguir apoyando en todo. Continúan los programas sociales para que no les falte la pensión a los adultos mayores de Jalisco, todas las niñas, los niños con discapacidad de Jalisco van a seguir recibiendo su pensión.
También les informo que, a pesar de la crisis económica, se van a continuar entregando las becas a estudiantes de todos los niveles de escolaridad y que vamos a seguir apoyando a las pequeñas, a las medianas empresas para reactivar nuestra economía.
Yo estoy optimista, sé que vamos pronto, muy pronto, más temprano que tarde, a vencer la crisis sanitaria, la pandemia, y vamos también a salir adelante, salir airosos de la crisis económica. Ya hay signos, ya hay indicios de que se está reactivando nuestra economía, que se están recuperando los empleos y tengo mucha fe en el porvenir.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Estoy terminando mi intervención justo cuando van a ser las 12:00 del día, que se está destinando esta hora todos los días para rendir homenaje a quienes han perdido la vida por la pandemia y animar a los enfermos para que se recuperen.
Aquí quiero mandarle un saludo al ingeniero Arganis, nuevo secretario de Comunicaciones; mandarle un saludo también a un dirigente social que queremos mucho, que está también afectado, César Núñez, un luchador social de Guerrero; mandarle también un saludo, un abrazo muy fuerte y nuestro respeto al ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas. Desearles que salgan adelante, que se recuperen.
Y también hacer un reconocimiento a todos los trabajadores de la salud que, a pesar de la fatiga, del tiempo, siguen salvando vidas, a enfermeras, médicos, a todos los trabajadores de la salud. Muchas gracias.
Y les pido a todos que de pie guardemos un minuto de silencio.
