Versión estenográfica. Primera etapa de intervención del parque ‘Cuitlahuac’
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Sembrado Parques, inauguración de la primera etapa de intervención del parque ‘Cuitláhuac’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México, Jesús Antonio Esteva Medina.
La alcaldesa de Iztapalapa, Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la alcaldesa de Iztapalapa, licenciada Clara Brugada Molina.
---
CLARA BRUGADA MOLINA, ALCALDESA DE IZTAPALAPA
Buenas tardes, ciudadano presidente de la México, ciudadana jefa de Gobierno.
Bienvenidos a Iztapalapa, esta es su casa y nos sentimos muy honrados de que tenemos un presidente que conoce, quiere y ha luchado por Iztapalapa. Verdaderamente es un honor.
Agradezco a la jefa de Gobierno esta obra tan importante y tan significativa.
Estamos en el lugar donde durante casi 60 años era el sitio donde la ciudad tiraba la basura, durante 60 años era el basurero de la Ciudad de México y hoy nos encontramos, justamente, inaugurando lo contrario.
Hace mucho tiempo, este lugar, podríamos decir que ha tenido cuatro transformaciones, esta es la cuarta transformación.
La primera fue cuando se cerró el basurero; la segunda fue cuando se hizo parque; la tercera tiene unos 10 años, que fue cuando lo recuperamos como un espacio público para el pueblo. Y esta cuarta transformación, que es convertirlo en un bosque urbano, recreativo y cultural, lo que llamamos el Chapultepec de la Ciudad de México en el oriente, el Chapultepec del oriente de la ciudad.
Y era en ese tiempo cuando este lugar era basurero que se decidió una política que estaba dominada con el clasismo y la exclusión; que todo lo que no gustaba en la ciudad iba a Iztapalapa, todo lo que no querían en otras partes. Se escondía la pobreza, la miseria, la basura, los presos, todo en Iztapalapa.
Hoy estamos entrando a otra situación. Con la inversión histórica que se ha tenido en esta gran demarcación en movilidad, en seguridad, en los parques urbanos, en el bienestar, en los jóvenes, en los adultos mayores, con toda esta gran inversión le estamos diciendo adiós al Iztapalapa traspatio de la Ciudad de México y le damos la bienvenida al Iztapalapa que lucha por derechos plenos, al Iztapalapa de los Pilares y de las Utopías; al Iztapalapa de los Jóvenes Construyendo el Futuro; al Iztapalapa de las mujeres que luchan por igualdad y también al Iztapalapa de los derechos de los adultos mayores, así que le damos la bienvenida a este gran lugar.
Presidente:
Sabemos que la obra que usted está haciendo es gigantesca, acabar con el sistema de corrupción que dominó la vida pública y privada de este país. Le queremos decir que, desde aquí, desde Iztapalapa, todos los días trabajamos y luchamos en este pedazo de patria para transformar.
Bienvenidos y bienvenida.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los resultados del programa Sembrando Parques en Iztapalapa.
---
(PROYECCIÓN DEL VIDEO RESULTADOS DEL PROGRAMA SEMBRANDO PARQUES EN IZTAPALAPA)
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Buenas tardes. Con su permiso, señor presidente. Buenas tardes a todas y a todos.
A continuación, una descripción muy breve de lo que significa esta intervención. Como decía en el recorrido, las obras son reflejo de las políticas de un gobierno y esta obra es reflejo de la visión que se tiene como gobierno, no únicamente de recuperar un espacio público, sino la forma en cómo se recupera el espacio público.
Aquí se están invirtiendo 235 millones en esta primera etapa en 42 hectáreas de superficie atendida; participaron más de 220 especialistas en diferentes temas.
Aquí es importante reconocer la labor de Armando Alonso y todo su equipo; de Sergio Trejo en la parte de botánica y que todo esto se hace de manera coordinada con la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México.
Tenemos que el 85 por ciento de todo lo que ven este parque es material reciclado, este es uno de los pronunciamientos importantes y que además se va a reflejar ya en las calles de la ciudad. Ya sobre calzada de Tlalpan ustedes pueden ver las banquetas siendo reconstruidas con producto reciclado, ya no más banquetas que se estén deshaciendo y construyendo cada seis años, sino producto de reciclado, que solamente se va a nivelar.
Además, aquí se reutilizaron 350 mil toneladas de producto de demolición, tanto cascajo que recolectamos en calles como de producto que viene de las obras de reconstrucción, 35 mil toneladas de fresado y más de ocho mil 600 toneladas de plásticos reciclados.
Para estabilizar estos suelos, que ese era uno de los retos que implicaba intervenir este parque, dado que fue un tiradero, como dijo la alcaldesa hasta los años 80, tuvimos que colocar 40 centímetros de triturados, estabilizándonos con una georred, con una geomalla que también viene de producto reciclado.
Se fabricaron 30 mil metros cuadrados de adoquines con materiales reciclados y tres mil metros cuadrados de bioblock, que es como lo que se construyen todas las edificaciones que ven dentro de esta etapa, tanto los baños, los nódulos se servicios.
Además, una de las intervenciones también muy significativas tiene que ver con el humedal que se construyó, con la planta de tratamiento, lo que le llaman el pabellón hidrobotánico, que es una planta de tratamiento de aguas residuales que después pasa a través de un humedal de ocho mil 700 metros cuadrados, pero toda la superficie tiene más de 10 mil y ahí se filtra el agua nuevamente utilizando la naturaleza, que esa también es una de las visiones que estamos llevando a cabo en toda la intervención de los parques; dejar a la naturaleza hacer su trabajo es impresionante.
Aquí, de unos meses para acá, cómo se empezaron a adaptar las plantas y en unos años lo que esto en lo que se va a transformar, que aquí también era muy importante el cambio climático.
Nos decía la alcaldesa de la primera etapa, a la gente le costaba trabajo aguantar 45 minutos de sol, entonces el que se desarrollen los árboles es muy importante.
Aquí se utilizó una tecnología desarrollada por mexicanos para asegurar el 90 por ciento de la supervivencia de estas especies, además de que lo primero que se hizo fue estudiar las especies que ya se habían adaptado y a partir de eso se hace la selección de la paleta vegetal.
También, siguiendo los criterios en coordinación con la Secretaría del Medio Ambiente, de los jardines polinizadores con flores. Se sembraron más de ocho mil árboles, más de 100 mil plantas y cubresuelos, que son parte de la vegetación que ustedes ven aquí.
En el humedal urbano es importante mencionar que ya empiezan a llegar las aves.
Otra de las acciones importantes es el arboretum, que también tiene cuatro ecosistemas. Se tomaron cuatro temas de ecosistemas: el bosque de pino y encino, el bosque caducifolio, la selva baja y la selva semiárida, siendo que este parque, además de la recreación, seguramente es un espacio donde se va a aprender, dicen que además de aprender de los libros, aprender de la contemplación de la naturaleza es importante.
Se construyó en esta primera etapa el Skate Park más grande de Latinoamérica, que tiene siete mil 300 metros cuadrados; dos hectáreas se recuperaron de juegos infantiles, que se rehabilitaron y algunos se instalaron nuevos.
Tenemos dos plazas nodales de acceso, un área de siete mil 800 metros cuadrados y 820 luminarias también, que vienen de 43 toneladas de plásticos que se reciclan.
En la segunda etapa en la que ya estamos trabajando traemos una inversión de 200 millones, se van a intervenir 40 hectáreas y se va a ampliar la capacidad de la planta de tratamiento.
Ese humedal que hoy ocupa casi 10 mil metros cuadrados va a llegar a tener hasta seis hectáreas, va a ser una de las zonas importantes; además, en las zonas donde en un espacio, en un área de Iztapalapa que sufre de agua.
Entonces, de pronto generar esta opción a partir de aguas residuales es una de las visiones que se tiene y de las acciones que se llevaron a cabo en esta intervención y en este gobierno.
Viene también la parte de rehabilitar el cartódromo, algunas canchas deportivas y las remodelaciones de las plazas de acceso en el lado sur.
Siempre es importante agradecer el esfuerzo de los que trabajan en estos proyectos y aquí estuvo la Dirección General de Servicios Urbanos, con Efraín Morales, con Tania y todo el equipo de Armando Alonso que, como mencioné al inicio, fueron claves para el desarrollo de todas estas tecnologías, además de la colaboración con la Secretaría del Medio Ambiente y con la alcaldía para llevar a buen fin estos trabajos.
Este es el informe. Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias.
Gracias, Clara. Venimos de estar con otra gran mujer, con Layda Sansores, y aquí con Clara, que realmente se facilita mucho gobernar la Ciudad de México cuando se tienen compañeros y compañeras con los que venimos luchando desde hace años y que tienen tanta convicción, tanto trabajo y tanto amor por la gente, y ese es el caso de Clara. Así que muchas gracias, Clara.
Hay dos cosas que aprendimos de usted, señor presidente, bueno, hay muchas cosas que aprendimos de usted, pero hay dos en particular que hemos llevado a cabo en el gobierno:
Una, que es la política de austeridad republicana y de acabar con la corrupción, y eso nos ha permitido liberar muchos recursos para poderlos destinar a distintos programas y, en particular, para la obra pública, y una parte de la obra pública que estamos haciendo es el rescate del espacio público.
Y la otra es la convicción de que, para tener un México en paz, con justicia, necesitamos invertir ahí donde hay mayor desigualdad.
En la Ciudad de México, particularmente Iztapalapa, Gustavo A. Madero, son alcaldías, otras también, pero son alcaldías que históricamente, que tienen una gran población y que históricamente, con excepción quizá de cuando usted fue jefe de Gobierno, han tenido históricamente menos inversión.
Y por ello, aquí en Iztapalapa, además del propio recurso que tiene la alcaldía, que lo incrementamos de años anteriores a la fecha, estamos haciendo varias obras, varias acciones.
La primera, ahí donde se iba a privatizar, se iba a hacer una plaza comercial privada en el paradero de Constitución de 1917, estamos haciendo una preparatoria que va a llevar el nombre de José María Pérez Gay, que vamos a inaugurar ya en unas semanas.
Se está haciendo un museo, que también se quería que fuera privado y que estamos recuperando, y vamos a terminar también este año para hacer un museo interactivo para niños y niñas.
Se están haciendo varias obras de movilidad, un cablebús, que va por la Sierra de Santa Catarina, el trolebús elevado, que va por el Eje 8.
Estamos haciendo una inversión histórica en agua y en drenaje, la propia reconstrucción que fue tan dañada en Iztapalapa durante el sismo del 17. En escuelas, en grietas se están haciendo 66 Pilares y, en particular, también estamos invirtiendo en el espacio público.
Aquí se está haciendo la inversión en este parque, en el Eje 6 y en Periférico Oriente, de tal manera que, si invertimos ahí donde hay más carencias, pues evidentemente estamos reduciendo las desigualdades y haciendo una ciudad más justa y contribuyendo a un México con justicia.
Esta es la manera también de atender la inseguridad, no solamente con policías, con procuraduría, sino se invierte para disminuir desigualdades y para mejorar las condiciones de vida pues atender de fondo las causas.
Así que es parte del proyecto de nación. Nos sentimos parte, desde la ciudad, de este proyecto de nación que usted encabeza, y que nos da mucho orgullo ser parte de ello.
Muchas gracias.
Y ya habrá tiempo para que nos reciba Iztapalapa de nuevo con la gente que se extraña.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Iztapalapa, de esta demarcación territorial de la Ciudad de México que tanto queremos que tanto respetamos:
Aquí en esta demarcación siempre hemos contado con apoyo del pueblo. Es de los territorios de nuestro país, el de más vocación posiblemente por la justicia, por la democracia; es como un laboratorio del humanismo, eso es Iztapalapa.
No he visitado en los últimos tiempos Iztapalapa como lo hacía antes, porque ahora tengo que recorrer todo el país y también por otra razón muy importante. Aquí en la Ciudad de México y en Iztapalapa estamos muy bien representados, aquí no hace falta mucho nuestra presencia.
En la Ciudad de México tenemos una extraordinaria jefa de Gobierno, que tengo que preocuparme poco porque me ayuda Claudia a resolver los problemas de la ciudad, de la capital de la República, me aligera la carga que llevo como gobernante. Ella nos representa, repito, con mucha dignidad, con mucho decoro, es una jefa de Gobierno eficiente y honesta.
También, en el caso de Iztapalapa, ¿por qué no necesito estar presente con mucha frecuencia?
Porque aquí está Clara Brugada que es una mujer singular, algo también excepcional, una mujer de lucha, somos compañeros de varias batallas, quizá no podría decir de mil batallas, pero sí de más de 100 batallas.
Conozco a Clara desde hace 30 años, imagínense, cuando el Éxodo por la Democracia, 1990, que caminamos desde Tabasco a la Ciudad de México para exigir que se respetaran triunfos electorales porque nos estaban haciendo fraude.
En esa ocasión se ganó el primer gobierno municipal en Tabasco, en el municipio de Cárdenas, pero tuvimos que caminar cerca de 50 días en el Éxodo por la Democracia y llegamos en un trayecto, llegamos a descansar a San Miguel Teotongo, y ahí estaba Clara hace 30 años, jovencita, no voy a decir su edad por delicadeza, pero desde entonces nos conocemos. Ahí ella con el micrófono portátil, dándonos la bienvenida y dándonos posibilidad de hospedaje, alimentos. Y luego ya ustedes saben la historia de cuántas veces Clara ha estado encabezando el movimiento democrático aquí, en Iztapalapa.
Por eso me siento muy contento, muy a gusto de estar aquí en esta circunstancia especial, ahora no con la gente como lo hacemos desde hace muchos años, grandes concentraciones, aquí estuve ya en un acto de campaña, de tantos actos, de tantas giras, visitas a toda la demarcación de Iztapalapa.
Celebro también la recuperación de este espacio; el que este espacio, que era un basurero de la Ciudad de México; se convierta en este parque, que estemos inaugurando una primera etapa y que exista el compromiso de terminar de arreglar las 150 hectáreas de este parque.
Imagínense el simbolismo, el significado que tiene que se convierta en este basurero en un parque con árboles, cuidando los humedales, que haya juegos, que se tengan canchas, que se tenga hasta un estadio de béisbol, imagínense qué alegría.
Yo voy a regresar cuando esté todo concluido para dejarlo completamente inaugurado, es un compromiso con Iztapalapa.
Y aunque se ha avanzado, sin duda, aquí en Iztapalapa cuando fui jefe de Gobierno recuerdo que se inició la Universidad de la Ciudad de México en San Lorenzo Tezonco y ahí está la universidad, y también aquí en Iztapalapa se construyó el Hospital ‘Belisario Domínguez’ y se apoyó mucho.
Sin embargo, tenemos como pendiente el resolver la escasez de agua en Iztapalapa y estoy seguro que es ahora que podamos atender esta necesidad, esta demanda.
Es ahora que Claudia Sheinbaum es la jefa de Gobierno, que es muy sensible a estas necesidades sociales, a estas necesidades sentidas, pero además que es una experta en esta materia, en todo lo que tiene que ver con el uso, el manejo del agua, y junto con el gobierno federal y con Clara, la alcaldesa, vamos a llevar a cabo un plan, ese es un compromiso, para atender esta demanda de que haya agua en Iztapalapa, que no falte, que no se tenga que depender del llamado famoso tandeo, que no falte el agua en Iztapalapa.
Tenemos que buscar las alternativas, las opciones, y vamos a aprobar ese programa, vamos a ayudar desde el gobierno federal a resolver esta necesidad y a que podamos garantizar el agua suficiente y de calidad para Iztapalapa.
Esto es lo que yo puedo comentarles, decirles que estamos muy contentos que este domingo lo dedicamos a recorrer la Ciudad de México, la delegación Álvaro Obregón e Iztapalapa.
En la mañana estuvimos en la conmemoración de la Gesta Histórica de los Niños Héroes, que también es muy importante no olvidar lo que hicieron nuestros antepasados por darnos libertad, justicia, democracia y por defender a México, defender su soberanía.
Se habla de los Niños Héroes pero, si se contextualiza, estamos refiriéndonos a una ocupación de tantas que padecimos, a una intervención, a una triste invasión, un gran zarpazo que significó el que nos arrebataran más de la mitad de nuestro territorio y estos jóvenes, casi niños, del Colegio Militar defendieron nuestra patria un día como hoy de 1847.
Y fíjense qué lamentable esa época para nuestro país, que dos días después, un 15 de septiembre, las fuerzas de ocupación estadounidenses cometieron la afrenta, la gran ofensa de izar la bandera estadounidense en Palacio Nacional.
Por eso no debemos de olvidar a nuestros héroes, los conocidos y los anónimos, los que siempre han luchado para que México sea un país justo, un país libre, una nación, una patria, independiente y soberana.
Vamos a seguir llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida púbica de nuestro país.
No olvidemos, primero fue la Independencia, cuando logramos romper la liga que se mantenía con España, el dominio de 300 años de España, todo lo que significó la dominación colonial, tres siglos.
La segunda transformación, lo que llevó a cabo, junto con mujeres y hombres de pensamiento liberal, ese gran presidente, el mejor que habido en la historia, Benito Juárez García, lo que se conoce como Movimiento de Reforma. Esa fue una segunda transformación.
Y la tercera fue la Revolución de 1910, la revolución más importante del mundo en ese tiempo, la primera en cuanto a la defensa de los derechos sociales, la Revolución mexicana.
Y ahora nosotros estamos llevando a cabo de manera pacífica la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
A pesar de que estamos enfrentando dos crisis al mismo tiempo, la crisis por la pandemia y la crisis económica precipitada por la pandemia, a pesar de esas dos crisis vamos saliendo y no hemos dejado de lado el propósito principal de transformar al país, no nos hemos desviado, seguimos buscando terminar, concluir la obra de transformación del país, consumar la transformación de México, que se requiere, que se necesita para que México siga siendo un país libre, independiente y, sobre todo, justo, igualitario, fraterno.
Muchas gracias a todas, a todos por acompañarnos a la inauguración de este parque en Iztapalapa.
Un abrazo a todas y a todos.
---
MODERADOR
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural del Parque ‘Cuitláhuac’.
