Versión estenográfica. 173 Aniversario de la Gesta Heroica  de los Niños Héroes de Chapultepec
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Damas y caballeros, se encuentra en este altar a la patria el presidente de la República, quien se dirige a saludar a nuestro lábaro patrio que custodia la Escolta de Bandera del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 173 Aniversario de la Gesta Heroica de los Niños Héroes de Chapultepec, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Senador Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
General de División diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
General de División diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, inspector y contralor del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
General de Brigada diplomado de Estado Mayor, Julio Álvarez Arellano, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
También contamos con presencia de representantes de medios de comunicación y de quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Sean todos bienvenidos.
---
MODERADOR
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará lista de honor a los héroes de 1847.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadetes integrantes de las Fuerzas Armadas de México, soberano pueblo de México, defensores de la patria:
Del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la Heroica Escuela Naval Militar, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADORA
La conversión de los cadetes de carne y hueso en héroes es resultado de un proceso de construcción social iniciado en sus primeros años en los muros de honor y lealtad del Colegio Militar y que, al quedar formados por las acciones de hombres y hombres sobresalientes, se sintieron exigidos por la gratitud y reconocimiento.
¡Por el honor de México!
---
MODERADOR
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos otorgará espadines a seis cadetes del Heroico Colegio Militar como símbolo de compromiso de recibir con honor el encargo de defender a la patria.
---
MODERADORA
Reciben: cadete Eduardo Sebastián Rivera Olivares.
---
MODERADOR
Cadete Nidia Rosario Hernández Escobar.
---
MODERADORA
Cadete Erick Lara Santos.
---
MODERADOR
Cadete Guadalupe Ortega Granados.
---
MODERADORA
Cadete Luis Ulises Martínez Rojas
---
MODERADOR
Cadete Iridián del Carmen Mora Juárez.
---
MODERADOR
Escuchemos el sentir de la juventud militar mexicana en la voz del cadete José Carlos Moreno Fuentes.
---
JOSÉ CARLOS MORENO FUENTES, CADETE DEL HEROICO COLEGIO MILITAR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados; senador Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
General de División diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional; general de División diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea; general de Brigada diplomado de Estado Mayor, Julio Álvarez Arellano, director del Heroico Colegio Militar; representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
Esta fecha en que conmemoramos el 173 Aniversario de la gesta Heroica de los Niños Héroes de Chapultepec ponderamos y reafirmamos la muestra del más solemne sacrificio y amor hacia una sola convicción: México.
El pasaje de la historia se produce en 1847, durante la etapa final de la invasión extranjera a nuestro país, en la que previamente los alumnos del Colegio Militar solicitaron participar en la defensa de la nación.
Ante ello, el Ministerio de Guerra les responde en los términos siguientes:
‘Son muy loables los sentimientos que manifiestan movidos de un patriotismo que siempre les hará honor, mas creo un deber hacer presente que, siendo la mayor parte de los referidos cadetes de muy corta edad y que por lo mismo no pueden soportar las fatigas de la campaña, es imposible que puedan llevar a cabo los ofrecimientos y en mi concepto podrán ser más útiles a la nación adquiriendo ahora la instrucción y conocimientos que se requieren para la guerra y a la cual están destinados’.
A pesar de que desde el mes de agosto se había exhortado a los alumnos a retirarse a sus domicilios particulares por la proximidad del enemigo, no lo hicieron y el 13 de septiembre el castillo, su colegio, su hogar, es bombardeado por el invasor como preparación para el asalto y preludio de la encarnizada batalla.
En esta lucha, el sacrificio y la gloria de los jóvenes cadetes fue compartida con el batallón activo de San Blas, que acudió como refuerzo del Colegio Militar encabezado por el insigne tlaxcalteca, teniente coronel Felipe Santiago Xicoténcatl.
Ante este escenario, los cadetes del Colegio Militar sintieron el llamado de la patria y respondieron sin vacilar con bravura y heroísmo, luchando por salvaguardar la libertad y la soberanía de nuestro país.
Y, si bien es cierto que con este acto no se pudo lograr la victoria en la batalla, legaron con su actitud una lección de pundonor y sacrificio a las generaciones venideras.
Los niños hechos héroes en aquella fecha emblemática representaron a toda una nación adolorida y convulsa por la invasión extranjera, ya que, a pesar de las adversidades, lograron sobreponerse, levantarse como estoico ejemplo de la juventud mexicana que año con año ingresa al Heroico Colegio Militar, convencidos de que la ruta que deben seguir será emular a los jóvenes cadetes que, sin cortapisas, ofrendaron su vida por la nación.
Para ejemplo de las y los mexicanos, y los orgullosos hijos e hijas de este insigne plantel perduran en nuestras memorias:
El teniente Juan de la Barrera, originario de esta ciudad capital, con sólo 19 años y una breve carrera militar, al ser capaz de producir un arquetipo de gallardía y de honor.
La sencillez e inocencia que nos legó el ejemplo de Vicente Suárez, hijo de la ciudad de Puebla.
Agustín Melgar, quien con su melancolía y su rostro juvenil revelaba a sus 17 años al enfrentar con serenidad al enemigo invasor, característica distintiva de mujeres y hombres de su natal Chihuahua.
Desde Tepic llegó Juan Escutia, cuya muerte trasciende en un acto valiente al arrojarse al vacío con la bandera nacional cuando vio entrar a los invasores al interior del castillo.
De Guadalajara, apenas con 13 años cumplidos, Francisco Márquez, quien a muy temprana edad dejó como ejemplo un símbolo de valor y de heroísmo.
Cierra el desfile de los inmortales Fernando Montes de Oca, originario de la Ciudad de México, quien murió cuando intentaba salir del castillo para incorporarse con los demás defensores de la patria.
El ejemplo de estos imberbes alumnos del Colegio Militar viene a llenar de gloria la historia nacional pues, a pesar de su corta edad y sin importar qué tan grande o qué tan fuerte era el adversario, antepusieron al interés personal el deber de las armas, legándonos un ejemplo de entrega y patriotismo.
Este acto de sin igual valor fue reconocido en los anales de la historia patria el 13 de septiembre de 1849, cuando en la orden de la plaza se comunicó que cada 13 de septiembre se efectuaran las honras fúnebres a los héroes que sucumbieron en la defensa de la fortaleza de Chapultepec.
El 28 de septiembre de 1851, por primera vez se pasa lista de honor a los Niños Héroes en el Heroico Colegio Militar; y es hasta 1884 cuando, por órdenes de la Secretaría de Guerra y Marina, comenzaron a figurar en el cuerpo de la lista de revista los nombres de los Niños Héroes con la leyenda: ‘Murió por la patria’, 13 de septiembre de 1847
Este acto de sacrificio y valentía que el día hoy nos convoca, nos motiva a aceptar que el proceso identitario que vivimos día a día como mexicanos debemos entenderlo como un resultado histórico, abierto y en profunda transformación, nos invita a pensar que en el trasfondo de nuestro interés cognoscitivo está implícita la curiosidad de saber qué es México y qué somos los mexicanos como sociedad y como colectividad, pero, más importante aún, hacia dónde debemos dirigirnos como nación.
La vocación por la paz y el servicio permanente que prestan las Fuerzas Armadas a la población han sido notas singulares que engrandecen y distinguen a nuestra nación, prueba de ello es que desde su origen como ejército constitucional y hasta nuestros días el soldado mexicano ha defendido y protegido a todos sin distinción, vigilando y cuidando sus vidas, sus derechos y sus propiedades, sin importar los riesgos o desafíos que ellos les representen.
Y son precisamente estos retos y desafíos los que nos han obligado a prepararnos para cumplir cabalmente con las necesidades actuales que requiere el país en tareas esenciales que se han incorporado a nuestros planes y programas de estudio para hacer de cada integrante del Sistema Educativo Militar un ciudadano comprometido con su preparación, destinado al servicio del pueblo y las instituciones, capaz de cumplir y superar airosamente cualquier misión que se le asigne.
Jóvenes mexicanos:
Sigamos siendo pilar fundamental en la construcción de este gran país. El México de hoy nos necesita preparados física, cultural, mental y axiológicamente, convencidos además de que nuestro actuar diario y alejados de los vicios que destruyen nos harán más grandes, más fuertes y mejores servidores de la patria.
Las Fuerzas Armadas reiteran su férreo compromiso con el pueblo de México, guiados por los objetivos trazados en el proyecto de nación de nuestro comandante supremo.
La honradez y la honestidad, la erradicación de la corrupción, un gobierno justo, la distribución equitativa de la riqueza, la reducción de la pobreza, el fortalecimiento de la paz y la justicia, el respeto a los derechos humanos, la democracia y un ambiente de seguridad como piedra angular serán los principios que normen nuestro diario actuar.
Reconocemos, además, que programas prioritarios como Jóvenes Construyendo el Futuro, Universidades para el Bienestar, Becas ‘Benito Juárez’ y Sembrando Vida, son sólo algunas de las muchas acciones que el gobierno de la República ha implementado para hacer de este país, un país de oportunidades, ya que tienen como objetivo principal que ningún mexicano se quede sin acceso a la educación o un trabajo digno, alejado además de las drogas y los vicios que tantos daños perniciosos generan a la persona, a la sociedad y a las familias.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de la Fuerzas Armadas:
El día de hoy las Fuerzas Armadas, los dicentes del Sistema Educativo Militar y en especial los cadetes que integramos este heroico plantel, por mi conducto le hacemos patente nuestra lealtad y compromiso con México, con sus instituciones y con la sociedad de la que procedemos, de la que formamos parte y a la que nos debemos.
Como jóvenes, como soldados de la patria y, ante todo, como mexicanos, hacemos un llamado solemne a mujeres y hombres de esta gran nación para que, sin distinciones de ningún tipo y desde nuestras respectivas trincheras hagamos causa común por lo que nos hermana, por los que nos une. Tenemos una historia y una cultura grandiosa que nos precede. Luchemos por un futuro común y luminoso en el que puedan caber todas las ideologías.
Que nadie tenga dudas, los cadetes del Heroico Colegio Militar continuaremos validando con cada una de nuestras acciones nuestro amor y lealtad por México, sin importar las adversidades o los retos que se nos presenten. Perene será nuestra lealtad, compromiso y profunda fidelidad a los símbolos patrios, a la unión permanente de nuestro territorio y al pueblo de México.
Gracias.
---
MODERADOR
Los cadetes del Colegio Militar defendieron el castillo en cada pasillo, habitación, patio y corredor hasta llegar al mirador del jardín en la planta baja. Al consumirse los cartuchos, se combatió con bayoneta calada hasta el último esfuerzo de resistencia.
---
MODERADORA
A continuación, una sección de cadetes del Heroico Colegio Militar realizará una salva de fusilería para honrar la memoria de los Niños Héroes que ofrendaron su vida en defensa de la patria.
---
MODERADOR
Las Fuerzas Armadas Mexicanas refrendamos el compromiso con nuestro comandante supremo como los Niños Héroes en Chapultepec.
Atendamos con respeto el himno y la marcha del Colegio Militar.
---
MODERADORA
El presidente de México depositará una ofrenda y montará Guardia de Honor en el Monumento a los Niños Héroes.
---
MODERADOR
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas se dirige a la Escolta de Bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
