Versión estenográfica. Supervisión de obra. Ampliación Línea 12 del Metro
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra de la ampliación Línea 12 del Metro, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El subsecretario de Transporte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Carlos Alfonso Morán Moguel.
La alcaldesa de Álvaro Obregón, Layda Elena Sansores San Román.
El secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México, Jesús Antonio Esteva Medina.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la alcaldesa de Álvaro obregón, maestra Layda Elena Sansores San Román.
---
LAYDA ELENA SANSORES SAN ROMÁN, ALCALDESA DE ÁLVARO OBREGÓN
Sólo un minuto para decirte que, por sus mañaneras imperdibles que marcan agenda; porque combatiste el huachicol desafiando a la delincuencia organizada; por tus programas sociales, siempre pensando en los más vulnerables; porque decidiste combatir la corrupción desde sus entrañas; porque pusiste punto final a pensiones y mansiones de presidentes; porque dirigiste al sur tu mirada visionaria; por tu austeridad monástica; porque dejaste Los Pinos; porque nos conmueve la sencillez con que vives; porque nos mueve tu corazón guerrero que nunca deja de luchar; porque creaste escuela y dejas legado.
Porque dices que te atacan, pero en 200 años de historia política nadie había tenido el aval de tanto pueblo; porque sólo cada 100 años nace un líder como tú, Andrés Manuel.
Por eso y más, mi súper equipo y mis vecinos de la alcaldía Álvaro Obregón le decimos: ‘Bienvenido Andrés Manuel López Obrador, presidente de México’.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE OBRAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
A grandes rasgos, las cifras de este proyecto al día de hoy son una inversión total que va a costar cerca de nueve mil 900 millones de pesos; a la fecha se llevan invertidos cinco mil y faltan otros cinco mil.
Entre el año 2019 y 2020 el gobierno de la República ha invertido dos mil millones de pesos en esta obra. Es una obra que tiene 4.6 kilómetros de longitud y al día de hoy se encuentra excavado cerca del 86 por ciento del túnel.
Son tres etapas: la primera, que es la obra civil, la obra de la excavación del túnel y lumbreras; la segunda etapa, que es la implantación de las sillas y la obra electromecánica; la tercera, la construcción de las estaciones, así como la nave de depósito y zona de transición.
De la primera etapa, como decía, ya estamos llegando al 86 por ciento. Es muy importante aquí reconocer el esfuerzo de todos los trabajadores que han continuado laborando todo este tiempo de la pandemia.
Los empleos generados por esta obra son del orden del tres mil 600 directos y cuatro mil indirectos.
Esta obra conecta con la Línea 1, a futuro con Línea 9, con el Tren Interurbano, y se vuelve uno de los centros de transferencia moderna más importantes de la ciudad.
A grandes rasgos esto es el informe de las obras, señor presidente, y a partir de que usted llegó el avance fue significativo. De un 20 por ciento global que se tenía de la obra civil estamos en el 86 en términos de excavación. Entonces, ha sido muy importante su confianza en el gobierno de la ciudad, en la jefa de Gobierno y en su equipo.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Ampliación Línea 12 del Metro.
---
VOZ MUJER
Tú ciudad no se detiene. Avanzamos en la ampliación de la Línea 12 del Metro para conectar Mixcoac y Observatorio con tres nuevas estaciones.
Con esta obra reduciremos el tiempo de traslado en beneficio de 220 mil usuarios y, a la par, cuidaremos el medio ambiente.
Estará conectada con la Línea 1 y 9 del Metro, y el Tren Interurbano México-Toluca.
Invertimos nueve mil 901 millones de pesos en la ampliación de la línea. La primera etapa contempla la construcción de siete lumbreras que sirven para construcción durante la obra y funcionarán como unidades de ventilación mayor y salidas de emergencia en la operación de la línea, y la excavación y construcción del túnel principal.
La ampliación de la Línea 12 se concluye a finales de 2022 y, tras un periodo de pruebas, estará lista para operar a principios de 2023. Nuestro objetivo es generar mejores condiciones de movilidad en la Ciudad de México para reducir tiempos de traslado y, al mismo tiempo, fortalecer el transporte público.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenos días.
Primero, decir con orgullo, cariño, emoción, recibir al presidente Andrés Manuel López Obrador a caminar las obras que se están realizando en conjunto aquí en la Ciudad de México.
Llevamos muchos años caminando y hoy estamos con un enorme orgullo y emoción de seguir caminando juntos.
Quiero comentar, porque pocas veces se comenta, la inversión que está haciendo el Gobierno de México en la ciudad. En primer lugar, los programas sociales, que son una inversión, 844 mil 582 adultos mayores reciben su pensión, 73 mil 285 personas con discapacidad reciben su pensión, las becas ‘Benito Juárez’, que alcanzan a 29 mil 606 niños y niñas, a 374 mil 694 jóvenes, ocho mil 126 jóvenes que estudian en la universidad, 23 mil 600 jóvenes que reciben la beca de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Es una inversión del Gobierno de México en la ciudad para los habitantes de la ciudad, lo más desprotegidos, los que más necesitan y para ampliar los derechos, de 19 mil 605 millones de pesos solamente en estos programas.
Además, el Gobierno de México está invirtiendo en la ciudad con apoyos por la emergencia sanitaria en cerca de tres mil 500 millones de pesos para préstamos en microcréditos.
Y la inversión pública en obras. En primer lugar, el Tren Interurbano, que tuvimos la oportunidad de visitarlo el viernes de esta semana, la Línea 12 del Metro y también se está invirtiendo en el Cetram de Indios Verdes. Así que, conjuntamente, cerca de una inversión de 30 mil millones de pesos que está haciendo el Gobierno de México en la Ciudad de México.
Por otro lado, solamente informarle, señor presidente, que desde la ciudad estamos acompañando esta obra con una inversión en el Tren Ligero, remodelando el Tren Ligero de la ciudad, la compra de trolebuses, que este año fueron 200, el Trolebús Elevado que estamos haciendo sobre la Línea 8; la Línea 5 del Metrobús que recientemente fue inaugurada; la ampliación de la Línea 3 y 4; 300 autobuses de RTP que hemos adquirido, una inversión histórica en el Metro, particularmente en la Línea 1; dos líneas de Cablebús en las zonas más desprotegidas, de más necesidades para conectar a los más necesitados, a los más pobres de la ciudad, con el Metro de la Ciudad de México.
Y además este año, para que no subiera la tarifa por la situación económica, estamos dando un apoyo a los microbuses, a los autobuses concesionados de cerca de tres mil y seis mil pesos a cada uno para evitar que subiera la tarifa, más el programa de sustitución.
Esto representa, junto con la obra pública, alrededor de 30 mil millones de pesos de inversión de la ciudad y representa en este momento una creación de empleo de 50 mil personas.
Así que muchas gracias, señor presidente, por su visita hoy en la ciudad, en estas obras y muy orgullosos de acompañarlo siempre.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de esta demarcación, de esta delegación Álvaro Obregón de la Ciudad de México:
Tengo aproximadamente 15 minutos para hablar porque a las 12:00, como lo hacemos siempre, tenemos que rendir homenaje a los que han fallecido por la pandemia y también animar a los enfermos y reconocer a las enfermeras, a los médicos, a los trabajadores del sector salud que, a pesar de la fatiga, del tiempo, siguen salvando vidas.
Nos reunimos en esta obra para constatar el avance que se tiene en la ampliación de la Línea 12 del Metro. Es muy importante lo que se está haciendo, se ha avanzado mucho, fue una obra que estaba en proceso que, como aquí se dijo, llevaba un avance del alrededor del 20 por ciento y ahora ya en obra civil lleva un avance del 85 por ciento.
Se ha hecho el compromiso de que, para finales del 2022, vamos a inaugurar esta ampliación de la Línea 12 del Metro en la Ciudad de México.
Me da mucho gusto y hasta sentimiento el que esté yo apoyado en esta tarea de representar al pueblo de México con dignidad, como lo merece, por dos mujeres extraordinarias: Claudia Sheinbaum, y en el caso de esta alcaldía, de Layda Sansores. Las dos vienen luchando desde hace muchos años por este cambio, por la transformación de México.
Claudia, siempre lo he dicho, de manera resumida, es una mujer honesta, inteligente, trabajadora y con convicciones, es realmente un orgullo para nosotros que la capital de la República esté gobernada por Claudia Sheinbaum.
Y lo mismo puedo decir de Layda Sansores, una mujer perseverante, que no se ha rendido nunca.
Nos tocó abrir brecha, abrir camino, juntos en el sureste, cuando era difícil enfrentar el autoritarismo. Padecimos juntos de fraudes electorales, todo el dolor que genera el coraje, la tristeza, el que se impongan a las malas, que se compren votos, que se trafique con la pobreza de la gente, que se falsifiquen las actas, que se rellenen las urnas.
Todo eso que sucedía y que nosotros tenemos la doble obligación de desterrar de México esa antidemocracia que causó tanto daño al pueblo y a la nación.
Por eso me da mucho gusto que esté Layda con nosotros, a quien le tenemos toda la confianza y sabemos de sus convicciones, siempre en favor de nuestro pueblo.
Vamos a continuar trabajando atendiendo cuatro asuntos fundamentales, dos, que estoy seguro van a ser transitorios: la crisis sanitaria y la crisis económica.
Quiero decirles que, a pesar de los pesares, de que todavía siguen falleciendo personas que nos duelen mucho, ya vamos mejoran en el combate a la pandemia. Siempre he dicho que son malas las comparaciones; máximo, cuando se trata del dolor humano, pero ya cuando todo este pase, porque tendrá que pasar, se va a hacer la evaluación.
Y esta pandemia que azota en todo el mundo a nosotros nos está tratando mejor, aunque, repito, no deben darse comparaciones. Desde luego no quisiéramos que nadie sufriera, que nadie perdiera la vida, pero esta pandemia mundial desgraciadamente ha afectado más en otros países, inclusive en países con más potencial económico, que se pensaría que tienen más infraestructura para la atención médica; sin embargo, no han podido enfrentar con éxito esta pandemia.
Hay datos que demuestran que en el caso de nuestro país hemos sabido enfrentar esta pandemia; desde luego, con la participación principal de la gente, el sacrificio de nuestro pueblo, la obediencia de nuestro pueblo sin necesidad de actos autoritarios, el apoyo de todos los sectores de empresarios que permitieron que sus trabajadores se cuidaran en sus casas y no los despidieron; con apoyo de empresarios que aportaron ayuda para enfrentar la pandemia, los dueños de los hospitales privados que pusieron a disposición del gobierno las camas para atender enfermos que no padecían del COVID y, de esta manera, liberar camas para atención a enfermos de COVID, también, como ya lo hemos dicho muchas veces, a esos héroes, que son los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud.
Vamos avanzando enfrentando la pandemia y también se está avanzando enfrentando la crisis económica, ya no estamos perdiendo empleos. No olvidemos, abril, mayo, junio y julio perdimos empleos; agosto y lo que va de septiembre ya llevamos recuperados alrededor de 120 mil empleos, es decir, va mejorando la economía y vamos hacia la normalidad de las actividades productivas.
Esos son dos temas que considero vamos a resolver o dos asuntos que se van a resolver en el mediano plazo.
Y dos temas que también estamos atendiendo:
Uno, el bienestar del pueblo, hemos logrado que no falte el presupuesto para las pensiones a adultos mayores, pensiones a niñas a niños con discapacidad, que no falten las becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Que se siga apoyando al campo, que coman los que nos dan de comer y este programa de bienestar ha permitido que no haya crisis de consumo, que la gente tenga lo necesario para comprar sus artículos básicos. Vamos bien en este terreno.
Y el cuarto asunto es la seguridad, también vamos avanzando, y un ejemplo es la Ciudad de México. Cuando tomó posesión la jefa de Gobierno, los homicidios en la ciudad habían llegado a una cifra de seis homicidios diarios, y en el tiempo que lleva Claudia esta cifra se ha reducido, ha disminuido a casi la mitad por el trabajo que está haciendo el gobierno de la ciudad en materia de garantizar la paz y la tranquilidad al pueblo de México, en este caso, a los capitalinos, y vamos a seguir garantizando la paz y la tranquilidad en México.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Álvaro Obregón. He venido a Álvaro Obregón más de 100 veces durante muchos años. Conozco las colonias de Álvaro Obregón, conozco toda la demarcación de Álvaro Obregón, las partes donde vive la gente más humilde, más pobre, los pueblos, que hay que seguirlos apoyando aquí en Álvaro Obregón, y estoy seguro que esto lo va a seguir haciendo mientras esté como alcaldesa Layda Sansores y Claudia Sheinbaum, la jefa de Gobierno.
Muchas gracias de todo corazón. Y ahora sí, vamos al homenaje a quienes han perdido la vida por la pandemia del COVID.
