Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 15 de septiembre de 2020
Presidencia de la República
15 de septiembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar en este día importante, histórico, 15 de septiembre, vamos a informar como lo hacemos todos los martes, sobre la situación de la salud, en particular lo que tiene que ver con la pandemia.
Posteriormente, yo voy a dar a conocer nuestra decisión de entregar un escrito a la Cámara de Senadores para la realización de la consulta al pueblo de México sobre el posible enjuiciamiento, previa investigación y en el marco de la legalidad, de acuerdo al debido proceso, de los expresidentes de México de 1988 a la fecha, es decir, hasta el presidente Peña Nieto; es el expresidente Carlos Salinas, Ernesto Zedillo, Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto, pero ese es un tema que vamos a tratar después de que el doctor Alcocer y Hugo López-Gatell nos informen sobre la situación de la pandemia.
Adelante, doctor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias, señor presidente. Los saludo atentamente, con gusto, a todos ustedes.
Hoy, en el día número 107 de los informes que se dan en estas reuniones, nosotros tenemos sólo un mensaje general: el hecho de que vamos bien, y esto sustentado en dos elementos, dos notas:
Uno, 25 estados del país se encuentran desde hace dos o hasta 10 semanas con sus curvas epidemiológicas hacia abajo, en descenso, y ningún estado está en riesgo máximo, o sea, el color con el que se inició hace meses, dejándolo varios de los estados y que esto ya no existe, ningún estado está en semáforo rojo.
Con estos datos, desde luego, tenemos la seguridad de que el proceso, tanto en lo que van a ver en la exposición breve que hará el doctor Hugo López-Gatell, estamos, vamos sin confianza, vamos respetando las medidas de seguridad, de distanciamiento y de cuidado personal, que lo hemos aprendido en estos meses y que nos ha conducido a darle al pueblo lo mejor que se puede en esta epidemia en atención al ser humano.
Entonces, Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente. Buen día.
Secretario, consejero. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Vamos a presentar brevemente el informe técnico diario con el corte más reciente de ayer por la tarde y destacar el curso general de la epidemia.
Tenemos, como dice el doctor Alcocer, 107 días desde este proceso de Nueva Normalidad y hemos estado informando casi 200 conferencias de prensa vespertinas.
Podemos ver en la curva epidémica de agregación semanal que ya ha sido presentada varias veces, la presentamos diariamente, los indicadores que nos muestran este descenso de la curva epidémica, es decir, este descenso de la intensidad de la epidemia de COVID-19, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2.
Lo que vemos es: en esta línea naranja que está arriba de la gráfica es el porcentaje de personas que, teniendo los síntomas de COVID y habiendo sido detectadas, se les ha estudiado por métodos de laboratorio y se encuentran positivas a la infección por el virus SARS-CoV-2.
Llegamos a un punto máximo en la semana 27 del año de 57 por ciento y, desde entonces, ha ido disminuyendo progresivamente, de una manera sostenida y en este momento, abriendo la semana 36, que es la que están en los datos, vivimos en este momento en la semana 38, tenemos ya 38 por ciento de positividad. Este es uno de los indicadores universalmente aceptados de disminución de la intensidad epidémica.
Vemos en la siguiente gráfica también los casos estimados y los casos confirmados, aquellas personas que han sido detectadas con el virus o aquellas personas que sabemos que 38 por ciento resultarán positivas; las sumamos y tenemos la identificación en tiempo prácticamente real del tamaño de la epidemia.
Lo que vemos es que desde la semana 29 tenemos ya siete semanas consecutivas en donde disminuye el número de casos de cada día y de cada semana, son menores a los del día previo a la semana previa. En este momento tenemos -a la apertura de la semana 38- tenemos que hace dos semanas se reducía a una velocidad de menos ocho por ciento.
Y, finalmente, tenemos el indicador también muy importante de cuántos de los casos que se han registrado, que suman en total arriba de 671 mil, y de los casos que estimamos que suman 703 mil, cuántos realmente están activos, cuánto es la epidemia activa.
Los demás son los casos históricos, empezaron el 28 de febrero y 80 por ciento de ellas y ellos ya no tienen enfermedad, ya no son casos y solamente el cinco por ciento son en este momento casos activos. Esa es la epidemia activa de acuerdo con los casos que son confirmados y registrados.
Terminamos con la ocupación hospitalaria, que es el otro indicador muy importante de interés durante toda la fase 3 por la importancia de mantener siempre disponibilidad hospitalaria para poder atender a las personas.
Ha quedado perfectamente claro que tener disponibilidad hospitalaria no es un objetivo por sí mismo, sino porque es la manera de lograr que ninguna persona se quede sin atención en caso de necesitarlo.
Y vemos que, en las camas de ocupación general, es decir, las que son para personas que están importantemente enfermas, pero no críticamente enfermas solamente 31 por ciento de las camas están ocupadas, el restante 69 por ciento están disponibles.
Sólo dos estados, Colima y Nuevo León, tienen ocupaciones arriba de del 50 por ciento, todos los demás tienen menos de 50 por ciento.
Y en la última diapositiva vemos exactamente la misma idea, pero referida a aquellas camas de hospital que son para personas críticamente enfermas, es decir, personas que necesitan ventilación mecánica y una atención especializada en medicina crítica. En este caso vemos que menos de la tercera parte de las camas están ocupadas, solamente el 26 por ciento y ninguna entidad federativa tiene ocupaciones superiores al 50 por ciento.
Se puede ver, en conclusión, que todos los indicadores son consistentes, la ocupación hospitalaria, la ocupación de camas de medicina crítica, el porcentaje de positividad, el porcentaje de casos recientes y el número -tanto confirmado como estimado- de casos nuevos de enfermedad que desde la semana 29, ya siete semanas consecutivas, han estado en disminución.
Mensaje final. La epidemia sigue activa, hay que mantener todas las medidas de sana distancia, en particular hacemos un llamado ahora:
Durante las fiestas patrias no congregarse, no hacer reuniones familiares; desde luego, no hacer fiestas o alguna celebración masiva para que logremos mantener este ritmo de disminución de los contagios. Si se puede, no salir a la vía pública, no solamente en estos dos días, sino en general, es mucho mejor. Lavarse las manos continuamente, mantener la sana distancia, si se tienen síntomas no ir fuera de casa, usar el cubrebocas, particularmente en los espacios públicos cerrados, que son las recomendaciones generales en México y en todo el mundo. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a informar sobre la solicitud que se va a presentar de conformidad con la ley el día de hoy al Senado de la República, vamos a firmar este escrito. Lo vamos a entregar, por eso me acompaña el consejero jurídico Julio Scherer Ibarra; se va a entregar hoy a las 11:00 de la mañana al Senado, vamos a entregar este documento.
Me informa el consejero jurídico que ya estableció comunicación con los representantes del Senado, tanto con el presidente del Senado como con Ricardo Monreal, que es el coordinador de los grupos parlamentarios en el Senado y van a recibir este escrito.
Quiero comentarles que es muy satisfactorio el que un grupo de ciudadanos haya tomado también la iniciativa de recoger las firmas para solicitar esta consulta. La información que tengo es que sí van hoy a tener las firmas que se requieren, que ya están ordenando las firmas y que ya van cerca de dos millones de firmas de ciudadanos.
De todas formas, porque hoy vence el plazo, consideré importante presentar también este escrito para tener más seguridad sobre la solicitud de la realización de una consulta a todos los ciudadanos.
Voy, antes de firmar el documento, lo voy a leer para que se pueda conocer lo más ampliamente posible. Lo van a poner en pantalla, pero lo voy leyendo aquí.
‘A las y los senadores del Honorable Congreso de la Unión presentes.
‘El suscrito, Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad que me confiere la Ley Federal de Consulta Popular, en su capítulo II, artículo 12, fracción 1ª, presento formalmente a ustedes la siguiente petición de consulta popular para la jornada electoral que habrá de celebrarse el domingo 6 de junio de 2021 o en la fecha que establece el recién reformado artículo 35 de la Constitución, a fin de preguntar al pueblo de México sobre el asunto de trascendencia nacional que se describe y fundamenta en la siguiente exposición de motivos.
‘Primero. Entre el 1º de diciembre de 1988 y el 30 de noviembre de 2018 México vivió un periodo caracterizado por la concentración desmesurada de la riqueza, quebrantos monumentales al erario, privatización de los bienes públicos, corrupción generalizada, procesos electorales viciados y prácticas gubernamentales que desembocaron en un crecimiento descontrolado de la violencia, la inseguridad pública, la violación masiva de derechos humanos, la impunidad como norma y el quebrantamiento del Estado de derecho en extensas zonas del territorio nacional. Esa etapa gráfica de la vida del país se denomina periodo neoliberal o neoporfirista.
‘Segundo, los males señalados en el párrafo anterior no ocurrieron de manera fortuita, sino que fueron consecuencia de la aplicación, durante cinco sexenios, de un modelo político y económico elitista, antidemocrático, antinacional y antipopular.
‘Las más altas esferas del poder público y específicamente quienes ejercieron la titularidad del Poder Ejecutivo dieron fe en innumerables ocasiones, tanto de palabra como en los hechos, de su adhesión a las políticas privatizadoras, su determinación de privilegiar a los grandes poderes económicos y de su empecinamiento en estrategias de seguridad violentas, inhumanas y contraproducentes.
‘En suma, los desastres humanos, sociales y nacionales sufridos por el país durante esos 30 años fueron resultado de una suma de actos voluntarios irracionales por parte de quienes lo gobernaron en ese lapso.
‘Tercero. El neoliberalismo gobernante se tradujo en la pérdida de centenares de miles de vidas; en decenas de miles de desapariciones; en la conculcación de derechos políticos y sociales; en el crecimiento de la pobreza, la desigualdad, la marginación, la informalidad y la descomposición social; en el deterioro sostenido de los sistemas públicos de salud y educación; en la desprotección de millones de jóvenes y adultos mayores; en el acoso depredador en contra de las comunidades indígenas; en un pronunciado deterioro de las instituciones; en la pérdida de soberanía y en la devastación de las industrias petrolera y eléctrica, entre otras consecuencias graves.
‘Cuarto. La desigualdad en México se profundizó precisamente durante el periodo neoliberal o neoporfirista. Según cifras del Banco Mundial y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, OCDE, fue en el sexenio de Carlos de Salinas de Gortari cuando crecieron más en nuestro país las diferencias económicas y sociales entre ricos y pobres, y no es casual que, al mismo tiempo, se entregó a particulares nacionales o extranjeros una cantidad sin precedentes de bienes públicos.
‘Un dato. En julio de 1988, cuando Salinas fue impuesto mediante un fraude electoral, en la lista de la revista Forbes, en la cual figuran las personas más ricas del mundo, sólo aparecía una familia mexicana, la de los Garza Sada, con dos mil millones de dólares; pero al finalizar aquel sexenio ya estaban incorporados a ese listado otros 24 mexicanos que poseían en conjunto más de 44 mil millones de dólares. Casi todos ellos habían sido beneficiados con empresas, minas y bancos que antes eran propiedad de los mexicanos. Luego de estar colocado, en 1988, en el lugar 26 entre los países del mundo con más multimillonarios, en 1994 México escaló al cuarto sitio, sólo por debajo de Estados Unidos, Japón y Alemania.
‘Quinto. El presidente Ernesto Zedillo continuó las políticas privatizadoras de su antecesor y las llevó hasta sus últimas consecuencias. Privatizó bienes nacionales como los ferrocarriles, pero además adjudicó al conjunto de los mexicanos deudas privadas por un monto de 552 mil millones de pesos en el marco del llamado rescate bancario de 1998. A la fecha, aunque el país ha pagado a los bancos 700 mil millones de pesos por bonos del Fobaproa, esa deuda pública asciende a cerca de dos billones y no terminará de saldarse sino hasta el año 2070.
‘Sexto. Vicente Fox Quesada llegó a Los Pinos como resultado del anhelo social del alcanzar la democracia y la alternancia; sin embargo, cuando se acercaba el final de su gestión intervino indebida e ilegalmente en el proceso electoral a fin de impedir el triunfo de la oposición.
‘Tal intromisión no sólo fue reconocida en el fallo con el que el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación legalizó el turbio proceso electoral de 2006, sino que el propio Fox, quien al año siguiente en una entrevista con Telemundo, admitió, cito, ‘que era importante detener a López Obrador’ y en 2010 se jactó, cito, ‘de haber cargado los dados del proceso electoral. De esa forma traicionó el mandato democrático al que se debía y los principios mismos de la democracia.
‘Séptimo. Desde el inicio de su sexenio, Felipe Calderón Hinojosa embarcó al país en una estrategia militar supuestamente orientada a combatir el narcotráfico, que exacerbó la violencia y multiplicó las zonas del territorio nacional bajo control de las bandas delictivas pese a las innumerables y conocidas advertencias de que tal política habría de resultar contraproducente y terriblemente costosa para México.
‘Lo más grave´: colaboradores suyos y periodistas independientes le señalaron los indicios de que su secretario de Seguridad Pública, Genaro García Luna, era cómplice de una de las facciones del narcotráfico, pero el gobernante no hizo absolutamente nada. A la luz de la detección y el enjuiciamiento de García Luna en Estados Unidos, la actitud de Calderón sólo puede explicarse como fruto de una extremada irresponsabilidad o de complicidad activa o pasiva con la delincuencia organizada.
‘Octavo. La irrupción de grandes cantidades de dinero de procedencia desconocida en la campaña presidencial de Enrique Peña Nieto fue señalada desde 2012, sin que ello tuviera consecuencias legales o llevará al Tribunal Electoral a anular la elección, como en ese tiempo desde la oposición formalmente lo exigimos.
‘Sin embargo, declaraciones recientes de Emilio Lozoya Austin, director general de Pemex durante el sexenio de Peña Nieto, han permitido documentar que parte de ese dinero provino de sobornos anticipados de la empresa Odebrecht.
‘Por otra parte, los señalamientos de Lozoya apuntan a la presunta complicidad de Peña Nieto en las cuantiosas sumas de dinero que se entregaron a legisladores del PAN para obtener los votos y la aprobación de la llamada Reforma Energética, así como en la compra fraudulenta de la planta de fertilizantes Agronitrogenados, operación que causó al erario un quebranto superior a 200 millones de dólares.
‘Noveno. Los hechos referidos en los párrafos anteriores, más muchas otras calamidades no relatadas en aras de la brevedad, generaron una creciente e inocultable indignación que desembocó en múltiples exigencias de justicia en sectores ampliamente mayoritarios de la sociedad mexicana. Tales exigencias se toparon con una diversidad de mecanismos de encubrimiento e impunidad; con adulteración de disposiciones legales; con las componendas de los partidos subordinados al régimen; con el silencio cómplice de la mayoría de los medios de información, nacionales y extranjeros; con acuerdos tácitos de protección entre los presidentes salientes y los entrantes, y con aparatos de procuración de justicia puestos al servicio de los propios gobernantes.
‘Décimo. Desde el primer día de mi gobierno se han incrementado las peticiones populares de esclarecimiento y justicia para las acciones presuntamente delictivas que posiblemente cometieron los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto en el ejercicio del cargo.
‘No obstante, el masivo clamor de justicia se enfrenta a zonas grises del marco legal, como las limitaciones que establece el artículo 108 constitucional -en curso de modificación- para actuar penalmente en contra de un presidente en funciones o como la consideración de delitos imprescriptibles que los mencionados habrían cometido o habrían podido cometer en el ejercicio de la presidencia.
‘Undécimo. El país se encuentra, en este punto, en una situación en la que una demanda social mayoritaria carece de un cauce institucional nítido y de una vía clara de expresión en las leyes vigentes en las que es ineludible que el Estado emprenda un proceso de esclarecimiento a este respecto.
‘En mi calidad de presidente de la República considero necesario avanzar en el discernimiento de este punto sin estridencias, con responsabilidad, pero anteponiendo en todo momento el predominio de la voluntad popular y el respeto irrestricto de la legalidad.
‘Duodécimo. Independientemente del curso que tomen las acciones legales en los procesos en contra de diversos exfuncionarios, tanto en México como en el extranjero, la decisión de si debe esclarecerse en términos legales la actuación de los cinco expresidentes referidos ha de considerarse un tema de trascendencia nacional y que, por su proyección histórica y sus implicaciones políticas, amerita ser puesto a la consideración de la ciudadanía en un espíritu de democracia participativa.
‘Es pertinente señalar que no es esta la primera ocasión en la que promuevo tales ejercicios. Se han realizado con respecto a la construcción del aeropuerto en Texcoco, la planta eléctrica de Huexca, Morelos, la cervecera de Mexicali y el Tren Maya, y he promovido la inclusión en la carta magna de las consultas regulares de revocación de mandato.
‘Décimo tercero. En mi toma de posesión, consciente de la relevancia y las implicaciones de juzgar penalmente a quienes ejercieron la presidencia, propuse la realización de una consulta popular como un paso necesario para resolver sobre este delicado asunto.
‘Si el pueblo da su aprobación, las instituciones responsables de desahogar las potenciales acusaciones tendrán un enorme respaldo para realizar esa tarea con absoluta libertad. Si rechaza la propuesta el pueblo de México, nadie podrá acusar a esas instituciones de encubrir o solapar conductas ilegales.
‘En lo personal, reafirmo la postura que he sostenido siempre sobre este tema en el sentido de que, en el terreno de la justicia, se puede castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir.
‘He dicho y reitero que yo votaría por no someter a los expresidentes a proceso; sin embargo, de realizarse la consulta respetaré el fallo popular sea cual sea, porque en la democracia el pueblo decide y por convicción me he propuesto mandar obedeciendo. En otras palabras, nunca traicionaré la confianza del pueblo y no seré cómplice de la impunidad ni voy a ser tapadera de acciones turbias del pasado, pero tampoco pretendo impulsar represalias contra nadie, porque, como le he afirmado en numerosas ocasiones, no es mi fuerte la venganza.
‘Décimo cuarto. El ejercicio de la consulta popular sobre la viabilidad de iniciar procesos legales en contra de los expresidentes es, en sí mismo, un precedente necesario para prevenir la repetición de conductas indebidas en el ejercicio del poder y un deslinde con respecto a la impunidad y encubrimiento que caracterizó a los gobiernos neoliberales; una forma de despejar la ambigüedad legal que ha imperado sobre las responsabilidades de la figura presidencial y una reafirmación del principio de soberanía popular contenido en el artículo 39 de nuestra Constitución Política.
‘Décimo quinto. La presente petición no contraviene la limitación establecida en el numeral III, fracción 8ª del artículo 35 constitucional en el sentido, cito textualmente de que ‘no podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los derechos humanos reconocidos por esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado mexicano sea parte y las garantías para su protección.
‘No es así por cuanto la consulta solicitada tiene el propósito central de llevar a un cauce legal, claro, un asunto de interés general y trascendencia nacional, y posibilitar, en su caso, juicios apegados a derecho y respetuosos del debido proceso; por el contrario, la consulta popular pedida reafirma el derecho a participar en los asuntos públicos estipulado en el artículo 25 del pacto internacional de los derechos civiles y políticos, y el 23 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y reafirma el derecho a la justicia plasmado en el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Décimo sexto. El tema que motiva la presente petición de consulta popular repercute en todo el territorio nacional e involucra al conjunto de la población en términos del artículo 6 de la Ley Federal de Consulta Popular, al estar involucrados sus intereses e instituciones, y dado que los hechos que la originan revisten por sí mismos una importancia y gravedad tal que es preciso someterlos a este mecanismo de participación ciudadana.
‘En consecuencia y en cumplimiento a la fracción III del artículo 21 de la Ley Federal de Consulta Popular propongo la siguiente pregunta: ¿Está de acuerdo o no con que las autoridades competentes, con apego a las leyes y procedimientos aplicables investiguen y, en su caso, sancionen la presunta comisión de delitos por parte de los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto, antes, durante y después de sus respectivas gestiones?
‘Por lo aquí expuesto, solicito respetuosamente a ustedes:
‘Primero, tener por aceptado en tiempo y forma el presente escrito.
‘Segundo. Dar cuenta de la presente petición de consulta popular y turnarla a la Comisión de Gobernación y, en su caso, a las comisiones que correspondan para su análisis, dictamen y cumplimiento de las etapas procesales correspondientes con fundamento en los dispuesto por la fracción 1ª del artículo 27 de la Ley Federal de Consulta Popular y demás disposiciones aplicables.
‘Palacio Nacional, Ciudad de México, 15 de septiembre de 2020.’
Voy a firmar. El documento lo entrega hoy el consejero jurídico, como ya dije, al Senado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues abrimos para preguntas.
---
PREGUNTA
Hay una lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lista. Carlos Domínguez.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Antes que nada, felicidades por esta consulta, presidente, por esta presentación de solicitud de consulta.
El 14 de febrero de este año, presidente, traje aquí una petición de unos indígenas mexicanos jugadores de un deporte 100 por ciento mexicano. Gracias a una gestión de usted, se llevó a cabo lo que pedían.
Ellos publicaron una invitación para usted y la doctora Claudia Sheinbaum, en agradecimiento a estas gestiones que se hicieron, que vayan a la inauguración de su juego de pelota 100 por ciento mexicano, aquí en el aeropuerto, cerca del aeropuerto de la Ciudad de México.
¿Estaría usted dispuesto a acudir, a ir?, porque es el rescate, presidente, llevaban 12 años pidiendo que se rescatara su tradición, hasta que usted llegó, como lo ha dicho en este momento, hubo un cambio de verdad, fueron escuchados estos indígenas y se rescató el deporte. Preguntarle: ¿iría o mandaría a alguien a la inauguración, el rescate de este deporte?, ¿sí o no?
Y ahorita, si me permite, otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a ponernos de acuerdo con Claudia Sheinbaum y nos comunicamos con ustedes, contigo, para ver si en una gira por la ciudad.
---
INTERLOCUTOR
La inauguración de este espacio va a ser el 6 de noviembre para que lo contemple, si es que está en sus posibilidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo tomamos en cuenta.
---
INTERLOCUTOR
Claro, presidente.
En otro contexto, como ya sabe, la semana pasada, precisamente el miércoles 9, asesinaron en Veracruz al periodista Julio Valdivia, cruelmente asesinado, presidente. En este tema los asesinatos contra periodistas no se detienen, presidente, no se han detenido ni siquiera con la llegada de la Cuarta Transformación.
Por un lado, el discurso de los gobiernos de todas las entidades federativas y del gobierno federal son la protección de los derechos individuales de los ciudadanos y la libertad de expresión; pero, por el otro, la impunidad permea en todos los casos de periodistas y activistas asesinados, tanto en este gobierno como en el pasado.
Cuando no es un juez del Poder Judicial, es una fiscalía la que falla, presidente, a veces las dos, tal como ocurrió en el caso que me compete, de mi padre, Carlos Domínguez, asesinado en Nuevo Laredo el 13 de enero del 2018 y cuyo asesinato ha sido altamente politizado, tanto a nivel nacional como estatal, por tratarse de un político de Morena el presunto asesino, presidente. Cabe resaltar que este personaje hoy tiene dos órdenes de aprehensión en Tamaulipas y una ficha roja de Interpol, se encuentra en calidad de prófugo.
Hace 16 meses vine aquí a pedirle su ayuda, pero, por el contrario, cinco meses después, en septiembre del año pasado, un juez de Nuevo Laredo decidió liberar a todos los imputados, hoy están libres y el caso está estancado en la total impunidad.
¿Quién falló?
No lo sé, pues ni la fiscalía ni el Poder Judicial de Tamaulipas me responden la demanda que es legítima de justicia, porque alguien se atrevió a asesinar a un periodista, a mi papá, por investigar desvío de recursos del periodo pasado, presidente. Tratar con desprecio a las víctimas es una práctica totalmente frecuente tanto de las fiscalías como del Poder Judicial, y se lo digo por experiencia, presidente.
Aprovechando que hoy mi país, México, cumple un año más de libertad con instituciones sólidas y con una democracia con liderazgo, que hoy es ejemplo, reconocida a nivel mundial con un presidente verdaderamente legítimo como usted, presidente, le quisiera preguntar algo y que me responda, más que como presidente, como ciudadano, con sinceridad: ¿tiene el Estado mexicano la fuerza, los medios, la voluntad política y el compromiso social de resolver los casos de periodistas asesinados como mi padre Carlos Domínguez, Javier Valdez, María Elena Ferral o Julio Valdivia y 140 más de 2000 a la fecha?, en el entendido de que estos casos no son de su competencia, señor presidente, y que le corresponde a otras instituciones su atención, pero que han fallado rotundamente, presidente.
Sería todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un compromiso que tenemos, de que se acabe con la impunidad en el país.
Tenemos desventajas, pero también tenemos ventajas, elementos malos y elementos buenos.
Las desventajas tienen que ver con un régimen que durante mucho tiempo protegió a la delincuencia y que se corrompió por completo, sobre todo en lo relacionado a la impartición de justicia, es parte de lo que estoy denunciando el día de hoy.
Son prácticas muy enraizadas, enquistadas, son también maneras de pensar, mentalidades muy afectadas por la ambición a lo material, al dinero, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Eso prevaleció durante mucho tiempo.
La parte buena es que no todo está podrido, ni en el Ejecutivo ni en el Legislativo ni en el Judicial. Hay elementos buenos, gente honesta, profesional. No llegaron a descomponerlo todo, a podrirlo todo afortunadamente, y con esos elementos buenos y con la voluntad de que no haya arbitrariedades, de que no haya injusticias, de que no haya impunidad, vamos a avanzar.
Por eso sí tengo fe, tengo esperanza y tengo la convicción de que vamos a hacer justicia en todos los casos. Nos va a llevar a tiempo, pero somos muy perseverantes.
Muchas veces todos estos casos lamentables, como el que describes, tienen que ver con el inmovilismo, una especie de indolencia y hay que estar todo el tiempo…
---
INTERLOCUTOR
Presidente, pero un ciudadano no puede contra un sistema tan persistentemente podrido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un ciudadano, pero somos muchos ciudadanos.
---
INTERLOCUTOR
Pues yo he estado solo en esto, presidente, y no se ha resuelto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no estás solo, tienes nuestro apoyo, lo vas a seguir teniendo y vamos a seguir buscando que se aclare, que todos los crímenes se aclaren y se castigue a los responsables. No podemos darnos por vencidos, no podemos claudicar.
Y tenemos nosotros, decía yo, ventajas: una, que somos perseverantes; dos, que tenemos principios, tenemos ideales; y, tres, no tenemos compromisos con grupos de intereses creados, nuestro amo es el pueblo de México. Por eso sí hay que tener confianza de que vamos a seguir adelante.
---
INTERLOCUTOR
¿Estaría usted dispuesto, presidente, a una mesa de diálogo con las víctimas de familiares periodistas, activistas, para que le cuenten cómo está la situación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
El nivel de impunidad que hay del 100 por ciento prácticamente, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí y estoy constantemente teniendo comunicación con familiares de las víctimas.
---
INTERLOCUTOR
No me han invitado a esas reuniones, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te vamos a invitar, pero me acabo de reunir hace una semana con padres, madres de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, todavía hace tres días con familiares de los trabajadores que quedaron sepultados en la mina de Pasta de Conchos. Constantemente tengo reuniones con familiares de víctimas y voy a seguir teniendo estos encuentros.
Entonces, nos ponemos de acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Esperamos, presidente. Gracias.
Y en otra pregunta rápida, ya que está aquí usted, el secretario Alcocer y el subsecretario López-Gatell, el Partido Acción Nacional presentó una denuncia contra los tres por lo que ellos llaman el mal manejo de la pandemia. ¿Alguna opinión al respecto de alguno de los tres secretarios, del presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hemos explicado bastante sobre este tema.
---
INTERLOCUTOR
¿No le quita el sueño esa denuncia, presidente, doctor Gatell?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tenemos, elementos para decir que se ha actuado bien, que es una pandemia mundial que afecta a varios países, a muchos países del mundo, ha causado muchos estragos, no es asunto sólo de México y hemos actuado correctamente, de manera profesional, responsable, empezando porque desde el inicio le dejamos la conducción del combate a esta pandemia a los especialistas, a los expertos, médicos, científicos.
Estos señores tienen mucho conocimiento y el equipo que ha manejado esta pandemia es de lo mejor que hay en el país y de los mejores científicos también del mundo. No creo que haya en otros países un equipo manejando este asunto lamentable como se tiene en México. Hemos contado con el apoyo de profesionales, no lo manejan políticos, no se maneja con ocurrencias, se maneja profesionalmente y nos hemos unido todos, todo el sector salud, lo que es el Insabi, el Seguro, el Issste, ha resultado de mucho apoyo la participación de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina.
Actuamos antes que otros, hemos informado todos los días, no creo que ningún país se haya informado tanto, se haya orientado tanto, se haya concientizado tanto como en México.
Encontramos un sistema de salud muy debilitado, en el suelo y lo levantamos, encontramos que no había médicos suficientes, especialistas suficientes y en meses -que fue toda una hazaña- formamos, capacitamos a médicos generales para enfrentar la pandemia, para atender enfermos de COVID, reconvertimos hospitales para la atención de enfermos de COVID, adquirimos equipos, hemos destinado cerca de 40 mil millones de pesos, no hemos cobrado la atención médica, ha sido atención médica gratuita para todo el pueblo, nadie se ha quedado sin una cama, nadie se ha quedado sin atención.
No olvidemos lo que sucedió en algunos países en donde hubo saturación y estaban los enfermos en la calle; llegaron hasta decidir, a optar por atender a los más jóvenes y dejar a los adultos mayores para después, esto pasó hasta en Nueva York, esto no sucedió afortunadamente en nuestro país.
¿Por qué hemos salido adelante?
Porque contamos con el apoyo del pueblo de México, que sin autoritarismos nos ha hecho caso en el momento más difícil que necesitábamos aplanar la curva para no saturar los hospitales, porque todavía no teníamos los ventiladores ni teníamos los especialistas, la gente se guardó y eso nos ayudó a que nunca se saliera de control la pandemia.
Los resultados, siempre digo que son malas las comparaciones, pero hemos tenido menos fallecidos en términos de población que en el Perú, que en Chile, que en Ecuador, que en Brasil, que en Estados Unidos y menos fallecidos que en otros países de Europa.
Y afortunadamente, como aquí se ha dicho, ya está bajando, poco, pero ya va a la baja esta pandemia tan terrible.
Entonces, el que presenten denuncia en contra de nosotros sobre eso, la verdad, pues no nos afecta, sobre todo en lo emocional, porque cuando uno tiene principios el tribunal que nos juzga es el tribunal de nuestra consciencia, ese es el que más debe de preocuparnos. En este caso hemos hecho todo lo que ha estado en nuestra posibilidad de ayudar para salvar vidas.
Aquí también tengo que reconocer lo que han hecho los médicos, las enfermeras. A pesar de la fatiga, siguen ayudando. Un signo de solidaridad de los trabajadores de la salud es que a pesar del ambiente de ataques por parte de los que sentían dueños de México y de sus medios de información, a pesar que nos atacan mucho, no hay protestas de enfermeras, de médicos, están en su trabajo, no haciendo caso a la politiquería, actuando con humanismo y se los agradecemos mucho.
Mañana vamos a entregar los premios a todos los trabajadores de salud precisamente por su destacada participación y vamos a reforzar todo el sistema de salud, vamos a seguir rehabilitando hospitales que encontramos inconclusos, se va seguir comprando equipo médico.
Aprovecho para agradecerle a la gente porque ya se tiene la meta, ya se cumplió la meta de los boletos que se necesitaban vender para la rifa del avión. Ayer había colas en algunos lugares donde se venden boletos, en algunos expendios, creo que hoy también, porque se cierra hasta las 2:00 de la tarde y todo lo que se va a obtener, lo dijimos, va a ser para compra de equipo médico.
Muchas gracias a empresarios que ayudaron comprando boletos, a dirigentes de trabajadores que ayudaron comprando boletos, muchas gracias al pueblo que compró sus boletos y de esta manera vamos a disponer de más de dos mil millones de pesos para la compra de equipo.
Nos queda el avión, que se va a vender también en más de dos mil millones y ese dinero se va a aplicar también para la compra de equipos médicos; o sea, el avión nos va a dejar más de cuatro mil millones de pesos y todo ese dinero va a ser para equipar hospitales públicos.
También aprovecho para decirle a la gente que estamos haciendo los trámites para que México sea de los primeros en contar con la vacuna contra el COVID-19. No podemos dar más información porque es un asunto que amerita discreción, cierto sigilo, pero estamos haciendo ya acuerdos con ese propósito; y, lo más importante, que ya contamos con el dinero para que una vez que se tenga la vacuna se garantice ese derecho a que sean vacunados los mexicanos y que sea gratuita la aplicación de la vacuna. Eso es lo único que podemos comentar.
¿Por qué podemos hacer esto?
Porque tenemos finanzas públicas sanas, porque hemos ahorrado muchísimo al combatir la corrupción y al no permitir los lujos en el gobierno, por eso tenemos nuestras reservas y no hay dificultad económica o financiera sin necesidad de aumentar impuestos, sin necesidad de gasolinazos, sin necesidad de endeudar al país.
Entonces, esa es la respuesta.
Ofrezco aquí disculpa a los médicos, que nos los dejé hablar, pero tenía ganas de plantearlo, porque estas denuncias tienen que ver más con la politiquería.
Muy bien, vamos con Isabel.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente; buenos días a todos.
¿Qué le parece esta iniciativa, ahora que usted envía esta solicitud al Senado para consultar a los ciudadanos para enjuiciar a los expresidentes, esta propuesta que hizo Pablo Gómez, vicecoordinador de Morena en la Cámara de Diputados, para emitir una ley de amnistía a expresidentes y que, si se hace la consulta popular y la gente acepta, bueno, el Congreso estaría obligado justamente a emitir esta ley de amnistía a los expresidentes de México?
¿Esto va más con su punto de vista del punto final y de ver hacia adelante?, ¿genera que siga habiendo intocables en nuestro país?
¿Y qué les dice a los críticos que han empezado a decir que esta solicitud que usted enviará hoy al Senado es más una estrategia electoral que un afán verdadero, un afán genuino de que haya justicia, que sancione el mal desempeño que hayan tenido en su caso los expresidentes?
Y si jurídicamente esto puede prosperar ante tanto la Fiscalía General de la República como los propios tribunales judiciales. Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, que al iniciar el proceso, como lo sostengo, va a ayudar a que se aclare si se puede o no legalmente juzgar a los expresidentes, porque hay mucha incertidumbre sobre este tema. Entonces, va a ayudar a que las autoridades competentes resuelvan sobre el procedimiento.
Acerca de que si es un asunto político, pues sí, esto lo vengo planteando desde hace mucho tiempo, pero para que no quede duda, que lean -y lo recomiendo- mi discurso de toma de posesión del 1º de diciembre y ahí trato el tema. No es una ocurrencia, es algo que ya he venido planteando, incluso desde la campaña, entonces no es algo nuevo.
Se presenta esta oportunidad porque sólo se puede solicitar esta consulta de conformidad con la ley del 1º al 15 de septiembre; entonces, si no se hace la solicitud, ya no se podría hasta dentro de tres años.
Entonces, qué bien que participaron los ciudadanos que están recolectando las firmas y que al parecer ya están cumpliendo, pero para asegurar de que se pueda llevar a cabo la consulta, si así lo considera el Senado, la Cámara de Diputados y la Suprema Corte de Justicia, pues por eso presento este escrito.
Acerca de lo que propone el diputado Pablo Gómez, pues hay muchas opiniones, pero lo mejor siempre es consultar, preguntarle al pueblo. Este es un ejercicio de democracia participativa y no son los expertos que por lo general no escuchan mucho al pueblo, no recogen los sentimientos de la gente, son como círculos de pensamiento, de opinión, pero muy desprendidos, muy divorciados del pueblo.
Entonces, una consulta es preguntarle a la gente y tenerle confianza al pueblo, y va a permitir en todo este tiempo que haya una polémica sobre este tema y ayuda mucho, como lo planteo, para que no haya repetición también, independientemente del castigo, que no se vuelvan a cometer atrocidades, que desterremos la corrupción, la impunidad.
Es que hay cosas que sucedieron muy graves que no voy a volver a mencionar, pero todo esto ayuda. Y hacerlo como lo planteo, sin estridencia, con responsabilidad y en el marco de la legalidad existente, ver si con las leyes que se tienen se pueden llevar a cabo estos procesos o hay limitaciones, pero que nos lo digan los ministerios públicos, los jueces, los magistrados, los ministros, los que tienen a su cargo la impartición de justicia.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es en este sentido la opinión del consejero jurídico de la Presidencia?, ¿qué le dijo a usted?, ¿se puede o no se puede?, independientemente de que sean las otras instituciones, los otros órganos los que vayan a determinar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que hay opiniones dividas.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es la opinión del señor Scherer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La opinión de él es lo que estamos nosotros haciendo.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí se puede, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos pidiendo que se realice la consulta y sostenemos que es constitucional la pregunta, es decir, que se apega a lo que exige la ley.
---
INTERLOCUTORA
¿Y no todos los delitos que pudieron haber cometido los expresidentes han prescrito?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo tiene que decidir la autoridad competente. Nosotros lo que estamos haciendo es, de acuerdo a nuestras facultades, solicitar que se realice la consulta y consideramos que es un proceso apegado a la Constitución y a la ley de la materia, y que la pregunta que estamos haciendo es constitucional, es decir, cumple con el requisito de lo que exige la ley y eso lo tiene que resolver la Suprema Corte de Justicia.
---
INTERLOCUTORA
En el caso de Pablo Gómez ¿le participó que presentaría esta iniciativa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, es que ahora más que nunca hay libertades.
---
INTERLOCUTORA
No, me refiero a si le anticipó que lo iba a hacer pues.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no y además no tiene por qué hacerlo, somos libres, hay que ejercer a plenitud nuestras libertades. Las libertades no se imploran, se conquistan, todos tenemos que participar. Antes no se podía hablar, todo era con línea del presidente.
¿Cuál es la línea?
Nosotros que venimos de la oposición, en el caso de Pablo Gómez, nunca ha consultado conmigo nada, además es un valor entendido que somos libres. Ya parece que Pablo Gómez me va a estar consultado de lo que va a decir, o que me va a estar consultando el licenciado Porfirio Muñoz Ledo o el ingeniero Cárdenas. No, nosotros estamos acostumbrados a decir lo que sentimos y a defender nuestros principios, nuestra manera de ver las cosas, pero así todos.
¿Quién decide al final?
Pues el ciudadano. Es la aplicación del artículo 39 de la Constitución, soberanía popular, el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, el pueblo es soberano, el pueblo manda. La democracia es el poder el del pueblo: demos, pueblo; kratos, poder. Poder del pueblo, eso es la democracia.
Entonces, antes, bueno, y a duras penas, con fraudes se podía practicar con dados cargados, con cartas marcadas, la democracia participativa; ahora tiene que haber democracia participativa, desterrando el fraude electoral por completo y democracia participativa, todos estos mecanismos de consulta a los ciudadanos.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, quisiera saber qué ha pasado o que se decidió por parte de la Secretaría de la Función Pública en torno a esta investigación que hizo en el caso de Miguel Ángel Osorio Chong, ex secretario de Gobernación, por presuntas inconsistencias en su declaración de bienes.
Ya lo que se supo públicamente por parte también de la secretaría es que ya estaba en la última etapa para decidir lo que procedía, si venía una sanción o bien se remitía a la Fiscalía General de la República. ¿Qué pasó en ese caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información acerca del estado en que está la investigación que hace la Secretaría de la Función Pública, no tengo información, pero hoy mismo voy a pedirle a la secretaria de la Función Pública que informe sobre este tema.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, también aprovechando la presencia del licenciado Scherer, le pediría que abundara un poco sobre los motivos que lo llevaron a registrar su nombre al Instituto de la Propiedad Industrial.
Durante muchos años, durante todos recorridos veíamos muchas personas que vendían tasas, muñequitos, playeras, todo tipo de artículos con su nombre; ahora ya está registrado.
¿Qué lo llevó y qué implicaciones tiene para el mediano plazo y para posterior tiempo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es un asunto, vamos a decir, de formalidad, no es nada de fondo. Desde hace algún tiempo se tiene registrado lo del movimiento nuestro, bueno, hasta como me dicen amigos y enemigos, ‘el Peje’, está registrado, lo tiene registrado un compañero, un amigo. Entonces, ahora se registró el nombre, pero yo no cobro por eso.
---
INTERLOCUTORA
Pero finalmente es una marca ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, yo no sé de marcas, es un procedimiento formal.
---
INTERLOCUTORA
Que nos hable el experto en leyes, ahí está el licenciado Scherer, casi no viene.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo no y si es con esos propósitos, yo les digo a los que siempre me han acompañado, además…
---
INTERLOCUTORA
Justamente la pregunta es eso ¿qué implicaciones tiene de que su nombre esté registrado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada absolutamente.
---
INTERLOCUTORA
O el canal de YouTube, por ejemplo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pueden utilizar, autorizo para hacer cosas buenas, que utilicen mi nombre.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con Sandra.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, le quiero hablar acerca de Tila, Chiapas, que nos han hablado varias personas, varios pobladores que se encuentran ahí que se sienten secuestrados porque los ejidatarios autónomos ligados al EZLN los secuestraron, pusieron unas puertas para entrar, les cobran el acceso, les cobran la salida, les cobran por poner feria, les cobran por pasar, les cobran por todo esto; estas mismas personas sacaron a las autoridades oficiales, quemaron el municipio y todas las oficinas de gobierno.
Ellos le están solicitando, señor presidente, que envíen a la Guardia Nacional, ya que tuvieron un enfrentamiento y hubo muertos, y el gobierno estatal no ha hecho nada y solicitan su apoyo, sobre todo con la Guardia Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí conozco Tila y también el problema. Vamos a pedir que intervenga el gobierno del estado.
Ahora que fui a Palenque llegó una comisión a entrevistarse conmigo, me entregaron un escrito y sí amerita que participe el gobierno del estado. Es una división, es un enfrentamiento muy lamentable, no pasaba esto antes en Tila.
Conozco Tila desde hace 60 años, fui de niño a Tila, cuando se iba a pie en peregrinación, porque ahí hay un Cristo, se llama El Señor de Tila; entonces, desde mi pueblo, desde Tepetitán, salían peregrinaciones, dos tres, días de camino para llegar a Tila, es un santuario importante.
Luego, como sucede en Chiapas y en todo el país, fue avanzando también la religión evangélica y en Chiapas conviven en armonía, católicos y evangélicos y eso lo celebro mucho, y también libres pensadores.
¿Qué ha pasado?
Pues se han enfrentado, son dos grupos del mismo municipio y ha habido enfrentamiento lamentablemente, esto se dejó crecer desde el gobierno anterior, pero hay que atenderlo.
Parece, ahora que me entrevistaron, que están en un plan de buscar la reconciliación y yo celebro eso, porque antes estaba muy tensa la situación, ahí ni siquiera nos permitieron ir en campaña, o sea, no a mí, sino a los candidatos, incluso creo que el ayuntamiento lo trasladaron a Petalcingo, que pertenece a Tila, Chiapas.
Entonces, vamos a pedirle al gobernador.
---
INTERLOCUTORA
Sobre todo, presidente, que este enfrentamiento fue antier, antier, donde hubo varios lesionados y hubo hasta muertos con machetes estuvieron atacándose.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo dices?
---
INTERLOCUTORA
Esto fue el día de antier, hace un día, entonces ahorita la situación está muy tensa; de hecho, no me han dejado de escribir para ver sobre todo que entrara la Guardia Nacional o algo para que ya no sigan pasando estas cosas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le vamos a pedir al gobernador que lo vea.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy seguro que van a atenderlo.
Y decirle a la gente de Tila, a todos, de un grupo y del otro, que busquen el diálogo y que busquen un acuerdo, que son el mismo pueblo.
Si ahí hubiese cacicazgos como los que hay en otras partes, uno diría: Es el pueblo luchando contra un cacique, pero le aseguro que el hombre más rico de Tila no tiene, el más rico, ni cinco millones de pesos, no hay, es pueblo.
Son rivalidades que se han ido produciendo, originando, por cuestiones que no voy a tratar aquí, pero que no son, la verdad, motivo para que haya enfrentamientos entre hermanos, entre el mismo pueblo. No es de buenos y malos, no es de caciques y pueblo, no, es la misma gente, tanto los que están en el poblado como los que están afuera. Entonces, no debe de haber este enfrentamiento, y vamos buscar la forma.
---
INTERLOCUTORA
Gracia, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con Lizbeth.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Lizbeth Álvarez, de Diario Basta, Hoy Tabasco, de Grupo Cantón.
Presidente, usted había dicho que no quería meterse a investigar a expresidentes porque no había tiempo que perder para privilegiar el proyecto de la Cuarta Transformación. ¿Cree que esta consulta a expresidentes podría afectar la consideración de la 4T?, ¿espera una embestida de expresidentes?
Por otro lado, ¿propondría la creación de una fiscalía especial para juzgar a los expresidentes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, yo quiero aclarar porque sería bueno… ¿No podrías poner mi discurso de toma de posesión, el del día 1º de diciembre?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
¿El video?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el texto, porque ahí está muy claro lo que me estás preguntando.
Yo dije que había que poner punto final, pero al mismo tiempo plantee que me iba yo a someter a lo que la gente decidiera y que íbamos en todos los casos a preguntar al pueblo, lo dije desde la toma de posesión.
Acerca de si se puede crear una fiscalía especial o una comisión especial para ver el asunto de los expresidentes, pues eso lo tiene que resolver la fiscalía, ellos tienen que hacer esas propuestas.
Ya hay denuncias en todos los casos. El caso, por ejemplo, de García Luna se está revisando en Estados Unidos, o sea, es dominio público, hay denuncias sobre eso.
¿Lo tienen? Más adelante, casi al final. A ver ahí, bájale, ahí, no, a ver ahí, es exactamente la hoja anterior, para que se entienda más. A ver, otro poquito, dos párrafos abajo, bájale otro poquito, más, ahí, síguele, dos más, la otra, otra, hasta ahí.
Miren lo que digo, después de que hago un relato de todas las atrocidades cometidas en el periodo neoliberal hablo: ‘En el periodo neoliberal la corrupción se convirtió en la principal función del poder político. Por eso, si me piden que exprese en una frase el plan del nuevo gobierno respondo: Acabar con la corrupción y con la impunidad.
‘Pero al contrario de lo que pudiera suponerse, esta nueva etapa la vamos a iniciar sin perseguir a nadie, porque no apostamos al circo ni a la simulación.
‘Queremos regenerar, de verdad, la vida pública de México, además, siendo honestos, como lo somos, si abrimos expedientes, dejaríamos de limitarnos a buscar chivos expiatorios, como se ha hecho siempre, y tendríamos que empezar con los de mero arriba, tanto del sector público como del sector privado, no habría juzgados ni cárceles suficientes, y lo más delicado, lo más serio, meteríamos al país en una dinámica de fractura, conflicto y confrontación, y ello nos llevaría consumir tiempo, energía y recursos que necesitamos para emprender la regeneración verdadera y radical de la vida pública de México, la construcción de una nueva patria, la reactivación económica y la pacificación del país.
‘Estamos ante un asunto político de Estado y, como tal, debemos enfrentarlo.
‘Mi postura al respecto la definí con toda claridad desde la campaña, dije que no es mi fuerte la venganza y que, si bien no olvido, sí soy partidario del perdón y de la indulgencia.
‘Además, y esto es muy importante, creo precisamente que en el terreno de la justicia se pueden castigar los errores del pasado, pero lo fundamental es evitar los delitos del porvenir.
‘En consecuencia, propongo al pueblo de México que pongamos un punto final a esta horrible historia y mejor empecemos de nuevo, en otras palabras, que no haya persecución a los funcionarios del pasado y que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad los asuntos pendientes, que las autoridades encargadas desahoguen en absoluta libertad los asuntos pendientes.
´Por cierto -esto es una improvisación- hoy se constituye una comisión de la verdad para castigar los abusos de autoridad para atender el caso de jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
‘Que se castigue a los que resulten responsables, pero que la Presidencia se abstenga de solicitar investigaciones en contra de los que han ocupado cargos públicos o se hayan dedicado a hacer negocios al amparo del poder durante el periodo neoliberal.
‘Desde mi punto de vista, en las actuales circunstancias es más severa y eficaz la condena al régimen neoliberal, dejar en claro su manifiesto fracaso y su evidente corrupción, y hacer todo lo que podamos para abolir el régimen neoliberal y someter a procesos judiciales o a juicios sumarios a sus personeros.’
Aquí el texto es: ‘Hacer todo lo que podamos por abolir el régimen neoliberal y someter a procesos judiciales o a juicios sumarios a sus personeros, quienes, al fin al cabo sea -que eso es lo menos importante- no dejan de ser menores ante la esperanza de todo un pueblo y la fortaleza de una nación como la nuestra’.
Pero aquí está: ‘Pero, de cualquier manera, como en todos los asuntos de trascendencia para la vida pública del país, yo defenderé con libertad y argumentos mi postura del punto final y de pensar y trabajar hacia el porvenir, pero la ciudadanía tendrá la última palabra, porque todos estos asuntos se van a consultar a los ciudadanos’.
Ahí está la respuesta. Yo tengo un punto de vista y lo he cumplido, lo he dejado de manifiesto, pero me he comprometido a mandar obedeciendo y considero que esto de manera ordenada no nos va a afectar; al contrario, nos va a fortalecer para que se aclaren estos procedimientos.
---
INTERLOCUTORA
¿Espera una embestida de expresidentes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, porque ellos saben que se debe de respetar la voluntad de los ciudadanos.
Pablo Velázquez.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, secretario, subsecretario y consejero.
Le quiero plantear dos propuestas, pero antes le quiero comentar un caso que le platiqué. Los paisanos se siguen quejando del mal servicio de los funcionarios que no funcionan en los consulados y embajadas. El 27 de mayo inicié gestiones en la cancillería para visitar consulados, fui ignorado; el 15 de julio le pedí a usted el respaldo, me lo dio y al día de hoy sigo siendo ignorado por la cancillería. Eso se lo dejo de tarea a ver si nos pueden apoyar.
La primera propuesta también es en tema de política exterior. Hasta el día de hoy el sistema de exportar al mundo embajadores, cónsules y funcionarios, que muchos de ellos no funcionan, no ha dado resultado, presidente. En el pasado eran premios o pagos de cuotas, algunos de ellos por primera vez salen del país y es muy fácil salir con un pasaporte diplomático. Tener quién te reciba en el aeropuerto, tener casa y un cheque seguro, tal vez por eso no han servido los funcionarios.
Presidente, le propongo algo muy sencillo: si ya están los mexicanos en el extranjero, ¿por qué no hacer a nuestros paisanos embajadores, cónsules y funcionarios? Son ellos los que conocen a los demás y saben las necesidades de cada uno.
Más que un quién es quién en los consulados, son ellos los que le tomarían el pulso de la migración y entiendo que en algunos casos existiría algún problema por el protocolo de nombrarlos ante el Senado. Pero voy a aprovechar que está aquí nuestro consejero jurídico, el licenciado Julio Scherer, y estoy seguro que él encontrará una solución al problema.
Presidente, si queremos resultados diferentes en nuestras oficinas en el extranjero pongamos a despachar en ellas a nueva casta de mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Vamos a seguir insistiendo, vamos a pedirle a Marcelo Ebrard que te atienda para que le expongas tus puntos de vista.
---
INTERLOCUTOR
Segunda propuesta, presidente. El mensaje de hoy que enviará al mundo hablará de una imagen, pero es muy diferente seguramente la realidad. Los grandes retos de México no sólo son la pandemia, la economía, la seguridad del avión, los expresidentes, existe uno mayor y de mayor urgencia: la sociedad está dividida al menos en dos grandes grupos, los pro 4T y los contra 4T, entre otros grupos también, tal vez más chicos, pero no de menor importancia.
Los mexicanos parecemos los Montesco y los Capuleto, ya no importa si somos familia, amigos, socios o vecinos, la diferencia política nos está convirtiendo en enemigos.
Si bien es cierto que algunos líderes de los grupos contra la 4T son incendiarios, usted, presidente, es también líder de un gran grupo, el pro 4T. Usted tiene la obligación de educar a sus fans e invitarlos a la tolerancia y al respeto; su gente pro 4T, presidente, también es muy brava.
El mayor reto que tenemos la sociedad mexicana es entender que ni la derecha ni el centro ni la izquierda son la solución. En todos existen buenos mexicanos y desgraciadamente también hay muchos malos, en el PAN, en el PRI y en Morena. La solución será el que aprenda a convivir con sus diferentes.
Presidente, el mensaje que usted debe de emitir a sus seguidos, independiente del mensaje hoy a todo el país, debe ser claro y ellos deben entender de usted que no son sus porras, sus fanáticos o kamikazes, que deben ser sus verdaderos consejeros, pero también críticos, porque cuando un líder como usted pierda los críticos al interior de sus filas, usted no pierde, volverá a perder México y, la verdad, ya estamos cansados de perder.
Presidente, ¿qué le dice a toda esa gente que está con usted, pero que también está en contra de los demás mexicanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que estamos viviendo un momento estelar.
Eso que para ti es motivo de preocupación, para mí es motivo de mucha satisfacción, porque no hay inmovilismo, hay debate, hay pluralidad, se garantiza el derecho a disentir, se garantizan las libertades.
Miren, estamos hablando de Cuarta Transformación y las tres transformaciones anteriores se hicieron con las armas y hubo muchísima violencia.
Para entender lo que es polarización, porque se exagera en eso, en una sociedad democrática pues hay polémica, hay confrontación política, nada más escuchen los discursos de campaña en Estados Unidos, en cualquier país. Nosotros estamos llevando a cabo una transformación profunda, sin violencia, por eso hablo de que es un momento estelar.
Y tiene que haber diferencias. ¿Cómo no van a estar molestos nuestros adversarios si pertenecían a un régimen, para mí, de privilegios, un régimen antipopular? Pues es normal que existan estas diferencias.
Afortunadamente no ha pasado a mayores porque la gente es muy responsable. Puede ser que haya en las élites de la llamada clase política o de la sociedad política llamados a la violencia, pero la gente en México no quiere eso, quiere la paz, quiere vivir en paz.
Entonces, sí podemos seguir como vamos y hay que respetarnos, pero no quedarnos callados. Es que nos afectó mucho el sometimiento de los gobiernos neoliberales. Ahí pongo una parte del escrito, imagínense cuánto daño nos hizo el tener silenciada a la prensa, con honrosas excepciones, todo lo que se ocultó, todo lo que no se le dijo al pueblo, todo esto que se está dando a conocer.
Por ejemplo, lo del dinero para la campaña del expresidente Peña Nieto, pues lo denunciamos, pero formalmente, se presentaron pruebas del manejo indebido de dinero. Busquen en la hemeroteca si salía algo en los periódicos sobre estas denuncias, con todas las pruebas pidiendo que se anulara la elección, y silencio cómplice.
Imagínense, con una prensa democrática no hubiese habido el fraude del 2006 ni del 2012.
¿Qué hicieron en el 2006 con el fraude?
Pues encubrir. Ya les he dicho cómo hacíamos manifestaciones de protesta y en el Reforma nos contaban para decir que no éramos un millón, que éramos 350 mil, nos ponían alfileres en las fotos a cada uno y con notario público contaban. La guerra sucia.
Entonces, ya no a ese silencio cómplice, no, al ejercicio de las libertades, no le hace que insulten, me insultan, pero yo prefiero la libertad al silencio, porque yo me voy a ir, no voy a ser eterno y además soy partidario de la no reelección, y no me creo insustituible y no tengo demasiado apego al poder; pero a ver, que vengan los que van a venir, ¿van a volver a silenciar, a comprar lealtades, a comprar consciencias?, ¿se van a quedar callados? Ya no, por eso es bueno lo que estamos viviendo.
Además, no es para presumir, pero en la última encuesta de este fin de semana a la pregunta ¿quiere que continúe o que renuncie el presidente?, traigo 71 por ciento de que continúe, subí un punto, pero también la oposición subió un punto, porque eran 25, era 70 a 25 y ahora es 71-26, ahí la llevamos poco a poco.
Esto significa que la gente quiere, además me lo dicen, me lo gritan en la calle: ‘No ceda ante los corruptos’. Respaldo lo que decía el presidente Juárez ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. El día que el pueblo no me respalde, ese día no voy a llorar, ese día me voy a ir a Palenque, Chiapas.
Muy bien, nos vemos pasado mañana.
El Grito hoy, pedirles a todos que guardan sana distancia, aunque estén en sus domicilios, es una ceremonia que se puede ver por televisión, se puede escuchar por radio. Podemos participar desde nuestros domicilios, podemos participar con la distancia correspondiente, sin acercarnos mucho en la familia, donde vivimos, podemos participar y recordar esta gesta histórica de nuestro pueblo y de los padres y madres de nuestra patria.
Entonces, invito para que participen todos, todos los mexicanos, a las 11:00 de la noche. Va a haber la ceremonia igual que el año pasado, 20 vivas, nada más que hay unos nuevos, 20 vivas que invito a todos a gritar, invito a todos a que festejemos nuestra Independencia nacional.
Y se va a transmitir por estos señores que son profesionales, se va a transmitir y también en los medios de la televisión, la radio, el internet, las benditas redes sociales; entonces, se va a poder ver y también va a haber música y fuegos pirotécnicos. Va a ser una noche interesante.
Estamos padeciendo por la pandemia, vamos a recordar eso también, recordar a los fallecidos a sus familiares, abrazarlos, tenerlos siempre en nuestro corazón, pero al mismo tiempo levantar el ánimo, porque es mucha la fortaleza de México, la grandeza de nuestro pueblo.
Entonces, por eso se va a encender una antorcha en el Zócalo, la antorcha de la esperanza, porque la esperanza es una fuerza muy poderosa y vamos a salir adelante.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sólo para la noche.
Y mañana es un desfile también muy peculiar porque no van a ser muchos elementos. Es una representación, sólo tiene que ver con el Zócalo, ni siquiera voy a estar, no vamos a estar en el balcón para el desfile, sino en un templete que se va a poner enfrente de la puerta principal, vamos a llevar a cabo la ceremonia y la entrega de los premios a los héroes que están ayudando a salvar vidas. Entonces, ese es el motivo de la ceremonia de mañana.
Sí va a haber representantes de todas las fuerzas, tanto de la Marina como de la Secretaría de la Defensa y la Guardia Nacional, pero son representaciones, y los aviones, eso sí, el espectáculo de los aviones. Entonces, están todas y todos invitados.
Nos vemos.
