Versión estenográfica. 210 Aniversario de la Independencia y entrega de Condecoración ‘Miguel Hidalgo’
Presidencia de la República
16 de septiembre de 2020
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos y su señora esposa, acompañados por los presidentes de las mesas directivas de las cámaras de Diputados y Senadores, el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los secretarios de la Defensa Nacional, de Marina, de Seguridad y Protección Ciudadana, la secretaria de Gobernación, así como la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, se dirigen a la asta bandera monumental para rendir los honores a nuestro lábaro patrio.
---
MODERADO
De conformidad con el reglamento del ceremonial militar, realizaremos los honores a nuestro lábaro patrio. Se les invita permanecer de pie para escuchar el Canto a la Bandera.
---
MODERADOR
En diciembre del 2019 el mundo tuvo conocimiento de una enfermedad provocada por un nuevo coronavirus, COVID-19, que surgió por primera vez en Wuhan, una provincia de la ciudad de Hubei, en China. Una de las principales características de esta enfermedad es su rápida propagación a escala comunitaria.
---
MODERADORA
México no ha sido ajeno a los efectos de esta nueva enfermedad, por lo que, ante la situación pandémica, el Estado mexicano, como un todo, adoptó medidas urgentes y extraordinarias para hacer frente a este desafío.
---
MODERADOR
Los diferentes sectores de la sociedad mexicana han coordinado esfuerzos en materia de preparación y atención a la población para hacer frente a la contingencia sanitaria. Estamos avanzando en la transformación de México.
---
MODERADORA
El general de división Diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, comandante de las tropas que participan en la conmemoración del 210 aniversario de la Independencia, se dirigirá al presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
ANDRÉ GEORGES FOULLON VAN LISSUM, GENERAL DE DIVISIÓN DIPLOMADO DE ESTADO MAYOR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Solicito autorización para iniciar la conmemoración del 210 aniversario de nuestra independencia.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, se rendirán los honores plenos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside la entrega de la Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de la República.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Senador Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Maestro Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia del maestro Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
---
MODERADOR
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
---
MODERADORA
Maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
MODERADOR
Licenciado Juan Antonio Ferrer Aguilar, director del Instituto de Salud para el Bienestar.
---
MODERADORA
Y de quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
---
MODERADOR
Sean todos bienvenidos.
---
MODERADORA
La Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ es la más alta presea que otorgan los Estados Unidos Mexicanos a sus nacionales para premiar méritos eminentes o distinguidos, conducta o trayectoria vital ejemplar, relevantes servicios prestados a la patria a o a la humanidad o actos heroicos en término de las Ley de Premios Estímulos y Recompensas Civiles.
---
MODERADOR
El gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, por conducto del Consejo de Premiación de la Condecoración ‘Miguel Hidalgo’, estableció dentro de sus bases los grados de la condecoración, siendo cuatro:
---
MODERADORA
Grado Collar, se otorga al personal médico y de enfermería en todos los niveles que han colaborado directamente en la atención clínica de los pacientes con COVID-19 dentro de los hospitales COVID.
---
MODERADOR
Grado Cruz, se concede al personal médico y de enfermería en todos los niveles que ha colaborado directamente en la atención clínica de los pacientes con COVID-19 dentro de los hospitales COVID denominados de alta productividad identificados por las intensas jornadas de trabajo y el esfuerzo para la atención en pacientes críticamente enfermos de COVID-19.
---
MODERADORA
Grado Banda, se confiere al personal de las instituciones participantes que hayan trabajado en los hospitales COVID en cualquier área y que directa o indirectamente coadyuven en la atención de pacientes enfermos por COVID-19 sin importar el tipo de contratación.
---
MODERADOR
Y Grado Placa, la cual será colocada de forma simbólica en los hospitales COVID para reconocer a todo el personal de salud que labora en ellos.
---
MODERADORA
La Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ es una representación alegórica de la libertad alcanzada mediante la lucha, representada por un águila real mexicana triunfante sosteniendo una cadena rota circundada por los destellos de una estrella.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días a todas y todos.
Saludo con mucho respeto la presencia del señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, también saludo la presencia de su señora esposa, Beatriz Gutiérrez Mueller.
Me da mucho gusto que nos acompañen la presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, Dulce María Sauri Riacho.
También es un honor que nos acompañe el presidente de la Cámara de Senadores, Óscar Eduardo Ramírez; y muy especialmente también que nos acompañe el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Arturo Záldivar Lelo de Larrea.
Así también, saludo a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, al general secretario, al almirante secretario, al secretario de Seguridad Pública y también a mis compañeros, con mucho cariño, a mis compañeros de Gabinete Legal y Ampliado que nos acompañan.
Saludo a todos los servidores públicos que nos están viendo y al público en general que nos acompaña vía internet.
Es un honor para mí estar con ustedes en esta ceremonia de entrega de la Condecoración ‘Miguel Hidalgo’.
‘El cálculo no hace al héroe’, decía un cardenal y escritor inglés, John Newman, y cuánta razón tenía, porque así, sin cálculo, sin reserva, jugándose la vida minuto a minuto han actuado muchos servidores públicos del gobierno federal y muchas otras personas en distintos ámbitos durante esta pandemia COVID-19.
En esta ocasión premiaremos a 58 personas, todas ellas del sector salud del gobierno federal con la máxima distinción que otorga el Estado mexicano a sus nacionales. Lo haremos a propuesta y postulación de pacientes dados de alta de esta enfermedad, así como del personal de salud de diversas instituciones, lo que sin duda hace de este reconocimiento algo muy especial, pues ha sido concedido por colegas y pacientes que atestiguaron el actuar digno, profesional y entregado del personal de salud quienes, sin importar el tiempo, sus propias necesidades aún a costa de su propia salud y arriesgando su vida, derrocharon solidaridad y empatía en la atención profesional de la enfermedad.
Todas y todos son excelentes profesionales, pero sobre todo son mexicanos y mexicanas de excelencia.
La decisión de premiar, como dice la ley, méritos, eminentes, conductas o trayectorias vitales ejemplares, así como relevantes servicios o actos heroicos prestados a la patria o a la humanidad es solamente un pequeño símbolo del enorme reconocimiento que les tenemos.
Celebramos su heroísmo, su solidaridad y valentía, su sentido del deber como profesionales de la salud, su actitud en la última línea de combate contra esta nueva enfermedad. Y digo la última, porque la prevención debería ser la primera; es decir, premiamos su intervención, su trabajo en la atención diaria a pacientes que sufren las consecuencias de la enfermedad en hospitales y centros de salud.
Las y los condecorados en Grado Collar son, sin duda, héroes y heroínas del siglo XXI en esta crisis sanitaria, la más grande y la más retadora en la historia reciente de la humanidad.
Por ello, la nación les reconoce su heroísmo y su compromiso, pues tal acto de autosacrificio y amor por el prójimo expresa de manera clara los valores que nuestro país ha enarbolado a lo largo de su historia, pero además representan los más altos ideales de esta Cuarta Transformación de la vida pública de México que se nutre de patriotismo y la entrega desinteresada de ciudadanas y ciudadanos heroicos.
Así pues, este año será entregadas 58 condecoraciones en grado de collar a médicos, médicas y personal de enfermería de los diferentes hospitales y centros de atención, de instituciones como el IMSS, el Issste, Insabi, Sedena, Semar y Pemex.
Me siento muy orgullosa como presidenta del consejo que otorga esta condecoración y como secretaria de Gobernación de poder honrar a tan valerosas personas, patriotas que hacen su trabajo de manera desinteresada y comprometida, y que han salvado muchas vidas durante esta hora difícil que vive nuestro país.
El espíritu solidario del pueblo de México nos ha rescatado de las mayores desgracias de nuestra historia. Hemos perdido vidas, es cierto, pero también lo es que gracias a estas mujeres y hombres valientes se han logrado rescatar muchas, muchas otras.
El futuro es siempre incierto, pero estoy convencida de que si ese futuro está en las manos de los profesionales, como los condecorados de hoy, entonces es un futuro por el que vale la pena luchar, porque es uno lleno de valores, de fraternidad, de honorabilidad y de una sociedad civil solidaria.
No hay héroe en soledad, sólo el esfuerzo común genera actos heroicos, por eso no me queda más que agradecer de nuevo su presencia.
Felicitar nuevamente a las mujeres y hombres que hoy reciben la Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ en Grado Collar, por ser hijas e hijos ejemplares de la patria y por recordarnos que, aun en la hora más oscura, el esfuerzo tenaz alumbra la más espesa atenebra.
Enhorabuena y muchas gracias.
---
MODERADORA
En el marco del 210 Aniversario de la Independencia de México, el día de hoy se entregarán 58 condecoraciones ‘Miguel Hidalgo’ en Grado Collar al personal médico y de enfermería en todos los niveles que ha colaborado directamente en la atención clínica de los pacientes con COVID-19 dentro de los hospitales COVID.
---
MODERADOR
Reciben condecoración -fila uno- de la Secretaría de Salud e Instituto de Salud para el Bienestar:
Médico América Campos León, médico Alejandro Rivera Mora, enfermera Verónica Rosas Hernández, enfermero Ángel Israel Galván Muñoz, enfermera Brasilia del Rosario Valle Quevedo, médico Ernesto Castellanos Flores, enfermero, Gonzalo Martínez Mariano, médico Nora Hilda Vega Camacho, médico María Isabel Carmona Zúñiga.
---
MODERADORA
Recibe -fila número dos- de la Secretaría de Salud e Instituto de Salud para el Bienestar:
Médico Luis Alberto Delgadillo Pliego, médico Omar Calderón Pale, médico Patricia Alejandra Meza Meneses, enfermero Pedro Pablo Bojórquez Cobo, enfermera Steffany del Carmen Tec Tabasco, médico Jorge Luis Ruiz Toledo, enfermero Israel Quiroz Guerra, médico Héctor Gonzalo Casanova Pacheco y enfermero Jesús Ulises Hernández Zacarías.
---
MODERADOR
Recibe -fila número tres- de la Secretaría de Salud e Instituto de Salud para el Bienestar:
Médico José Efraín Ramos Martínez, enfermero Junue David Martínez Gutiérrez, enfermera Karla Daniela Ramos Sandoval, enfermera Victoria Shantal Meza Cortés, enfermera Yulet Erenia Ceseña Leal.
De la Secretaría de la Defensa Nacional:
Enfermera Silvia Gabriela Aldecoa Ríos, mayor médico cirujano Aldo Radamés Garza Sánchez, mayor médico cirujano Alejandro Salgado Sánchez y médico Alfonso Rodríguez Jaramillo.
---
MODERADORA
Recibe -fila número cuatro- de la Secretaría de la Defensa Nacional:
Mayor médico cirujano Eva Lorena Martínez Hernández, mayor médico cirujano José Antonio Gallegos Vargas, soldado auxiliar asistente de enfermería, María Teresa Vázquez Herrera.
El Consejo de Premiación de la Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ con sentido reconocimiento determinó otorgar la condecoración póstuma al teniente de fragata del Servicio de Sanidad Naval, médico cirujano especialista en medicina familiar Luis Rey Calderón Leal, quien prestó sus servicios en el hospital naval en el puerto de Veracruz, falleció el 2 de julio de 2020 siendo un gran compañero y ser humano, siempre estuvo dispuesto en la primera línea de batalla y perdió la vida luchando contra el COVID cuidando de sus pacientes hasta el último día. Recibe la condecoración su esposa señora Zaira Ixchel Hernández Salazar.
Reciben condecoración del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado:
Enfermera Tania Concepción Sánchez Sánchez.
Médico Erick Alberto Gómez Lara, médico Alejandro Arreola Morales.
Del Instituto Mexicano del Seguro Social:
Médico Alberto Rosas Herrera y médico Beatriz Alejandra de la Garza Cepeda.
---
MODERADOR
Recibe -fila número cinco- del Instituto Mexicano del Seguro Social:
Médico Esther Azucena Fernández Hernández, médico Ana Luisa Martínez Pérez, médico Aldo Ariel Ponce de León Romo, enfermero Christian Barrientos Ramírez, enfermera Elizabeth Bustamante Rodríguez, enfermero Jaime Leura Hernández.
Médico Juan Alejandro Arrendo Pacheco, médico José Roberto Chávez Cruz y enfermero José Iván Campos Moreno.
---
MODERADORA
Recibe -fila número seis- del Instituto Mexicano del Seguro Social:
Enfermera Karina del Carmen Castillo Hernández, médico Jhovana Ivonne Ruiz Cruz, médico Jorge Alejandro Morales Treviño, médico Jesús Manuel Armenta Velderrain; médico Rubén Isaí Montaño Islas; médico Luis Humberto Barrón García, médico Roberto Ibarra Infante, médico Noé Raíz Laurent y enfermera Norma Estela Colunga Mares.
---
MODERADOR
Recibe, fila número 7, del Instituto Mexicano del Seguro Social, enfermera Rebeca Raíz Hernández, enfermera María del Rosario Juárez Olivares.
De Petróleos Mexicanos:
Médico Sergio Jonathan García Mortera y médico Miriam Lyzzete Heredia González.
---
MODERADORA
En honor a los fallecidos por la pandemia del COVID-19 se ofrecerá un minuto de silencio.
---
MODERADOR
‘Sobre nosotros sólo el cielo’, lema que identifica a hombres y mujeres paracaidistas que muestran su valor al saltar desde aeronaves militares en vuelo.
---
MODERADORA
A continuación, observaremos que descienden 15 paracaidistas, 10 del Ejército mexicano y cinco de la Secretaría de Marina Armada de México, los cuales realizan un salto en caída libre a una altura de tres mil pies sobre la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Observamos a dos helicópteros MD-530 F realizando una operación de apoyo aéreo conocida como ‘Sombrilla aérea’, que consiste en mantener una cantidad de aeronaves en el aire para brindar un descenso en soga rápida de los helicópteros EC-757. Estos helicópteros se encuentran artillados con ametralladoras calibre 7.62 milímetros y lanzacohetes de 2.75 pulgadas, con el fin de brindar protección a las fuerzas de superficie. Todo por México.
---
MODERADOR
El comandante de las tropas que participan en la conmemoración del 210 Aniversario de la Independencia dirigirá el exhorto de las Fuerzas Armadas mexicanas.
---
ANDRÉ GEORGES FOULLON VAN LISSUM
¡Fuerzas Armadas mexicanas!
---
VOCES A CORO
¡Unión, compromiso y lealtad con el pueblo de México!
---
ANDRÉ GEORGES FOULLON VAN LISSUM
Unión, compromiso y lealtad con el pueblo de México.
---
VOCES A CORO
¡Fuerzas Armadas mexicanas!
---
MODERADORA
¡Se invita a todos los presentes a entonar con fervor patrio nuestro glorioso Himno Nacional!
---
MODERADOR
El comandante de las tropas que participan en la conmemoración del 210 Aniversario de la Independencia se dirigirá al presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
ANDRÉ GEORGES FOULLON VAN LISSUM
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante de las Fuerzas Armadas:
Participan en la conmemoración del 210 Aniversario de la Independencia 666 integrantes de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional, 15 civiles de instituciones públicas y privadas, 82 vehículos, 54 aeronaves y 66 caballos.
Señor presidente:
Solicito autorización para que el personal que participa en esta conmemoración desocupe la Plaza de la Constitución.
---
MODERADOR
El Ejército, Fuerzas Aérea, Armada de México y la Guardia Nacional refrendan su compromiso al pueblo avanzando en la transformación, sumando esfuerzos para enfrentar la crisis provocada por la actual pandemia sanitaria que estamos viviendo, con la certeza de que al final venceremos.
---
MODERADORA
Por su amable atención, muchas gracias.
