Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de septiembre de 2020
Presidencia de la República
18 de septiembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, el día hoy vamos a informar, como lo hacemos cada mes, sobre la situación de la seguridad y la paz en el país. Me acompañan todos los integrantes del Gabinete de Seguridad y se va a presentar el informe.
También, como acordamos ayer, por solicitud del compañero, Alejandro Encinas va a informar sobre lo que estamos haciendo en Chiapas en este conflicto que lleva mucho tiempo de Aldama y Chenalhó. Son comunidades que están enfrentadas y se va a informar lo que estamos haciendo.
Vamos a que el coordinador del Gabinete de Seguridad, Alfonso Durazo, introduzca y luego los responsables, tanto el secretario de Marina como el secretario de la Defensa y el general Bucio, de Guardia Nacional, nos informen sobre cómo vamos en este tema tan sensible, tan importante: el de garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Adelante.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias, presidente.
Bueno, pues el día de hoy nos corresponde presentar la estadística sobre incidencia criminal del mes de agosto. Como es de su conocimiento, toda esta información es proporcionada por las fiscalías generales de los estados o procuradurías estatales; se hace acopio de ella los primeros días del mes, se procesa y se presenta usualmente los días 20, correspondería el día de mañana, por esa razón nos adelantamos.
Hay cifras que nuevamente nos permiten retomar la certeza en la validez y la eficacia de estrategia. Comenzamos primeramente… Si me permiten acá, ¿hay un micrófono? Adelante, por favor.
Iniciamos invariablemente con la cifra de homicidio doloso, que es obviamente la de mayor impacto mediático, como siempre. La tendencia histórica es de crecimiento, es muy fuerte; sin embargo, aquí está a partir de diciembre lo que hemos llamado la línea de contención; en el mes de agosto hay una baja ligera de 0.46 por ciento inferior al mes anterior, al mes de julio. Este es el comparativo de enero a agosto de este año del 2020 y este es el 2019.
Este es comparativo por entidad en cifras absolutas y aquí hay una ligera variación en la tasa por cada 100 mil habitantes. Esta es la línea promedio nacional, 18.4. No me detengo, destaco nada más que en esta línea está Yucatán, Aguascalientes, Coahuila, que históricamente tuvo problemas, Campeche, Baja Sur, que históricamente tuvo problemas, Querétaro, Tlaxcala, Chiapas, Querétaro, Durango, que históricamente tuvo problemas, Hidalgo también con problemas, aquí va bien; Nuevo León, Veracruz, Tamaulipas también debajo de la línea, Tabasco.
Esto es importante, homicidio doloso. Lo verde son los estados donde bajó el homicidio doloso, disminuyó en 21 entidades y aumentó en 11 entidades. Resalto, por ejemplo, Tlaxcala, que tuvo una baja de 34 por ciento, Baja Sur de 32, Guerrero, históricamente con cifras muy altas, menos 23; Puebla menos 20; Veracruz también, un estado históricamente con conflictos, ahora está menos 20 por ciento; Ciudad de México, como lo informaba la jefa de Gobierno, también hay una baja importante; Coahuila, Chiapas, Quintana Roo, Colima también, esto es muy importante, menos 13 por ciento; Nayarit y Oaxaca, Tabasco, Tamaulipas con menos 11; Morelos incluso tiene una baja, no obstante que en algunos casos hay eventos que resultan mediáticamente muy impactantes, la estadística en su conjunto es esta.
Homicidio doloso. Bueno, este mapa de calor nos informa sobre las zonas de mayor incidencia en el ámbito exclusivo del homicidio doloso. Obviamente la parte fronteriza, que son las zonas de mayor trasiego de droga hacia el mercado más importante del mundo que es Estados Unidos, Tijuana, aquí en Sonora hay una zona relevante, Guaymas, Empalme, Caborca, aquí en Chihuahua, la sierra de Chihuahua, una parte del Triángulo Dorado.
En el centro del país, Guanajuato aun cuando ha bajado, ahorita les informaré, sigue siendo motivo de preocupación; bueno, Quintana Roo, que aquí hay un atenuante, Quintana Roo aparece de manera alta, pero hay que tener en cuenta que tiene una población flotante de 11 millones y que no está contemplada en la estadística.
Por ejemplo, Guanajuato. Aquí está la detención del líder del cártel de Santa Rosa de Lima y este es el comportamiento del homicidio doloso, hay una baja de 19.96 por ciento. No es un tema para cantar victoria, pero hemos tenido días tan bajos que es una cifra histórica de dos homicidios al día, aquí tenemos seis, aquí tenemos un par de días de cinco. No es para cantar victoria obviamente, estos picos reflejan las disputas internas de las organizaciones criminales que pretenden el relevo de este dirigente criminal. Lo importante es que, al detener al líder de una organización criminal, viene un debilitamiento que facilita su enfrentamiento por parte de las fuerzas del Estado, así es que esperamos que ese proceso continúe a la baja.
Robo de vehículos, aquí hay un menos 3.4 por ciento respecto al periodo que estamos comparando, pero es evidente aquí una baja sumamente pronunciada afortunadamente y pretendemos conservarla.
Los estados, el comportamiento en cifras absolutas, no me detengo.
Aquí esto es importante, en todos estos estados marcados con verde ha disminuido el robo de vehículos en 29 entidades, ha aumentado sólo en tres entidades. Resalto preferentemente donde la baja, es Tabasco menos 51 por ciento, Guerrero nuevamente, aquí cifras estelares, menos 42; Jalisco menos 41; Hidalgo menos 37, Yucatán, Coahuila nuevamente, Querétaro, Veracruz, Baja California incluso tiene una baja de menos 31, Aguascalientes, Puebla, Sinaloa menos 26, Tamaulipas menos 24, Ciudad de México nuevamente a la baja, Estado de México, que es un estado, pues, por razón de su extensión poblacional muy difícil, aquí tienen una baja de menos 28; Tlaxcala, Baja Sur, Colima, Chihuahua incluso, Quintana Roo, Nayarit, Oaxaca.
Robo de vehículos, nuevamente para señalarles a ustedes que está altamente concentrada la incidencia criminal de este delito. Tijuana, por supuesto, una parte aquí de Sinaloa, Ciudad Juárez, por supuesto, una pequeña parte acá de Nuevo Laredo, obviamente está Michoacán, una parte de Jalisco, Guanajuato, el centro, Ciudad de México, Estado de México.
El secuestro, vean ustedes la tendencia histórica, aquí recibimos nosotros el gobierno en diciembre, vean ustedes que afortunadamente una baja sumamente pronunciada.
Quiero decir con ello que históricamente se ha centrado el análisis de la incidencia criminal en el homicidio doloso, pero la estadística del homicidio doloso no representa la realidad de la incidencia criminal en el país. Una prueba de ello es que el secuestro, que es uno de los delitos socialmente más sensibles y dramáticos en su impacto tiene una baja extraordinaria, 39 por ciento respecto a 2019.
No me detengo en esto, les dejamos a ustedes la información, cifras absolutas.
Aquí está lo importante, variación por estados. En estos estados marcados con verde ha bajado, esta es la media nacional, y aquí ha subido.
Vean ustedes, en Sonora, por ejemplo, ha bajado menos 78 por ciento, Nayarit menos 75, Puebla menos 71, que históricamente tuvo un problema grave, Colima menos 58, Chiapas, Ciudad de México, Quintana Roo, Guerrero nuevamente menos 60 por ciento.
¿Por qué destaco estos estados?
Porque históricamente estuvieron en las primeras planas de la incidencia criminal y hoy afortunadamente no son noticias, no quiero desestimar con ello que hay eventos de alto impacto mediático. Coahuila, Veracruz, por ejemplo, recuerden ustedes Veracruz que históricamente estaba también en las primeras planas por secuestro, ahora está menos 57 por ciento, incluso Guanajuato.
Ya Tamaulipas, nuevamente Nuevo León, Zacatecas que en otros aspectos tenemos problema en el secuestro ha bajado sensiblemente.
Quiero irme rápido, jóvenes. Mil 918 detenidos vinculados a secuestros. Aquí quiero resaltar, como lo hago invariablemente, el trabajo de la Comisión Nacional Antisecuestros, que es una instancia de coordinación con todas las unidades estatales, no es un trabajo sólo del gobierno federal, participan todos los estados y aquí expreso mi reconocimiento; pero también un apoyo extraordinario de la Guardia Nacional, extraordinario; 251 bandas desarticuladas y 949 víctimas liberadas.
El robo total, vean ustedes el comportamiento histórico. Tenemos que reconocer, aquí iniciamos la administración, que hay no sólo una ruptura, sino hay aguda baja, una aguda disminución, es 22.6 por ciento respecto al 2019.
Este es el robo total, este es el tipo de robo que corresponde, que integra este rubro de robo total. No me detengo, se los dejamos a ustedes. Adelante.
Aquí por entidad federativa absoluta, 100 mil. Adelante.
Lo importante aquí, vean ustedes el robo total. Lo verde son los estados en donde ha bajado y solamente en dos entidades ha subido, no las voy a mencionar, voy a insistir nuevamente en dónde ha bajado, nuevamente Yucatán menos 78 por ciento, Chiapas menos 50, Tabasco menos 40, Baja Sur menos 36, Baja Sur que fue también históricamente un problema, Tamaulipas menos 35, Jalisco menos 34; aquí en Jalisco obviamente tenemos zonas, no todo el estado, zonas de incidencia criminal.
Ciudad de México también una baja de menos 32, Guerrero nuevamente menos 25, Veracruz nuevamente menos 25, Baja California, Quintana Roo, Hidalgo, San Luis Potosí, Colima, Guanajuato nuevamente menos 19 por ciento, Chihuahua, Sinaloa, estados complicados, Michoacán menos 17.
Feminicidios, bueno, aquí está es la tendencia histórica. Vean ustedes, esta es la línea a partir del 1º de diciembre, hay una ruptura y podemos ver que es ligerísimamente a la baja, pero obviamente tenemos que aplicarnos en este tema. Aquí los estados, aquí ha bajado y aquí ha subido.
Extorsión, aquí recibimos los niveles de extorsión. Vean ustedes, ha bajado ligeramente, disminuyó 1.8 por ciento respecto a 2019. Este es un dato, y aquí estamos aplicados con la Comisión Nacional Antisecuestro, que hemos extendido sus responsabilidades operativas en coordinación con los estados y nuevamente respaldados por la Guardia Nacional.
Extorsión por entidad, no me detengo. La más importante, aquí ha bajado, aquí ha permanecido, en estos estados ha bajado y en estos estados ha subido. Nuevamente, Yucatán, Tabasco, Baja Sur, Campeche, Ciudad de México, Chiapas, Baja California, Morelos, que tiene problemas, pero ha bajado, Nuevo León, Puebla, Hidalgo, Veracruz, Jalisco ha bajado menos 11 por ciento, Querétaro menos 10, Aguascalientes, Guerrero nuevamente 9.7 por ciento, una cifra pequeña pero sostenida y eso es lo que nos alienta a continuar en la misma estrategia.
Incidencia delictiva del fuero federal, que es la responsabilidad absoluta del gobierno federal, vean ustedes la tendencia histórica de crecimiento. Aquí recibimos y vean ustedes una pronunciada baja, es una disminución del 26 por ciento respecto a 2019, no obstante que en términos mediáticos haya eventos que preocupan de manera natural a la opinión pública, pero esta es la realidad de la incidencia delictiva nacional del fuero federal, motivo de responsabilidad total del gobierno federal, hay una baja del 26 por ciento.
Me voy rápido, si me dan un minuto. Homicidio doloso 1.5 al alza, robo de vehículos 24 a la baja, secuestro 39 a la baja, robo total 22 a la baja, feminicidio dos puntos al alza, extorsión 8.8 a la baja, robo de ganado 27 a la baja, violación siete a la baja, robo a negocio 21 a la baja.
Incidencia del fuero común, robo en transporte público colectivo menos 42 por ciento. En semanas pasadas hemos conocido eventos altamente mediáticos; sin embargo, el conjunto de la incidencia en este rubro es 42 por ciento a la baja. Las escenas que vimos de asalto a un transporte colectivo hace un par de semana eran cotidianas, eran prácticamente diarias, hoy lamentablemente las tenemos, pero el conjunto es 42.7 a la baja.
Robo a transporte público individual menos 26 a la baja, transporte individual menos 15 a la baja, robo a transportistas menos 20 a la baja, transeúntes menos 26 a la baja, violencia familiar, aquí tenemos una alza, 1.7; robo a casas habitación menos 23 a la baja, trata de personas menos 1.8, es pequeño, pero es a la baja; lesiones dolosas menos 14 a la baja, adelante y ya termino, delitos financieros menos 38, contra la salud menos 11, en materia de hidrocarburos menos 51, aquí casi podemos cantar victoria, porque ya es sostenido por prácticamente los dos años de esta administración; armas de fuego menos 1.6, patrimoniales menos 22, delitos fiscales menos cuatro, migratorios menos 61, electorales menos 24.
Delincuencia organizada, aquí tenemos una alza muy importante y este es motivo de nuestra aplicación fundamental, por ahora 53.8; delitos cometidos por servidores públicos menos 19, contra la integridad corporal menos 42.
Vámonos rápido y ya cierro. Hidrocarburos terminamos el mes pasado, el mes que estamos analizando, con el 4.73 de barriles, miles de barriles al día, pero recuerden ustedes que noviembre del 2018 como recibimos la administración eran 80 mil barriles diarios y aquí en noviembre hubo un día de 138 mil barriles. Hemos evitado un daño patrimonial, no se siente, pero son 106 mil millones de pesos que hemos recuperado para el Estado; pero no sólo eso, este recurso iba al financiamiento de las organizaciones criminales sin absolutamente ningún costo de producción. No me detengo, vámonos.
Hidrocarburos, aquí está por estado. Vámonos.
Prevención, toma de casetas, bueno, aquí en la toma de casetas hemos recuperado casetas y hemos evitado daños al Estado por siete mil 19 millones de pesos. Vamos a continuar, adelante.
Cuentas bloqueadas, vean ustedes, 2018, 800 cuentas bloqueadas a organizaciones criminales o a presuntos vinculados con el crimen; 2019, 12 mil 80; en 2020, aun cuando no concluye el año, ya estamos por encima del 2018.
¿Por qué es esto?
Porque una vertiente fundamental de la estrategia contra el crimen organizado es combatir su fortaleza financiera, que es lo que les da capacidad para operar y para corromper.
Montos bloqueados, vean ustedes el 2018, 71 millones de pesos, aquí el 2019, cinco mil, y a mitad del año llevamos siete mil 800. Hay un gran trabajo de la Unidad de Inteligencia Financiera.
Despresurización de penales, este es un trabajo muy importante que no se ve, pero que lo estamos haciendo. Hemos cambiado de penales que están altamente saturados a tres mil 482 presos.
Bloqueo de señales de los penales, se opera el 50 por ciento de la incidencia de los eventos criminales del país, por eso hemos cancelado, estamos en 28 centros, pero vamos a avanzar hasta 150, hemos anulado 21 mil líneas telefónicas y detectado y obviamente asegurado 19 mil 845 aparatos.
Voy a resaltar aquí, Telefónica, una colaboración de 71.95 por ciento, AT&T el 10.60 por ciento de todo esto, Altan 7.94, Telcel 9.55. Nuestro agradecimiento por la colaboración de estos concesionarios.
Adelante y con esto concluyo. Gracias por su atención.
Mi general Bucio, adelante.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso señor presidente. Muy buenos días.
Por parte de la Guardia Nacional me voy a permitir dar los avances que tenemos en el último mes.
En cuanto a los efectivos que actualmente tiene la Guardia Nacional son los que están aquí, 96 mil 567 ya como fuerza operativa, manualmente desplegados se tienen un 85 por ciento, que son 82 mil 81 y en apoyo a las operaciones un 15 por ciento, un poco más de 14 mil.
Todavía la Guardia continúa siendo apoyada por personal de Sedena, mil 200 elementos, estos están desplegados principalmente en la Ciudad de México; Semar también continúa apoyando con 231 elementos en labores de seguridad pública, principalmente en los puertos.
Además de esta fuerza operativa tenemos otros efectivos que son lo que consideramos las unidades especializadas, las direcciones de inteligencia, investigación, antidrogas y científica que forman casi cuatro mil elementos.
Aquí están los coordinadores estatales de cada uno, ahora sí de cada uno de los estados con los efectivos que están desplegados en cada uno de los estados. En este caso, en este mes tuvimos tres cambios de coordinador estatal tanto en Chihuahua, San Luis Potosí y Michoacán.
Solamente quiero destacar que de los efectivos que están anotados en la Ciudad de México en realidad solamente son dos mil 133 que son los que están en las coordinaciones, el resto es el personal que está en las instalaciones que la Guardia Nacional tiene establecidas en la Ciudad de México, lo mismo en el Estado de México.
En cuanto a reclutamiento, la misma meta de los tres años del 2019 al 2021, son 50 mil, reclutar 50 mil elementos. Se cumplió la meta en el 2019, en el 2020 llevamos un 67 por ciento, nos queda un 33 por ciento.
Están aquí el total de altas de 14 mil 148 y nos quedan por cubrir siete mil 22, está el total de hombres reclutados y de mujeres.
En cuanto a la construcción de cuarteles, la meta del 2019, que eran 81 cuarteles, se han terminado ya 78 y nos quedan tres en construcción, estos tres se encuentran en el estado de Durango en la región de Tamazula.
Ya en el 2020 tenemos 79 cuarteles como meta, uno ya está concluido, es el que está en Bavispe, Sonora, y tenemos 78 ya en construcción en un avance ya importante.
Respecto al adiestramiento, después de la pandemia que nos obligó a cerrar prácticamente los centros de adiestramiento, ya actualmente tenemos el quinto escalón, va en su semana 12 de 19 que tiene que cubrir, son ocho mil 365 elementos en 10 centros de adiestramiento distribuidos a lo largo del país, estas son instalaciones principalmente de Sedena y algunas de la Guardia Nacional.
Como ustedes pueden ver, los efectivos destinados en cada uno de los centros ya no son tan numerosos, solamente hay tres que rebasan los mil elementos, el resto son menores, precisamente para no acumular demasiado personal en un centro de adiestramiento.
El sexto escalón, igualmente, va en su semana ocho de 19, son poco menos, tres mil 146. Igual aquí, todos los centros de adiestramiento tienen realmente efectivos bajos por la cuestión de mantener siempre la sana distancia.
En el caso de Marina son seis centros de adiestramiento los que se tienen actualmente. Por parte de Marina tenemos tres escalones, uno que es el segundo escalón, que ya va en su semana 18, solamente le queda una semana más, el tercer escalón le quedan dos semanas y el cuarto escalón va en su 11ª semana.
La capacitación especializada para la Guardia Nacional debe ser de manera permanente y en este caso son cursos que se toman, algunos de manera virtual, otros de manera asistencial, son principalmente los cursos que se toman en las direcciones generales de antidrogas, científica, investigación, transportes aéreos y los vemos aquí, por ejemplo, el moldeado y levantamiento e identificación de huellas y herramientas, el protocolo de actuación en materia de investigación para la atención del delito de falsificación de papel moneda, procesal, tienen su propio curso, se va en carreteras y el área de transportes aéreos también tienen sus cursos, aquí tenemos ahorita un total de 418 elementos.
Acabamos de iniciar un curso de seguridad aeroportuaria para formar o preparar mejor al personal que va a dar seguridad en los aeropuertos del país. En este caso recibimos un apoyo importante de Aeropuertos y Servicios Auxiliares. Iniciamos el primer escalón el nueve de septiembre, concluirá el 26 de octubre y tenemos 80 elementos en este curso.
La capacitación en línea, igual, es de manera permanente. Tenemos casi cinco mil elementos. En este caso son diversas las instituciones que nos auxilian para poder tener este tipo de capacitación. Los temas aquí los vemos, principalmente lo que es perspectiva de género, derechos humanos, hay un diplomado en seguridad pública y prevención del delito e investigación con perspectiva de género.
Y también importante, el próximo lunes iniciaremos un curso de formación inicial, esto es para los mandos mediante una plataforma del Centro de Capacitación Virtual de la Sedena, principalmente debido a que los mandos es difícil que se concentren por un tiempo prolongado en un centro de adiestramiento, entonces utilizamos los centros de capacitación virtual.
Algunos resultados del último mes. En el caso de la Dirección General de Seguridad en Carreteras se logró la recuperación de 637 vehículos que tenían reporte de robo, se atendieron mil 32 accidentes, se levantaron 24 mil 713 infracciones por diversas faltas en las carreteras federales.
Y como ven, seguimos rescatando animales que se trafican de manera ilegal y sobre todo son animales en peligro de extinción, en este mes fueron 52 y todos ellos se ponen a disposición de la Profepa y de la Fiscalía General de la República.
Otros resultados, en este caso de la Dirección General Científica, es que mediante el monitoreo a las redes se ha detectado el tráfico de armas, lo cual también se hace del conocimiento de la fiscalía.
Se han identificado más de 13 mil 400 incidentes de seguridad en algunas empresas y algunas instancias de gobierno, como se puede apreciar.
Se inhabilitaron en este mes 400 sitios web apócrifos, principalmente que usurpaban la identidad del Banco del Bienestar y de la Secretaría de Bienestar.
También se realizaron 87 investigaciones de delitos cibernéticos, principalmente delitos de trata de personas, secuestro, personas desaparecidas, feminicidio, amenazas y desaparición forzada, y extorsión.
Esta Dirección General Científica también apoya a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas desaparecidas en sobrevuelos y en los estados en los cuales trabaja la Comisión Nacional de Búsqueda.
Se montó también por parte de la Dirección General Científica una operación que se le denominados Ciberguardian, cuyo objetivo es rescatar a menores de edad que están siendo objeto de delito de pornografía infantil. Como parte de los resultados tenemos el rescate de cuatro menores de edad en coordinación con la fiscalía del estado de Quintana Roo.
Por parte de la Dirección General de Inteligencia, el trabajo de esta dirección tiene que ver con intercambio de información con instancias de otro país mediante videoconferencias principalmente y en este mes tuvimos algunas reuniones también con las agregadurías de Guatemala, Canadá e Israel.
En el caso de seguridad procesal, aquí quiero destacar que la Guardia Nacional se hace cargo del traslado de todas las personas privadas de su libertad cuando van a las salas de justicia y también cuando son trasladados de un penal a otro.
Tuvimos mil 607 traslados terrestres y aéreos de un total de cinco mil 507 personas privadas de libertad. Cuando los movimientos son muy largos o el riesgo de rescate es alto, entonces utilizamos principalmente medios aéreos.
En cuanto a la dotación de vehículos a la Guardia Nacional hemos avanzado con la adquisición de camionetas Cheyenne, dos mil 234; 112 camionetas de 3.5 toneladas, 162 camiones de 6.5 toneladas como el que está aquí y 11 camiones cisterna. Todos ellos ya están distribuidos en las 176 coordinaciones regionales. Nos queda todavía este año pendiente de recibir realmente 10 ambulancias y 185 motocicletas.
Como mencioné, el apoyo a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas es una parte importante del trabajo de la Guardia Nacional. Para este trabajo se despliega en los estados donde trabaja la Comisión Nacional de Búsqueda, equipos que apoyan en el traslado, en los recorridos y en la búsqueda y localización de restos humanos.
La Guardia aporta personal de especialistas, binomios, sensores, peritos y drones.
Aparte de la Comisión Nacional de Búsqueda hay algunos otros colectivos que se dedican a la misma actividad como Buscando Vida, Tesoros Perdidos, Rastreadores por la Paz en Sinaloa y Grupo Vida a los cuales también la Guardia Nacional proporciona el mismo apoyo.
---
RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Continuando con este informe, les queremos presentar los efectivos desplegados en todo el territorio nacional para llevar a cabo las diferentes operaciones que tenemos en puerta.
Los efectivos reales son 317 mil 881, Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina y la Guardia Nacional. De esos efectivos reales, los que están operando son 211 mil 904.
Como los podemos ver aquí, los que están desplegados son 172 mil 486, un 81 por ciento y los que apoyan a las operaciones 39 mil 419, un 19 por ciento.
Estas son las diferentes operaciones que se están llevando a cabo, ahorita las vamos a ir viendo una por una.
En lo que se refiere a operaciones para la construcción de la paz donde hay estrategias de protección ciudadana en los estados de Baja California, Chihuahua, Coahuila, Durango, Guanajuato, Guerrero Jalisco, etcétera, operaciones de intercepción terrestre en 59 puestos militares de seguridad, operaciones de intercepción aérea y marítimas, aplicación de la Ley Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos, participación y coordinación nacional, etcétera, hay 82 mil 50 elementos.
En el Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional exclusivo para la emergencia del COVID-19 se tienen desplegados 47 mil 825 elementos en todas estas operaciones, como son la adquisición de equipo y material médico, el transporte aéreo humanitario, implementación de centros de aislamiento voluntario y son las que están aquí.
En lo que se refiere a operaciones en el golfo y el Pacífico, son operaciones de infantería y de Marina, tenemos desplegados siete mil 87 elementos que realizan operaciones de guardia costera en las zonas marítimas de los litorales mexicanos, coadyuvan en el orden interno del país en apoyo a las autoridades federales, estatales y municipales, ejercen presencia en las diferentes regiones del país a través de estaciones navales avanzadas y desde luego auxilio a la población civil en zonas y casos de desastre.
El Estado de derecho en la mar. De las operaciones navales para la aplicación de la ley tenemos la Operación Sonda de Campeche, la Operación Camarón, Interdicción Marítima, Vaquita Marina en el Alto Golfo, con cuatro mil 700 elementos. Estas son las actividades que se realizan.
En lo que se refiere a protección marítima y portuaria, establecer las protecciones de seguridad en los puertos, tenemos desplegados mil 156 elementos, los cuales se van a ir incrementando en estos meses, ejercen vigilancia, inspección y control en el interior de los recintos portuarios, coadyuvan con las autoridades federales y aduanales en la prevención del tránsito ilegal de diferentes mercancías, neutralizan acciones cuando la delincuencia organizada intenta utilizar esos medios para el transporte de mercancías ilícitas.
En lo que se refiere a operaciones de búsqueda y rescate, salvaguarda de la vida humana en la mar, se tienen desplegados 580 elementos en 33 estaciones de búsqueda y rescate donde se ejercen de manera inmediata y efectiva toda llamada de auxilio que nos llega a nuestros diferentes centros y se ejerce el mando y control, coordinación y control de operaciones de búsqueda y rescate a través de ciertos centros de coordinación, como lo dije, en las estaciones de búsqueda y rescate de la Secretaría de Marina y algunos que tiene la Secretaría de la Defensa Nacional.
Para continuar, le cedo la voz al señor general secretario de la Defensa.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Continuando con ese despliegue en el territorio nacional de las cuatro fuerzas, Sedena, Ejército Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional, veremos la seguridad en instalaciones estratégicas. En estas se da la seguridad a diferentes instalaciones estratégicas del país, seguridad a presas, fuerzas de reacción para responder a las contingencias que tienen las instalaciones estratégicas, resguardar ahí las sensibles de las mismas, puestos militares de seguridad en inmediaciones de estas instalaciones, patrullajes diurnos y nocturnos. Aquí estamos empleando en este mes nueve mil 318 elementos.
En operaciones del combate ilícito al combustible, tenemos en seguridad a instalaciones de Pemex, seguridad a ductos y vigilancia aérea de instalaciones y de ductos, aquí estamos empleando durante este mes dos mil 773 hombres.
En erradicación de plantíos, aquí en la erradicación estamos empleando cuatro mil 646 hombres para reconocimientos aéreos y terrestres en estas áreas donde tenemos identificados estos plantíos, operaciones terrestres de erradicación de enervantes, fumigación aérea de estos plantíos, la localización y destrucción de pistas de aterrizaje, la localización también de laboratorios de drogas sintéticas, destacamentos de vigilancia en aeropuertos, puestos de control y seguridad para evitar la trasiego de drogas a través de nuestro territorio.
En el Plan Migrante de Frontera Norte y Sur, ocho mil 809 hombres que están realizando actividades de rescate humanitario, puestos de control migratorio, también en puestos militares de seguridad con equipo de inspección intrusiva para localizar a personal de migrantes que llevan ocultos en diferentes tipo de vehículos, cocinas comunitarias y móviles para apoyar en este rescate humanitario al Instituto Nacional de Migración, la atención médica de urgencia y el control fronterizo fluvial y marítimo.
En el Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional en este mes se han empleado tres mil 542 hombres realizando el apoyo y atención a familias, seguridad y vigilancia de áreas afectadas, la administración de albergues, desazolve, células de intendencia y cocinas comunitarias que se establecen en los albergues, auxilio durante accidentes aéreos y terrestres, el combate a incendios forestales y urbanos, atención a emergencias de fenómenos geológicos e hidrometeorológicos.
Ahorita vamos a ver los resultados que tenemos durante este mes, estos resultados son lo que se ha hecho, el esfuerzo que han hecho las cuatro fuerzas: Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional. Aquí están conjugados todos los resultados, son los resultados del Estado mexicano, de las fuerzas de seguridad del Estado mexicano.
Aquí vamos a observar lo de mes, aquí tenemos en las gráficas desde enero hasta septiembre, lo que llevamos de septiembre.
Esto son 185 mil 392 kilogramos de marihuana, en agosto, que correspondería al mes que estamos informando, serían 11 mil 255 kilógramos y lo que llevamos del mes, mil 136 kilógramos.
En cocaína, 20 mil 69 kilógramos asegurados, aquí tenemos el mes anterior, agosto, cinco mil 931 y en lo que va del mes de septiembre mil 965 kilógramos.
En heroína tenemos 315 kilógramos asegurados, 40 en agosto, 14 en septiembre.
En goma de opio 260 kilógramos, 25 el mes de agosto, en lo que va del mes no hemos asegurado goma de opio.
En metanfetaminas 19 mil 179 en lo que van del año, dos mil 492 kilógramos en agosto, dos mil 808 kilógramos en lo que va de septiembre.
En fentanilo, mil 40 kilógramos de fentanilo en lo que va del año, 361 kilógramos en agosto, cuatro kilógramos en septiembre.
Aquí abajo tenemos una comparación en lo que es de enero al 16 de septiembre del año 19 y lo que vamos de este 2020.
Aquí pueden observar, marihuana, 142 mil 181 kilógramos, lo que va del 2020, en el mismo periodo, 185 mil 392, tenemos una diferencia de un 30 por ciento más de lo que se hizo el año pasado.
En cocaína, de igual manera, 13 mil 766 kilógramos en el 19, 20 mil 69 kilógramos en el 20, una diferencia de 46 por ciento más.
En heroína, 347 kilógramos en el 19; 315 en el 20, un nueve por ciento por abajo del 19.
En goma de opio 77 kilogramos en el 2019; en lo que va del 2020, 260 kilogramos, 238 por ciento más asegurado.
En metanfetaminas tenemos un 32.8 por ciento más, en el 19 tuvimos 12 mil 822 kilogramos; en el 2020, 19 mil 79.
En fentanilo, aquí la diferencia es importante, en el 19 tuvimos 184 kilogramos de fentanilo asegurado y en los que va o en este año en el 2020, mil 40 kilogramos de fentanilo, 465 por ciento por arriba de lo que hicimos en el 2019.
Por favor, si se van al vínculo ahí en fentanilo. Aquí queremos recordar sobre este fentanilo, es un analgésico opioide de origen sintético 100 veces más 1potente que la morfina, 50 veces más potente que la heroína.
Hay tres presentaciones: el polvo, las pastillas y las ampolletas. Esto es lo que hemos asegurado aquí en el territorio nacional, no hemos asegurado laboratorios de fentanilo, hemos asegurado laboratorios donde se hacen las tabletas y ahorita lo vamos a ver. No se produce el fentanilo aquí en nuestro país, aquí se conforman, llega el producto, la materia prima, el polvo y aquí se produce la tableta, pero no se produce el fentanilo.
¿Por qué el tráfico del fentanilo es más redituable?
Es sumamente adictivo por estas condiciones que tenemos aquí, la potencia que tiene, requiere de una mínima inversión, un corto tiempo para su elaboración, altas ganancias en comparación con otras drogas, ahorita lo vamos a aquí en el cuadro, es fácil de ocultar y se mezcla con otro tipo de drogas por las presentaciones que puede tener.
Aquí están los costos estimados, lo que hemos visto, analizado, del costo de las drogas. Aquí pueden ustedes observar, aquí está el precio en dólares, aquí está el precio en pesos. Un kilogramo de marihuana 80 dólares, un kilogramo de cocaína 12 mil dólares, un kilogramo de heroína 35 mil dólares, un kilogramo de goma de opio dos mil 27 dólares, un kilogramo de metanfetaminas 14 mil 540 dólares, un kilogramo de fentanilo 400 mil dólares, ocho millones 394 mil pesos, es lo que cuesta un kilógramo de fentanilo, de ahí que lo hace muy redituable esta droga.
Una pastilla de fentanilo 20 dólares, 419 pesos; una ampolleta de 0.5 miligramos de fantanilo, que es media dosis, 10 dólares, casi 210 pesos.
Estas son las rutas internacionales del tráfico de fentanilo, por dónde llega el fentanilo. Se tienen identificadas cinco rutas de acuerdo a una evaluación nacional sobre drogas, desde 2017 hasta el 2019 se ha hecho este análisis y también un informe mundial sobre drogas 2020 de la UNODC. Es China, hacia Alaska, China-Canadá, China-Estados Unidos, la que nos afecta son China-México e India-México, llegan a nuestras costas en el Pacífico y aquí tenemos los puertos de entrada, Manzanillo y Lázaro Cárdenas.
Y esta ruta es donde se hacen los aseguramientos de fentanilo. El movimiento del fentanilo va hacia el norte, aquí tenemos en Sinaloa un área importante de generación de tabletas de fentanilo, todos los puntos azules que ustedes observan son los aseguramientos. Es movimiento terrestre y movimiento aéreo de esta droga.
Aquí son los aseguramientos relevantes de este fentanilo. En el 10 de abril del 19, 40 mil pastillas y tres máquinas tableteadoras.
Aquí tenemos, esto es lo que existe en los laboratorios que hemos asegurado, llega la materia prima, el fentanilo en polvo y aquí producen las pastillas.
El 31 de mayo del 2019 en Culiacán, 40 mil pastillas de fentanilo, dos máquinas tableteadoras; el 14 de agosto del año pasado en Culiacán también dos mil pastillas y una máquina tableteadora.
Aquí se localizó polvo y pastillas de fentanilo, pero no el material para elaborar este fentanilo, no hay, hasta la fecha no se tiene ninguna evidencia de esta situación de que se produzca aquí el fentanilo, no lo hay.
Regresamos a los aseguramientos, estos son los aseguramientos de armas de fuego, seis mil 511 en lo que va del año, 589 en agosto, 424 en septiembre, más de un millón de cartuchos, 70 mil 146 en agosto, 56 mil 926 en septiembre.
Cargadores, casi 21 mil cargadores, mil 755 en agosto, mil 190 en septiembre; 475 granadas, 17 en agosto, 125 en septiembre; los dólares americanos asegurados, más de 12 millones de dólares asegurados, 406 mil 621 en agosto, 261 mil 811 en septiembre; más de 101 millones de pesos asegurados, casi 13 millones en agosto, siete millones 352 mil en septiembre.
Aquí están de igual manera la comparación de enero a septiembre, de 19 con el 20.
En armas de fuego hemos asegurado un 27 por ciento más de armas de fuego, en cartuchos un 71 por ciento más de armas de cartuchos, cargadores un 37 por ciento más, granadas un 47 por ciento más, dólares americanos un 56 por ciento más, moneda nacional un 422 por ciento más. Este es el trabajo de las cuatro fuerzas, como ya mencioné.
Detenidos y aseguramientos. Detenidos, 15 mil 554 en lo que va del año, mil 55 en agosto, 906 en septiembre; 19 mil tres vehículos terrestres asegurados, mil 200 en agosto, mil 261 en septiembre; 40 aeronaves, cuatro en agosto, siete en septiembre; 43 embarcaciones, cinco en agosto, una en septiembre; 36 laboratorios, estos son laboratorios de metanfetaminas, no laboratorios de fentanilo, que ya los vimos por aparte, 36, dos en agosto, cuatro en septiembre; 12 pistas de aterrizaje, una en agosto, en septiembre no hemos localizado. Estas son las comparaciones.
Detenidos, un 25 por ciento más de detenidos en el 2020, 15 mil 554; en el 19 tuvimos 12 mil 471.
Vehículos terrestres 12 mil 129 en el 19, 19 mil tres en el 20, un 57 por ciento más de vehículos terrestres asegurados.
Aeronaves 32 en el 19, 40 en el 20, un 25 por ciento más.
Embarcaciones, en el 19, 120; en el 20, 43, menos 64 por ciento.
En laboratorios, 74 en el 19, 36, en el 20, un 51 por ciento menos.
En pistas, se localizaron 58 en el 19 y 12 en el 2021, menos 79 por ciento.
Esto es la erradicación de la marihuana y de la amapola. La marihuana y la amapola tienen un comportamiento, tienen un ciclo de producción, esto es en base a la experiencia que se ha tenido del análisis de todo este proceso que lleva el cultivo de estos enervantes y el tráfico de ellos.
Y aquí podemos ver que enero, febrero, marzo, abril y mayo son los meses de mayo producción. Lo rojo es de amapola, lo verde es de marihuana. En esos meses hay un incremento.
En junio ya tenemos muy baja la producción de estos enervantes, en julio de igual manera, en agosto empieza a subir, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, va tomando su incremento.
Y en este mismo ciclo de producción también están los aseguramientos que hemos hecho o las destrucciones de los plantíos de enervantes. En enero mil 186, en febrero dos mil 219, dos mil 755 en marzo, en abril mil 488, en mayo mil 593, en junio 450, en julio 124, agosto 128, septiembre 176. Lleva el mismo comportamiento, esto obedece también a las tropas que destinamos para hacer esta actividad, no es redituable incrementar las tropas en estos meses porque no hay la producción en el terreno de estos enervantes.
Y aquí tenemos los resultados. En el 2019, mil 223 plantíos, en lo que va del 20, mil 813, un 42 por ciento más.
En amapola 10 mil 60 plantíos, en la actualidad, en el 2020, nueve mil 943, un menos dos por ciento.
Creo que es todo. Es todo, señor presidente.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Con su autorización, señor presidente. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Vamos a dar cuenta de los avances y la evolución del Programa de Construcción de Paz que en coordinación con el gobierno del estado de Chiapas y con las autoridades tradicionales y constitucionales de estos municipios estamos llevando a cabo en esta región del estado de Chiapas.
En primer lugar, hay que señalar, para ubicar el contexto, el origen de un conflicto agrario que data ya de cerca de cuatro décadas que se deriva del momento en que se delimitan los límites municipales y que afecta, no coincide con la dotación agraria que se ha definido en favor de ambas comunidades, por lo cual, una porción de los terrenos de 115 comuneros del municipio del Aldama quedaron ubicados dentro del municipio de Chenalhó.
Esto originó un conflicto de origen que tuvo un avance de solución en el año 2009 donde se llegó a un acuerdo promovido por el gobierno del estado de Chiapas con la participación del Tribunal Unitario Agrario en donde se otorgó la posesión a los 115 comuneros de Aldama con una indemnización a los bienes comunales de Chenalhó.
Sin embargo, en el 2014 resurgió el conflicto entre ambas comunidades cuando el municipio de Aldama notificó a la comunidad de Santa Martha del municipio de Chenalhó que ya no se aportaría el agua potable que emana del manantial ubicado en la comunidad de Aldama, con lo cual lamentablemente se reactivó este conflicto al desconocer el acuerdo que se había suscrito en 2009 que implicaba el reconocimiento de la dotación de las 60 hectáreas a la comunidad de Aldama.
Esto lamentablemente ha traído una confrontación violenta entre ambas comunidades. Se han dividido comunidades, se han dividido familias y ha derivado en hechos de violencia lamentables donde a la fecha se tienen registrados 25 pérdidas de vidas humanas, cinco personas en el municipio de Aldama, 20 víctimas en el municipio de Chenalhó y un importante número de heridos graves, tres en Aldama, 11 en Chenalhó, que incluso han requerido de cirugía mayor e incluso de actividades de reconstrucción de tejidos y otras áreas importantes.
Desde la llegada del gobierno del presidente López Obrador hemos estado interviniendo en este hecho, eso permitió que en junio, el 4 de junio del año pasado, en 2009, en coordinación con el gobierno del estado de Chiapas se firmara un pacto de no agresión con la participación de las autoridades constitucionales y tradicionales de ambos municipios en donde buscábamos sentar las bases de un acuerdo definitivo que hasta la fecha no se ha logrado, pues prevalece el tema nodal de la resolución de carácter agrario que tiene que ser definitiva.
Sin embargo, hemos venido implementando acciones muy puntuales por parte del gobierno federal, independientemente de las acciones locales, a fin de coadyuvar a la reconstrucción de tejido social y crear las condiciones de reconciliación entre ambas comunidades.
Pondré algunos ejemplos de las acciones que se han llevado a cabo, particularmente en este caso en materia de salud, donde solamente en lo que va del presente año, del 2020, se han realizado dos mil 824 acciones de salud, mil 769 en el caso de Chenalhó y mil 55 en el caso de Aldama, en donde se están abordando los temas más sensibles de la salud en esta región.
Pongo un ejemplo, hacía muchos años que en esta zona del estado no había habido campañas de vacunación, la primera campaña de vacunación en cerca de dos décadas se realizó el año 2019 y actualmente se mantiene de manera permanente.
Igual la atención a mujeres en cáncer de mama, cáncer cervicouterino, los problemas de mortandad materno infantil se han abordado de manera directa con una muy importante respuesta de las mujeres de ambas comunidades, con lo cual se ha reducido de manera importante la mortandad infantil en esta región del estado, que era uno de los indicadores más altos en materia de salud.
En materia de atención a desplazados, se ha venido entregando desde el 2019 apoyos para atender las necesidades alimentarias de las familias desplazadas, 409 familias en Aldama, 733 familias en Chenalhó, en conjunto suman cerca de cinco mil 300 personas, a las cuales se les dan paquetes alimentarios que, como es el caso en este momento de la pandemia, se dan con anticipación, pues tenemos hoy ya entregados a estas familias de desplazados los alimentos suficientes en materia de aceite, arroz, avena, azúcar, maíz, frijol, otros aspectos básicos, por lo menos garantizados, ya entregados hasta el mes de diciembre del presente año y mantendremos todo el apoyo humanitario.
En materia de las tareas de seguridad y protección ciudadana ha habido sin lugar a dudas problemas, tensiones, momentos en donde los puestos que estableció la policía estatal se confrontaron con los propios habitantes de las comunidades como sucedió en los puestos de Kokó y de Tabak, y también con habitantes de Chenalhó.
Sin embargo, hemos logrado acuerdos importantes, no solamente para que se realicen recorridos, sino que se instalen bases de operación de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional y la policía estatal, particularmente en las comunidades de Santa Martha y Loom y por supuesto en las zonas de mayor tensión en Kokó, Tabak y otros puntos del municipio de Aldama.
Como parte de estas tareas para desmantelar el nivel de conflicto y las acciones de los grupos que se encuentran armados, durante el mes de mayo, particularmente entre el 26 y el 28 mayo, se destruyeron los parapetos y trincheras desde donde efectúan los tiros los francotiradores, se desmantelaron 47 parapetos y trincheras en el municipio de Aldama y 27 parapetos y trincheras en el municipio de Chenalhó.
Esta actividad continúa vigente, se realizan los recorridos prácticamente toda la semana, hay presencia de distintas autoridades, no solamente de las fuerzas de seguridad pública, sino de las autoridades del gobierno del estado y de la Secretaría de Gobernación, de la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas que tiene una presencia permanente, esto acompañado de los programas de Bienestar que en todos los casos todos los programas de Bienestar se están entregando a los beneficiarios de ambos comunidades y, como ustedes lo pueden ver, de casos como las becas educativas para el Bienestar o la Producción para el Bienestar, prácticamente todas las familias de ambos municipios cuentan al menos con uno de los programas sociales del gobierno federal.
Sin embargo, como señalaba, se mantiene la tensión, hubo la necesidad el pasado 30 de julio del presente año de ratificar el pacto de no agresión de nueva cuenta con las autoridades tradicionales y constitucionales de ambos municipios en la idea de poder avanzar en la reconstrucción, no solamente del tejido social, sino de la infraestructura productiva que se requiere para reactivar todo lo que es el desarrollo de esta región del estado.
Esto nos permitió hacer recorridos, yo personalmente estuve el día 31 de julio en las comunidades y en las cabeceras municipales de estos municipios donde empezamos a desarrollar una agenda mucho más puntual que de reconstrucción del tejido social que lamentablemente días después regresaron las agresiones y fue asesinado un habitante de Chenalhó, con lo cual da cuenta de que muchos grupos no están dispuestos a cooperar con la autoridad local y tradicional en la solución de este conflicto.
Por eso hemos venido sosteniendo reuniones de seguimiento con ambas autoridades aquí en la Ciudad de México y en el estado de Chiapas, donde dentro de esta agenda complementaria para resolver los problemas de violencia estamos en el proceso de restauración de reparación del daño a las víctimas y la definición de las obras de infraestructura y de actividad productiva que se requieren para regenerar la capacidad productiva de la zona en la producción de café, de maíz, de calabaza, de otros productos, pero también de infraestructura de carácter social en escuelas, educación y salud que esperemos podamos completar para coadyuvar en este aspecto.
¿Cuál es el horizonte del conflicto?
Pues tenemos que resolver el problema de origen, que es el problema agrario. Se ha presentado en la discusión, por parte del gobierno del estado con el apoyo de la Procuraduría Agraria, un estudio técnico para la asignación de estas 59 hectáreas de manera equitativa entre ambas comunidades. Hay que señalar que estas tierras no están en un solo polígono, sino está ubicadas en distintas zonas del municipio.
Y si bien había habido propuestas de algunos grupos de que fuera el 50 por ciento para unos y el 50 por ciento para otros, lo cierto es que esta propuesta técnica para distribuir 32.5 hectáreas para Aldama y 27 hectáreas para Chenalhó, va avanzando, ya la asamblea de los 115 comuneros de Aldama por unanimidad aceptó esa propuesta.
Y el día de hoy, coincidentemente el día de hoy, habrá una asamblea en Santa Martha, en Chenalhó, para ver si la comunidad acepta un acuerdo de esta naturaleza, con lo cual podríamos abordar el problema de fondo e intentar encontrar una solución y así poder cumplir los otros compromisos para el desarrollo de la infraestructura social y productiva que permita mejor bienestar y desarrollo a ambas comunidades.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues muy amplio. Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Primero tú para que… De una vez, Alejandro.
---
PREGUNTA
Buenos días. Gracias, subsecretario Encinas.
Sabíamos más o menos en qué sentido iba a ir el informe con base al trabajo que nosotros hemos estado haciendo y verificando también con el Centro de Derechos Humanos ‘Fray Bartolomé de las Casas’, que traigo un informe del Frayba para usted que se le va a entregar y sólo me permito leer un fragmento de ese informe que no aparece en su informe que está presentando.
‘Desde el Frayba hemos registrado hasta el día de hoy 628 reportes de hechos, intimidaciones, hostigamientos y agresiones con armas de fuego y hemos realizado 218 intervenciones a los gobiernos federal desde el sexenio de Peña Nieto y el actual gobierno de México que usted preside -ese es un documento dirigido al presidente Andrés Manuel López Obrador y a usted- y en lo estatal desde el sexenio de Manuel Velasco Coello y el actual gobierno de Rutilio Escandón Cadenas desde el 2 de abril del 2018 al 17 de septiembre de 2020.
‘En este 2020 -dice el Centro de Derechos Humanos ‘Fray Bartolomé de las Casas’- hemos realizado las siguientes acciones públicas: ocho acciones urgentes, una acción Abas, un boletín, tres artículos, pronunciamientos contra la hambruna probable en el territorio junto a la organización del fideicomiso para la salud de los niños indígenas de México que preside la actriz Ofelia Medina, dos galerías fotográficas, siete infografías, cinco NotiFrayba, etcétera.’
Con respecto de lo que usted está presentando en el informe, por ejemplo, cuando habla de cinco muertos -que son seis, hago la precisión- en el municipio de Aldama y 20 muertos del municipio de Chenalhó o cuando habla de las trincheras o parapetos, como le dicen allá, donde mencionan que son 47 de Aldama y 27 de Chenalhó, quiero hacer dos precisiones que me parecen por demás fundamentales para entender este conflicto.
De esos 20 muertos de Aldama, incluyendo el último que acaba de mencionar, nosotros logramos acceder a tres de esos expedientes, ninguno de esos tres -y no logramos acceder a los demás- fueron disparos de largo alcance como los que se dan entre los que vienen de Chenalhó, de Santa Martha hacia Aldama o viceversa, en el caso de que hay una respuesta de Aldama.
Es decir, hay un conflicto interno dentro de Santa Martha originado desde la liberación de los que perpetraron la masacre de Acteal, desde ahí se fue generando un conflicto para la reactivación de los grupos paramilitares, hay un conflicto serio entre la expresidenta municipal de Chenalhó, Rosa Pérez Pérez, con el exsíndico de aquí que viven en Santa Martha, tienen una disputa y esos 20 muertos se los están adjudicando a Aldama y esa es una, me parece, que un infundio contra los pobladores de Aldama.
Y además en los reportajes que nosotros hemos documentado, que le voy a entregar también, son 21 reportajes audiovisuales que Rompeviento TV ha realizado in situ, ahí en el municipio de Aldama y una parte del municipio de Chenalhó donde se puede uno acercar sin tener tanto riesgo.
En el caso de los parapetos y que aparecen, que registran ustedes 47 de Aldama y 27 de Chenalhó, eso que ustedes le llaman parapetos desde ahí yo a veces filmaba porque tenían que ponerlos para protegerse, incluso para las cosechas que tenían que cosechar en las noches, ahí estaba yo filmando y ahí estaban disparando; teníamos que estar, incluyéndome, escondiéndonos de los disparos de ahí.
En un informe de los 21 reportajes que publicamos en abril del año pasado, había pobladores de Aldama que decían: ‘Estamos cansados, llevamos años ya denunciando los disparos y no hay autoridad que intervenga’.
Los campamentos de la policía que instalaron salieron huyendo de los disparos que provenían de Santa Martha, los policías estatales.
Por ejemplo, la cuestión de la presencia del Ejército, de estas bases de operaciones mixtas que ustedes están señalando, quien se queda solamente es la policía estatal y documentamos con video cómo cuando llegaba la policía estatal se agudizaban los disparos hacia los pobladores de Aldama.
Audiovisualmente está cuando llega la policía estatal y disparan contra Aldama; en lugar de disminuir los disparos, se incrementan.
Si nosotros estamos mintiendo o si el Centro de Derechos Humanos está mintiendo con la información que se está presentando… Hemos solicitado, pongan no a la policía estatal, es parte del problema, estando ahí nosotros documentando oíamos cómo en la radio la policía estatal decía: ‘Están disparando los de Aldama’ y nosotros estábamos en Aldama.
En los helicópteros hace un mes, menos cuando apareció este grupo paramilitar -del que usted no hizo mención y no entiendo por qué, se nos hace gravísimo- este grupo paramilitar subió un video presumiendo armas de uso exclusivo del Ejército. Estos grupos paramilitares con pasamontañas se presentaron públicamente en un video, un día antes le habían quitado las armas a la policía estatal que estaba destacadamente en Santa Martha.
La preocupación de nosotros, y más allá de que si se le va a creer a los reportes que entrega el Centro de Derechos Humanos ‘Fray Bartolomé de las Casas’ o a los 21 reportajes audiovisuales, con testimonios, recibiendo disparos, audiovisualmente constatados, pueden considerar que estamos alterando cualquiera cosa o que estamos mintiendo, lo que nosotros hemos planteado es que por qué no instalan del lado de Santa Martha, y si quieren de Aldama también, un campamento de la Guardia Nacional.
Porque cuando aparece la Marina, por ejemplo, cuando estuvo ahí la Marina un tiempo o cuando aparecía el Ejército cesan por completo los disparos, paran al 100 por ciento. Ustedes hacen patrullajes, cuando llega el Ejército con el patrullaje, cesan los disparos; cuando se va, vuelven a lo mismo.
Todos los días recibimos los reportes de los disparos y este fin de semana hubo tres heridos más, y hace 15 días la niña María Luciana con dos disparos, que usted estuvo ahí.
Usted estuvo en la cañada de Aldama, el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, y el secretario de gobierno ni siquiera conocen esa cañada, nunca la han pisado, la ha pisado más usted que ellos y eso es lamentable, porque vemos que se nos repite la historia del 95, del 97, del 98, cuando estaba Roberto Albores Guillén como gobernador, Francisco Labastida Ochoa como secretario de Gobernación, Ernesto Zedillo Ponce de León como presidente de la República, y es otra vez lo mismo, hay una protección hacia los de Chenalhó, como ahorita se está repitiendo, y ojalá nosotros estemos equivocados y no se vaya a repetir un hecho como el del 22 de diciembre de 1997.
Los reportes que nosotros tenemos y lo que documentamos no corresponde con eso que ustedes mostraron, porque no señalaron una sola de las agresiones que están cometiendo, los disparos que se están cometiendo contra el municipio de Aldama prácticamente todos los días.
Y me voy a referir, nada más para concluir y no abusar de la palabra, los últimos reportes. Ayer, por ejemplo: ‘A esta hora de la tarde se retiró la base de operaciones mixtas de Aldama en el recorrido, se intensifican las agresiones de los grupos armados de corte paramilitar de Santa Martha, a esta hora empezaron a agredir a la comunidad de Tabak, a esta hora de la tarde, -son las 17:29 horas- a esta hora de la tarde le hacemos de su conocimiento que siguen las agresiones de armas de fuego por parte de los grupos armados de Santa Martha, saliendo desde Tocoy, Saclum, Santa Martha, Chenalhó, hacia la comunidad de Kokó’.
El listado es larguísimo, seguramente usted recibe estos mismos reportes y otros, como nosotros también los estamos recibiendo. Y es toda mi palabra.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Bueno, en primer lugar, yo no soy autoridad alguna para descalificar la validez o no de la información que nos hacen llegar distintas personalidades, grupos o colectivos que representan a las víctimas.
Por supuesto, todos los días recibo información ya sea de Ofelia Medina o de Pedro Faro del Centro ‘Fray Bartolomé de las Casas’, como también la recibo de la parte de Chenalhó, particularmente de autoridades tradicionales y del propio presidente municipal.
Ahí la valoración de esta información y el seguimiento le corresponde hacer a la fiscalía del estado, que está en este momento en el proceso o debe de estar en el proceso de judicialización de todos estos asuntos para el desahogo de la información y el deslinde de responsabilidades para castigar a los culpables.
El recorrido para desmantelar los parapetos o trincheras se realizó con las autoridades tradicionales y las autoridades constitucionales, ellos dieron fe de la ubicación de los mismos y dieron cuenta de su desmantelamiento.
El grupo paramilitar que apareció en esos días, que incluso que hubo el amago del disparo a un helicóptero, no tiene vínculo con las comunidades. Yo sí creo que hay factores externos en el entorno de ambas comunidades que quieren alentar el conflicto, pero ninguno de esos… no hay evidencia ahora de que ese grupo paramilitar forme parte de alguna de las comunidades, es un asunto que tendrá que hacerse la investigación.
Reconozco, es la cifra, efectivamente, son seis personas fallecidas en el caso de Aldama, es un error en la presentación, retomaré este informe y por supuesto estaremos dando cuenta de los avances del mismo esperando que pronto la fiscalía del estado dé cuenta de los avances del proceso de judicialización de esta situación.
Por favor.
---
INTERLOCUTOR
Este es el documento y también (inaudible) Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, adelante.
Antes de dar la palabra, sobre estos asuntos, es Chenalhó, es Tila en el caso de Chiapas y en otras partes, es pertinente hacer un llamado a todos los que intervienen en este conflicto y en otros a que se unan, se vean como hermanos, que no haya motivo para la confrontación, para el odio.
Las autoridades constitucionales, tradicionales, los dirigentes agrarios, los asesores de las organizaciones sociales no gubernamentales de defensa de derechos humanos, todos tienen que ayudar para conseguir la paz porque, lo decíamos en el caso de Tila, es el enfrentamiento entre el mismo pueblo, no estamos hablando del enfrentamiento de gente humilde, pobre, campesinos, indígenas, contra caciques, no es el caso.
Conozco muy bien Chiapas como conozco muy bien Oaxaca. En la mayoría de los casos son enfrentamientos entre la misma gente, entre los mismos campesinos indígenas, pobres, no hay potentados en esa región, no es lo que enfrentamos en otras regiones del país, de los grandes cacicazgos, de banqueros, grandes corporaciones empresariales, los delincuentes de cuello blanco que oprimen al pueblo, que se roban el dinero del pueblo.
Aquí, si lo vemos, estamos hablando de una disputa agraria, desde luego hay otros elementos, de 50 hectáreas y cuántos muertos. Entonces, tenemos que ayudar todos a conseguir la paz, que todos ayudemos a la conciliación.
En Chiapas, decía yo, hay buenos ejemplos. También así como existen estos enfrentamientos, que vienen de lejos, de tiempo atrás, hay ejemplos en donde conviven en armonía católicos y evangélicos, y se respetan, cada quien va a su templo y no hay confrontación. Pues eso es, no puede ser de buenos y malos, tiene que ser de armonizar entre todos y escucharse.
Hay experiencias de cómo se consigue la paz en estos conflictos en Oaxaca, por ejemplo, donde por décadas hay confrontación por límites, ya sea municipales o ejidales o comunales y muchos muertos de un lado y de otro, y de repente van organizaciones sociales auténticamente pacifistas, partidarios de la no violencia y hacen trabajo de conciliación, me consta, y logran acuerdos entre los pueblos.
Una vez me conmovió ver cómo huérfanos de un lado y de otro que habían perdido a sus padres en estos enfrentamientos estaban juntos firmando la paz, reconciliándose como hermanos, y estoy hablando de quienes habían perdido familiares por los enfrentamientos agrarios, ahí están esas experiencias.
Hay que orientarnos a eso, no ponernos en un lugar y cerrarnos a escuchar a los otros. En estos casos hace falta la reconciliación y ese es el llamado que hago, a que se dé la posibilidad de un acuerdo en estas comunidades donde hay conflicto.
Es parecido a lo de Tila, aunque lo de Chenalhó lleva más tiempo, lo de Tila es relativamente reciente, ahí son años, acá son décadas.
Pero los pastores de las iglesias evangélicas, los sacerdotes de la Iglesia católica, los defensores de derechos humanos, los que participan en organizaciones verdaderamente no gubernamentales y las autoridades deben de ayudar en esto para conseguir la paz, porque no se trata de decir: ‘Estos son los buenos y los otros son los malos’ en estos casos.
Les digo, en la ciencia social, en el marxismo, en la teoría clásica, se habla de opresores y oprimidos, burgueses y proletarios, potentados y gente humilde, pero acá no existe nada de eso, ¿dónde están las diferencias? si es la misma gente, es el mismo pueblo, incluso de la misma cultura, no hay diferencias sustanciales, no es el caso de una oligarquía que oprime a un pueblo, no, en estos casos son situaciones de otro tipo. Y da mucha tristeza que entre el mismo pueblo, la misma gente, los mismos hermanos se estén confrontando. No queremos violencia, no queremos que nadie sufra y todos podemos ayudar.
Tiene que ver también con un replanteamiento sobre nuestra responsabilidad como dirigentes. Cuando yo estaba joven y salí de la escuela, y me había formado en la ciencia social y me fui a una comunidad, a una región, a la zona chontal y veíamos como cacique al que compraba el petate, a los tejedores, al de la tienda.
¿Quién era el señor de la tienda?
Pues vendía el azúcar el aceite, la sal, el café, el frijol, el arroz, el maíz, vendía, y así son las tiendas de los pueblos de las comunidades, y compraba el petate que tejían la mayoría de los habitantes de las comunidades.
Entonces para nosotros, fíjense, era el explotador, el señor de la tienda, también indígena, ese era el gran cacique, ya después nos dimos cuenta de que no era así, que desde luego había una diferenciación social, pero ni siquiera podíamos decir que él era de una clase distinta. En la sociología hay clases y hay estratos, pero no había una diferencia tan importante. Me estoy tratando de acordar del señor, les hablo de hace 45 años. Rufino se llamaba. Y luego ya nos dimos cuenta, toda la comunidad pobre, todos, pero no una, todas las regiones. Pues a luchar por ellos.
Y las diferencias, ¿queremos ver las diferencias sociales?, pues analicemos quiénes aparecen en la lista de la revista Forbes, ahí sí hay diferencias, pero ¿en Chenalhó?, ¿en Tila?, ¿en la zona chontal?, ¿en la Mixteca?, ¿en la Tarahumara?, ¿entre las mismas comunidades? No, ahí la mayoría es gente humilde, es gente pobre, necesitada.
¿Qué tenemos que hacer?
Conciliarlos, muchas veces hasta las fundaciones de estos potentados ayudan para que se mantengan las divisiones al interior de las comunidades.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo se va a conciliar si…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se busca la forma, la paz.
---
INTERLOCUTOR
Pero es que hay que vivir ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, por eso, pero hay que buscar la paz, no es nada más defender una parte, a un grupo, hay que buscar la paz y hay que tener paciencia.
---
INTERLOCUTOR
En los 90, quien escribió un extraordinario artículo sobre Tila y los paramilitares se encuentra ahí parado, es Jesús Ramírez, escribió un extraordinario artículo de ese grupo paramilitar en Tila que se reactivó, Paz y Justicia, y que ahorita es en el hermano del exlíder del grupo paramilitar es el que está reactivando ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ir a hablar con ellos y conciliarlo.
---
INTERLOCUTOR
Nos están poniendo como si estuviéramos en un bando, se está denunciando específicamente que hay agresiones.
Ustedes opten por el bando que quieran, está bien, pero paren los disparos, porque la gente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entre todos tenemos que conseguir la paz y no situarnos en el caso de estas comunidades a favor de nadie, atenderlos a todos, escucharlos a todos, respetarlos a todos.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí y ese es nuestro trabajo y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo. Nada más aclarar que debemos de buscar la reconciliación, o sea, porque es fundamental.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente. Verenice Téllez, del diario nacional UnomásUno.
Más bien el uso de la palabra es para hacerle o transmitirle una solicitud de los trabajadores de Interjet, quienes fueron despedidos desde el mes de agosto debido al tema de la pandemia y están peleando porque se les liquide conforme a la ley; y bueno, son cerca de mil 500 trabajadores que están en esta situación, presidente.
Esa es mi solicitud. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que ya lo está viendo la Secretaría del Trabajo, Luisa María Albores, pero, de todas maneras…
---
INTERLOCUTORA
Alcalde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alcalde, por favor, Alcalde, Luisa María Alcalde y de todas maneras le vamos a decir.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Preguntarle al secretario de la Defensa Nacional cuáles organizaciones delictivas reciben este fentanilo que se exporta, cuáles organizaciones delictivas lo reciben en el puerto de Lázaro Cárdenas y Manzanillo y posteriormente lo importan a los Estados Unidos.
Y al secretario de Seguridad preguntarle si el Gabinete de Seguridad ha detectado alguna expansión del cártel Jalisco Nueve Generación en el centro del país, específicamente en la Ciudad de México.
Y si me permite, ahorita una pregunta para usted, presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
En la información que se tiene de la llegada de estas sustancias, bueno, el cártel del Pacífico tenemos información, el cártel Jalisco Nueva Generación, las organizaciones delictivas que están en la parte de Michoacán, todo lo que las organizaciones que trabajan ahí en el área o que tienen presencia en la parte del Pacífico es quienes manejan este tipo de drogas.
Se ha trabajado bastante ahí, tanto Marina como Defensa como Guardia Nacional, para poder evitar el tráfico. Tenemos un sistema de vigilancia área que está enfocado, tanto en la parte sur para la introducción de cocaína como la parte que va hacia el norte, la parte la de Baja California, la parte de Sonora, Sinaloa, donde están constantemente monitoreando los vuelos ilícitos y en todos estos vuelos ilícitos siempre va una parte de ese fentanilo, de drogas sintéticas.
Entonces, son tareas que se hacen para actuar el contra de esos cárteles que están teniendo presencia y el control de este tipo de drogas.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Primeramente, informar que el cártel Jalisco Nueva Generación ha pretendido de manera sistemática una incursión, particularmente en Guanajuato en una confrontación ya larga con el cártel de Santa Rosa de Lima.
En el caso de la Ciudad de México hay incursiones esporádicas, pero hay fundamentalmente, según trabajo de inteligencia, busca alianza con una u otra organización criminal que ya tiene asiento aquí en la Ciudad de México, son usualmente acuerdos frágiles, no permanentes, lo que le da una inestabilidad y son usualmente generadores de violencia.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, hay denuncias acerca de uso discrecional de recursos en la Conferencia Interamericana de Seguridad Social, de su titular específicamente de Gibrán Ramírez. El Instituto Mexicano del Seguro Social le destina 90 millones de pesos anuales a este organismo internacional. Dicho esto, presidente, ¿usted pediría o se pronunciaría por alguna auditoría por parte del IMSS a este organismo?
Y también preguntarle si no sería mejor que estos recursos, que estos 90 millones de pesos de destinaran a equipo médico o atención médica, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que se investigue y que se informe, que nos dé un reporte el director del Seguro Social, le vamos a pedir a Zoé Robledo que nos informe sobre esto y aquí que se explique qué está sucediendo, si te parece.
Las dos.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Judith Sánchez Reyes, corresponsal de Imagen del Golfo, de Veracruz.
Dos preguntas para el secretario de Seguridad. La primera es saber si ya algún reporte sobre el ataque que se dio hace unos días ahí en Cuernavaca, Morelos, a estos jóvenes que estaban en un velorio, si ya hay un poco más de información acerca de las pesquisas.
Y si también nos podría a lo mejor algunos pormenores sobre la creación de la Guardia Financiera, que busca hacer toda una serie de investigación para cooptar las estructuras de los grupos criminales y que ayudaría en este caso a la UIF.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Bueno, respecto al primer tema, los avances de investigaciones están en el ámbito de responsabilidad de la fiscalía estatal. En este momento no podría adelantar información al respecto.
Sobre la guardia financiera es un planteamiento que hicimos desde que presentamos la estrategia de paz y seguridad por allá en noviembre del 2018.
Hemos ido avanzando de manera importante en la creación de instituciones para dar, para dotar al Estado mexicano de capacidad para enfrentar la inseguridad, la más importante de esas iniciativas es la creación de la Guardia Nacional, pero el cumplimiento de todos esos planteamientos contenidos en el plan de paz y seguridad es por razones obvias, tienen por razones obvias un carácter progresivo.
Continúa en nuestra agenda la creación de la Guardia Financiera, tenemos ya un proyecto, pero todas estas iniciativas requieren un sustento presupuestal y en algunos casos un respaldo legislativo. Continúa en la agenda y les informaremos sobre los avances.
---
INTERLOCUTORA
Y la siguiente pregunta sería para el secretario de la Defensa. En el informe que nos acaba de ofrecer se comenta que aquí en México no existen laboratorios en donde se produzca o se fabrique el fentanilo; sin embargo, llega aquí la materia primera.
¿Por qué se da este fenómeno? Es decir, ¿esta droga llega de Estados Unidos?, o sea en Estados Unidos y China se produce y llega a aquí a México?, ¿pero entonces por qué se da aquí la materia prima?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Mencioné en la presentación que la materia prima viene procedente de China, China e India. Hay varias rutas, la ruta que va de China hacia Alaska, de China hacia Canadá, de China hacia Estados Unidos, ahí llega la materia primera y ahí se debe de producir las tabletas al igual que aquí.
A nosotros nos afectan dos rutas internacionales: que va de China hacia México y de India hacia México. Llega el producto, el fentanilo, nosotros no lo producimos, soy reiterativo en eso, llega la materia prima, el fentanilo en polvo y aquí lo que hacen los laboratorios que hemos localizado es hacer la tableta, las máquinas que vimos en la fotografía, las tableteadoras, pues ahí meten el polvo y sale una tableta, una pastilla.
Pero no es que llegue de Estados Unidos a acá, no, el producto, la materia prima llega de China o de India hacia acá.
---
INTERLOCUTORA
Para producir el…
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No, aquí hacen la tableta y la tableta, al igual que las ampolletas, que también llegan en esa presentación, ese fentanilo o las pastillas también pueden llegar de esas dos áreas, de China, India, tabletas.
Llegan en tres presentaciones: ampolletas, tabletas y en polvo. El polvo que llega aquí a México vía China o vía India se conforman en tabletas y van hacia la parte norte, hacia Estados Unidos.
Mostré ahí una gráfica donde estaban los puntos azules, donde hemos hecho los aseguramientos, entrando por el puerto de Manzanillo, todo eso va hacia arriba y nosotros hemos hecho los aseguramientos por vía terrestre o vía área, en aviones que se mueven hacia el norte del país, se les detecta a través de este sistema que mencioné, Sistema Integral de Vigilancia Aérea, y ahí las aeronaves llevan este tipo de drogas, además de otras, porque ahora también es una modalidad que hemos encontrado que una avioneta o un cargamento que va por tierra lleva fentanilo, lleva metanfetaminas, puede llevar también marihuana, toda una mezcla de drogas en un solo cargamento.
---
PREGUNTA
Hola a todas y a todos. Soy Nuri Fernández, de La Caracola.
Es una pregunta para Alejandro Encinas y otra para usted. La primera pregunta sería sobre la situación de Aldama y Chenalhó. Desde la primera vez que comenzó a haber desplazamientos muy grandes en esa zona el mismo Centro Frayba y, bueno, varios hicimos investigación al respecto y vimos que efectivamente el problema de fondo era el conflicto agrario.
Entonces, creo que es de una gran importancia que se logre un acuerdo sobre los límites y si la asamblea de Aldama ya aprobó la cantidad de hectáreas y es posible que hoy las autoridades de Chenalhó, entendí eso, pudieran aprobar el acuerdo. ¿Por qué no darle a este acuerdo, también para resolver y enfrentar el conflicto, el peso que podría tener?, si es necesario que haya presencia de la Guardia Nacional, si es necesario que haya presencia de testigos civiles.
Y pienso también en que acaba de haber el acto para pedir perdón por los sucesos de Acteal. Entonces, ¿hasta qué punto, incluso Las Abejas podrían ayudar a este proceso de paz?
Pero creo que lo importante, y creo que esa es la demanda que se hace, y ¿cómo decirlo?, la responsabilidad de todas y todos nosotros es tratar de que haya un verdadero acuerdo de paz en la zona y si se está en el camino de la solución agraria pues apoyarlo. Entonces, ¿cómo podría darse más peso?, es la pregunta a este acuerdo agrario.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
Pues yo creo que qué mayor peso que este exhorto que acaba de hacer el presidente de la República para buscar un acuerdo que permita no solamente la resolución del conflicto agrario, sino la reconciliación entre las comunidades.
He de decir que muchos están ayudando a construir este acuerdo en las comunidades, un sector de Las Abejas, que lamentablemente están divididos, pero gente también de otras comunidades, gentes de distintos credos religiosos y esperemos que el día de hoy se dé un avance significativo.
Estamos viendo que se generen las condiciones, se ha hablado hace unos momentos con el gobernador del estado para dar las condiciones y esperemos que la comunidad de Santa Martha atienda el exhorto que acaba de hacer el presidente de la República para construir este acuerdo, que sería un encuentro entre familias y comunidades que fueron divididas por este problema.
Y le vamos a dar, en caso y concretarse ese acuerdo, toda la fuerza jurídica y política que se requiera para exista certeza y se den las condiciones para poder regresar al camino de la paz y la reconciliación en esta región de Chiapas.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y la otra pregunta es sobre un tema muy diferente, pero estamos ya a las puertas de que se pueda aprobar la posibilidad de la consulta sobre el juicio a los expresidentes y yo quería preguntar: ¿qué paso sigue?, ¿qué paso en lo jurídico, pero también qué pasos, qué tareas ciudadanas hay para que realmente haya un juicio popular, además del juicio jurídico, digamos?, ¿qué tareas de información?, ¿qué tareas habría que decirle a la gente que de aquí a que se realice la pregunta, si se realiza, sería necesario impulsar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que se está avanzando bastante, estamos haciendo historia, porque por primera vez se está en la posibilidad de hacer una consulta a todos los mexicanos para llevar a juicio a expresidentes, desde luego de conformidad con las leyes, con respeto a sus derechos humanos, con respeto a su derecho a la defensa, siempre en el marco de la legalidad, pero es un hecho histórico, nunca se había visto.
Entonces, estamos cerca de conseguir esto, va a depender de la Suprema Corte de Justicia, tiene 20 días para declarar la constitucionalidad de la consulta y de la pregunta. Estos 20 días son muy importantes.
Y el proceso en sí es enseñanza y aprendizaje, porque la gente va a tener información, sobre todo, los jóvenes, porque hubo generaciones perdidas con la política neoliberal o neoporfirista.
Todo esto que estamos viendo, por ejemplo, lo de Chenalhó, lo de Acteal, que fue durante el gobierno de Zedillo, al mismo tiempo que se las deudas privadas en deuda pública con el Fobaproa, seguramente los jóvenes no tienen la información de que cuando hubo esa matanza de Acteal tuvo que renunciar el secretario de Gobernación, Chuayffet. Son cosas de la historia reciente y uno de los que pueden ser enjuiciados es precisamente Zedillo.
Entonces, se va a ir sabiendo cómo le hizo Salinas para entregar todos bancos, todas las empresas, a quién les entregó estos bienes del pueblo y de la nación, ¿cumplieron los procedimientos legales?
Pues luego lo de Zedillo, luego lo de Fox, el engaño de que iba a haber democracia y él mismo acepta de que cargó los dados en la elección para imponer a Felipe Calderón y cómo fue una farsa el cambio, fue lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, pero desde el principio.
Nada más para refrescar la memoria, aquí en el Zócalo en campaña Fox dijo que, de ganar, iba a enjuiciar a Salinas, no voy a utilizar sus palabras porque es un lenguaje muy coloquial y especial.
¿Y qué sucedió?
Pues se entendió con Salinas. Llegó y desde que entra a la Presidencia, su secretario de Hacienda había estado de subsecretario de Hacienda de Salinas, y lo mismo.
Luego, la imposición de Calderón, el fraude y, lo más grave, el ‘mátalos en caliente’, la guerra al narcotráfico y lo que ya es de dominio público porque están enjuiciando al secretario de Seguridad Pública de Calderón en Estados Unidos por proteger a uno de los bandos de la delincuencia.
Y aquí quiero aprovechar para aclarar, porque tenemos en contra a los articulistas, intelectuales orgánicos, ya están hablando de que el gobierno de nosotros ha habido enfrentamientos igual que antes. No, nosotros cuidamos de que no haya abuso de fuerza y que se respeten los derechos humanos.
No sé si tengan por ahí una información sobre letalidad, que es interesante. En ese tiempo de Calderón era casi de dominio público el que se lea decía a los jefes militares: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos.’
Nada más para que se note la diferencia, porque ayer salió una publicación y ya va en esa orientación, queriendo distorsionar las cosas.
¿No hay una gráfica, que es más clara?, pero esto es homicidios dolosos ¿verdad?, no, es letalidad, a ver si la tienen. Eso es muy interesante.
Aquí está. Agresiones a las Fueras Armadas, este es del 6 en adelante. Miren este es Calderón, civiles muertos heridos detenidos del 2006 al 13 de septiembre del 20. Miren, 11 y 12.
A ver la otra, la que sigue. Lo mismo, militares asesinados, 11 y 12. Acá estamos nosotros. Pero regresa a la anterior, ahí está.
Si suman, si suman heridos en el 11, ayúdenme, 160, más detenidos 967, ¿cuántos son? Sí, pero ahí estábamos bien, si no, me lo van a cambiar.
Y muertos, más muertos que heridos y detenidos. Aquí estamos nosotros hasta septiembre, 224; detenidos, 269; heridos, 53. Sumen detenidos y heridos, son más que los muertos.
¿Qué pasaba aquí?
Los remataban. No es lo mismo.
Luego viene el sexenio de Peña Nieto, empezando por la elección, se presentan quejas de que habían rebasado el tope de campaña, que había llegado dinero de procedencia ilícita a la campaña, ¿se acuerdan de Monex, de las tarjetas?, ¿se acuerdan de tarjetas de Soriana? Bueno, se presentó la denuncia al INE, a estos señores del INE, pidiendo que se anulara la elección, la información la tenía Calderón y guardaron silencio cómplice, o sea, porque no es nuevo, él sabía de dónde venía el dinero.
Yo recuerdo que hicimos un acto en el Zócalo, había una Feria del Libro, me invitaron como expositor en ese tiempo y dije un discurso que está en un libro que publiqué entonces, después de ese fraude, que se llama No decir adiós a la esperanza y planteaba yo que se anulara la elección.
Viene lo de Lozoya y ya se sabe el dinero que se recibe, a dónde va el dinero.
Hace poco todavía la empresa Facebook cancela cuentas de esta empresa encargada de publicidad, que se usó en aquél entonces y que se continuó usando en contra nuestra, una empresa extranjera, con sede en España.
Entonces, va a ser muy interesante todo esto. Y además la destrucción de Pemex, la destrucción de la Comisión Federal de Electricidad.
Claro, hay protestas. Ayer los intelectuales orgánicos sacaron otro desplegado hablando de que se afecta la libertad de expresión. No sé cómo les afecta, si sacan un desplegado quienes guardaron silencio cómplice durante las atrocidades del periodo neoliberal y sale el desplegado en todos los medios de información, no he revisado, pero seguramente en la radio, en la televisión, en todos los periódicos.
A ver ¿no estará en Reforma?, no, pero el desplegado. A ver, por la primera del Reforma, en una de esas lo encontramos. Ahí está, miren, ahí están las masacres. Son predecibles, muy obvios.
¿A dónde está lo del…? No lo había visto, pero no está el desplegado, pero no está aquí, no lo veo, no está en la primera ¿no?
Pero está, por ejemplo, en El País de España, o sea, en toda la prensa conservadora. Todo este grupo siempre apoyó la política neoliberal y ahora se sienten ofendidos cuando deberían de ofrecer disculpas, porque se quedaron callados cuando se saqueó al país.
Y luego es demostrable que ellos eran bien atendidos por el gobierno. Ya lo dije y lo repito, a Letras Libres, de Krauze, le compraban prácticamente toda la edición, la compraba el gobierno; la revista Nexos también, mes con mes siete mil ejemplares les compraba el gobierno. Y yo entiendo, cinco sexenios consecutivos viviendo al amparo del poder público pues los hace reaccionar de esta manera.
Nosotros no vamos a censurar a nadie, no vamos a perseguir a nadie, van a tener siempre garantizadas todas sus libertades, no somos autoritarios, no es el caso de los gobiernos que ellos apoyaban, que censuraron a Gutiérrez Vivó, que censuraron a Carmen Aristegui, pero además que mantenían una política de control absoluto a los medios de información, control absoluto, honrosas excepciones, pura prensa vendida o alquilada, con honrosas excepciones.
Entonces, no vamos nosotros a afectar la libre manifestación de las ideas. Qué bueno que hay debate. Yo no voy a pedirle a los intelectuales escritores que simpatizan con nosotros, que están a favor de la transformación, que hagan un desplegado porque eso no, este es un corporativo, este es un agrupamiento conservador y es entendible que actúen de esta manera.
A ver, ¿dónde está?, es que eso no lo... Aquí está. Fíjense esto: ‘Odio puede llegar al río’. Yo no odio, yo soy pacifista; y no hay odio, lo que hay es honestidad, honestidad intelectual y honestidad en lo económico, se acaba la corrupción.
Entonces, esa es mi respuesta, respeto a todos. Y me gustaría que ellos mismos hicieran un análisis de contenidos de medios, que revisaran, que pongan sobre la mesa. A ver, el señor Gabriel Zaid, que es un hombre inteligente, aunque muy conservador, pero es inteligente, que ponga sobre la mesa todos los periódicos de hoy, un análisis de contenido, además a él le gusta hacer estas investigaciones, sencillas y profundas, nada más que lo domina su conservadurismo, pero sería muy bueno, porque lo considero, a pesar de su conservadurismo, honrado, a ver, que ponga el Reforma, El Universal, todos los periódicos de hoy en la mesa y que vea la forma tendenciosa en que se hace periodismo en México y que me conteste sobre esto.
No se lo pido a Krauze, no se lo pido a Aguilar, porque esos tienen otro tipo de actitudes, pero como vi que está Zaid, él podría hacerlo y que nos diga si hay libertades o no.
Nunca, Gabriel, se había atacado tanto a un presidente desde Madero como ahora, nunca, desde Madero, y esto es muy parecido a lo que le hicieron a Madero desde la prensa conservadora, escritores conservadores, intelectuales conservadores, poetas, Gabriel, conservadores.
Nada más es cosa de saber, y Gabriel lo conoce perfectamente, el comportamiento de Díaz Mirón, cómo se ofrecía a ir a luchar en contra de Madero y cómo le aplaudía hasta arrastrarse a Victoriano Huerta, y así otros poetas y otros intelectuales.
Entonces, es muy parecido, por eso es muy interesante el momento que estamos viviendo. No es de confrontación, no es de odios, es de definiciones y de aclarar posturas, y de que haya diálogo.
Ellos se dedicaron a aplaudir a quemarle incienso a los gobiernos neoliberales; ahora es otro tiempo, pero qué bien, porque de esta manera podemos ayudar a que se desarrolle más la conciencia cívica, que es tu pregunta, o sea, la consulta, todo esto va ayudando al cambio de mentalidad, a que la gente vaya teniendo más información y que decida con libertad y con criterio.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Le quiero preguntar sobre el caso de estas mujeres que en Estados Unidos les han practicado cirugías en centros de detención para extraerles el útero con fines de esterilización. La cancillería dijo que iba a aplicar los mecanismos de protección.
Quería preguntarle si no tienen informe si hay alguna mujer mexicana que haya sufrido esto allá en Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está haciendo la investigación la embajadora de México en Estados Unidos en Washington, Martha Bárcena. Me informó sobre esta situación y es muy probable que hoy la Secretaría de Relaciones emita un comunicado sobre este tema.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre el caso Chihuahua, ¿qué información tiene sobre las cuentas congeladas, por ejemplo, a un exgobernador?, ¿por qué motivo se congelaron sus cuentas?, si tiene que ver con el asunto directamente del agua, con este que usted ha llamado huachicoleo del agua, y si ya calculó si va México a cumplir con el pago de manera puntual.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues seguimos avanzando. Desde luego ya se convirtió o desde siempre fue un asunto político-electoral, pero ahora ya se descaró, porque ya incluso se están deslindando los del PRI y ya están dejando sólo a los del PAN, ya es el PAN el que está encabezando el movimiento básicamente.
Tengo información que la secretaria de Gobernación va a atender a dirigentes del PRI y que vienen a plantearle que ellos no van a entorpecer el cumplimiento del acuerdo para que se entregue el agua a Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí hay tiempo todavía para cumplir con el plazo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está avanzando, poco, se está avanzando, pero es el PAN y ahí sí, grandes productores, sobre todo nogaleros, cebolleros también y a lo mejor chayoteros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿no hay manera de pedir ninguna prórroga o de abrir una renegociación con Estados Unidos?, ¿esto no es factible jurídicamente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque tenemos que cumplir, además hay muchas presiones, lo que sabíamos y no hicieron caso los del PAN, porque pusieron por delante su interés partidista porque vienen las elecciones, entonces quieren ganar así votos.
Les decíamos, a ustedes les consta, lo vengo planteando aquí desde hace dos o tres meses, que teníamos que evitar que utilizaran esto en Estados Unidos para afectarnos, que no se fuesen a tomar represalias contra México, es decir, aranceles o cualquier medida de ese tipo.
¿Qué está pasando?
Pues ayer o antier el gobernador de Texas le manda al secretario de Estado, el señor Pompeo, una carta acusando que México no cumple con la entrega del agua. Claro, nosotros tenemos buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y podemos dar razones, explicar lo que está sucediendo y no descartamos el que se cumpla con el acuerdo, pero ya la actitud politiquera de estos personajes de Chihuahua ya ha originado esta situación.
---
INTERLOCUTORA
¿Ha habido comunicación del gobierno de Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, constantemente.
---
INTERLOCUTORA
¿Les han pedido que cumplan el plazo en los últimos días?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues es una exigencia, una demanda que ellos tienen, porque hay un tratado, hay un convenio, repito, es de los mejores convenios para México sobre la distribución del agua del río Bravo, no creo que haya otro convenio mejor.
Y en el caso particular de Chihuahua les corresponde una cantidad de agua que tienen que entregar. No les afecta en el agua que requieren para el riego, mucho menos el agua que se necesita para consumo humano.
Aquí les mandé a decir, aquí se habló, que si les faltara agua a Chihuahua nosotros íbamos a intervenir, iba yo a hablar con el presidente Trump para decirle: No podemos cumplir, utilizando el principio juarista de que nadie está obligado a lo imposible; pero no, de manera leguleya, ahí empezaron a decir que los íbamos a dejar sin agua y se enrollaron en la bandera nacional, se volvieron patriotas. Pura demagogia.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué pasaría si México no cumple con este compromiso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No quiero adelantar vísperas, vamos a esperarnos, pero sí es muy irresponsable lo que está haciendo este grupo, porque por encima de intereses particulares, por legítimos que sean, está el interés general, el interés de la nación; además, lo que hicieron es violatorio de la Constitución, porque nadie puede, de conformidad con el artículo, creo, 17 de la Constitución, hacerse justicia por propia mano, por decisión o solicitar justicia con el uso de la fuerza. A ver, ¿no está el 17?
Esto nos ayuda, porque a lo mejor muchos que fueron ahí ni lo saben y hay gente de buena fe, pero los dirigentes estos, puros camajanes que han manejado el agua de acuerdo a sus intereses, ahí sí caciques.
Aquí está. ‘Ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma -y lo complementario- ni ejercer violencia para reclamar su derecho’.
¡Cómo se toma una presa! Me pueden decir: ‘Bueno, usted tomó petroleros’, no, no tomé pozos petroleros, yo tomé los caminos de las comunidades por donde tenían que pasar los camiones de Pemex, pero no los pozos petroleros, o sea, siempre actuamos con legalidad y por la vía pacífica. Entonces, todo esto va a servir.
Desde luego convencer a la prensa conservadora está, como dirían los jóvenes, bueno, difícil.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más, no sé si aprovechando que está el comandante de la Guardia Nacional, nos podría dar el informe que tiene sobre lo ocurrido justo en Chihuahua con esta mujer. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cómo no.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO
Sí, ¿se refiere al evento del pasado día 8 donde murieron dos personas?
---
INTERLOCUTORA
En La Boquilla, donde se dio esta persecución donde murió una mujer y su pareja.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO
Bueno, lo que tenemos hasta ahorita como información, porque la investigación la está llevando la Procuraduría General de Justicia del estado de Chihuahua y la información que nosotros tenemos es que después de la agresión y de la gran cantidad de personas que llegaron a La Boquilla, que la Guardia se replegó hacia la derivadora que se encuentra cerca de ahí, hubo un momento en que algunas de las personas que participaron en ese despliegue en La Boquilla tomaron entre otras cosas armas y granadas que tenía el personal de la Guardia.
Unos de ellos pasaron cerca de la derivadora donde estaba otro personal de la Guardia y amenazaron al personal con lanzarle una de las granadas que llevaban y fueron tres personas, las cuales fueron detenidas y de ahí se organizó a personal de la Guardia para llevarlos a poner a disposición por la posesión de granadas.
La puesta a disposición iba a ser en Delicias, la cuestión es que en el trayecto de la derivadora hacia Delicias coinciden con la salida de muchos de vehículos que vienen en ese momento saliendo de La Boquilla, pero en especial tenemos la información de que hubo cuatro vehículos que se mezclaban entre el convoy que llevaba a los detenidos tratando de estorbar el movimiento y lo que creemos que también pretendían de alguna manera aprovechar para quitarles a los tres detenidos que llevaba el personal de la Guardia.
En algún momento el personal de la Guardia escucha disparos, no sabe, no se tiene bien claro si los disparos eran adelante, atrás y uno de los elementos dispara, desgraciadamente en ese momento uno de los cuatro vehículos que iban estorbando el movimiento del convoy que llevaba los detenidos, iba pasando al lado derecho del vehículo de la Guardia y fue que le pega a las dos personas.
Este fue de alguna manera también pues un desgraciado, lamentable accidente. Se están llevando a cabo todas las investigaciones para saber más sobre las condiciones en que se dio este evento.
Los elementos de la Guardia llaman a la ambulancia, porque uno estaba herido, llegó la ambulancia, llegó también la policía estatal, le dejan ya a la policía estatal y el personal de la Guardia se sigue a poner a los detenidos hasta la ciudad de Chihuahua. Entonces, ya una vez que se ponen a disposición los detenidos, la fiscalía del estado es la que está llevando a cabo las investigaciones.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Ya se puso a disposición, todo el material ya se puso a disposición.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, acláralo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Bueno, complementar nada más que desde el inicio de todos estos eventos recibimos la instrucción del presidente de coadyuvar con las investigaciones, que se hizo una investigación interna, tanto por parte de la Guardia Nacional, como ya lo refirió aquí el comandante Bucio, también por asuntos internos de la Guardia Nacional con independencia de lo que estaba haciendo la comandancia de la Guardia.
Toda esta información se puso de inmediato a disposición de la Fiscalía General de Justicia del estado, al igual que el personal de la Guardia participante en este evento. La fiscalía local avanzó hasta donde le correspondía y hace un par de días puso ya a disposición de la Fiscalía General de la República los avances logrados en la investigación.
Hoy este tema está en manos de la Fiscalía General de la República en virtud de que involucra a personal federal, pero obviamente ratificamos aquí la disposición y el compromiso de coadyuvar en todo lo que esté a nuestro alcance con la Fiscalía General de la República para avanzar de manera definitiva en la investigación.
También por supuesto hemos puesto a disposición de la Fiscalía General de la República la información con la que ahora contamos por ambas vías, tanto por la vía de la comandancia como por la vía de asuntos internos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a concluir.
¿Qué les parece, para finalizar? Como le estoy haciendo un llamado a don Gabriel de manera respetuosa… Es muy alentador que no todo está del lado del conservadurismo, don Gabriel, no todo el periodismo de México está a favor de grupos de intereses creados, hay periodistas y sobre todo caricaturista que tienen una postura distinta, diferentes, y en redes sociales también.
Y ojalá y no se deje usted, don Gabriel, acarrear por los que encabezan esta situación, que yo creo que a ellos se refiere Helio Flores con esta caricatura, no usted don Gabriel. Es buena ¿verdad?
Bueno nos vemos mañana. Ah, no, el lunes. Mañana vamos a estar aquí para recordar los hechos del 19 de septiembre, vamos a izar la bandera a media asta y luego vamos a iniciar una gira por zonas afectadas por el terremoto. Vamos a estar en Puebla y vamos a estar también en Morelos, bueno, vamos a pasar primero a Tlaxcala, Puebla y Morelos el fin de semana, ya les vamos a entregar el programa, vamos a estar de recorrido en estos tres estados.
Que la pasen muy bien.
