Versión estenográfica. Programa Nacional de Reconstrucción, a tres años de los sismos en Puebla
Presidencia de la República
19 de septiembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Programa Nacional de Reconstrucción, a tres años de los sismos en Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El comisionado nacional para la Reconstrucción y subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Sedatu, David Ricardo Cervantes Peredo.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
La beneficiaria del Programa Nacional de Reconstrucción, Laura Angélica González Rojas.
El presidente municipal de Atlixco, José Guillermo Velázquez Gutiérrez.
Asimismo, damos la bienvenida a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias. Bueno, pues en nombre de esta amable familia beneficiaria de este programa de reconstrucción, que nos abre las puertas de su hogar, de la sencillez de un hogar de un Atlixco, Puebla, de verdad, de toda la gente de esta gran región de este municipio, privilegiado en el mundo por su clima, por su belleza, por su naturaleza, por su flora.
Este lugar fue designado por la Corona española para poder venir a instalar oficios, para poder enseñar a los indígenas el cultivo de muchos productos, a la llegada de europeos a nuestras tierras; pero fue el asiento también de culturas prehispánicas de enorme, enorme profundidad en todo lo que implica su desarrollo. Es Atlixco un lugar del que todos presumimos, aquí se asienta y vive gente trabajadora.
Señor presidente:
Yo quedo, cada vez que usted viene a Puebla, sorprendido de que mantenga la misma sencillez con la cual hace más de 20 años lo conocimos, lo tratamos y desde entonces lo admiramos.
Hoy, siendo usted el presidente de México, entra a la sencillez de esta casa, viene sin ninguna parafernalia del poder, con esa actitud sobria, con ese comportamiento cercano a la gente y por esa razón los poblanos nos sentimos cercanos a usted.
Aquí se está trabajando bien, el presidente municipal Guillermo Velázquez lo está haciendo bien.
Y esta región es una región de gente muy esforzada, muy esforzada, se crea riqueza, se generan condiciones de bienestar.
Gracias, presidente, porque ahora sí los programas son realidad en la realidad de la gente que los necesita, como el de la familia que hoy nos abre sus puertas, en donde de verdad, el ejemplo de que un presidente de la República entre a este lugar se cerciore de lo que se hizo acá con dinero público y que sirve para mejorar las condiciones de vida de una familia atlixquense, una familia poblana, una familia mexicana.
Bienvenido a estas tierras, a este lugar, presidente de los mexicanos. Lo queremos y lo admiramos. Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectarán los avances del programa Reconstruyendo Esperanza.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente; muchas gracias, gobernador, miembros del presídium, Laura, beneficiaria de este programa Reconstruyendo.
Estamos ya aquí de regreso en Puebla para dar constancia del trabajo que se ha venido haciendo en lo que corresponde en el Programa Nacional de Reconstrucción.
Si bien anteriormente ya el comisionado nacional de Reconstrucción, arquitecto David Cervantes, dio una exposición amplia de los avances que se tienen en materia de reconstrucción, es importante señalar los trabajos que se han hecho en materia de vivienda.
Al día de hoy, entre 2019 y 2020, se han venido apoyando 47 mil familias a nivel nacional, de las cuales una de cada cinco ha sido aquí en el estado de Puebla. Estamos hablando prácticamente de nueve mil apoyos de reconstrucción aquí en el estado de Puebla.
A pesar de eso, ya el trabajo que se ha realizado por parte, no solamente de la Comisión Nacional de Vivienda, sino también del INAH, ya tiene un precedente, un precedente que ha tranquilizado a más de 50 mil familias que habían perdido lo más importante, que es su vivienda, es el elemento fundamental de la conformación de la familia, de las comunidades, la vivienda probablemente es lo más importante que puede tener una familia mexicana.
Cuando se pierde ese elemento, cuando se pierde la vivienda, siendo el elemento que nos integra como familia, nos conforma como comunidad en nuestros barrios, el problema es mayor. Por eso es que el Programa Nacional de Reconstrucción puso énfasis especialmente en materia de vivienda con apoyo técnico.
¿Esto qué quiere decir?
Que todos los apoyos que se entregaron directamente a las familias tuvieron su asesor técnico, que fue de la mano con las familias señalando procesos constructivos, yendo de mano con ellos para poder llevar, digamos, a cabo el programa.
En este caso particular, en la casa que estamos aquí con la familia de la señora Laura, que muy amablemente nos abre las puertas de su casa, es un ejemplo de la importancia de la vivienda y la vivienda patrimonial.
Es una casa de principios del siglo XX que fue impactada con el sismo y nos estaban comentando hace rato la arquitecta que está llevando a cabo la reconstrucción, cómo fue que se vino abajo las losas, las techumbres; hubo problemas de filtración y fragmentación en ciertos muros, y que en un proceso de reconstrucción de cuatro meses, en cuatro meses levantaron completamente la vivienda, restauraron las fachadas, los aplanados, las losas, se hizo un sistema constructivo mixto y otra vez se puso adelante uno de los temas primordiales, que es el bienestar de la gente y que aquí en esta casa es un ejemplo de esto, por lo cual estamos muy contentos, muy agradecidos, que nos puedan abrir estos espacios.
En general, es poco usual que un presidente de la República venga a una vivienda. Pero es importante que se vean los avances en la materia de reconstrucción y en materia de política de vivienda que tiene el gobierno federal, donde se están privilegiando las necesidades de las gentes, donde los modelos y los programas van con un enfoque principalmente de atender a la familia y sus requerimientos especiales.
Por eso es que este programa se hizo de la mano con la gente, con las familias. Fue a través de un apoyo técnico, pero fueron las propias familias que edificaron de nuevo sus viviendas.
Muchas gracias, gracias a todos. Gracias, presidente y sobre todo muchas gracias, Laura, muy amable.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Atlixco, del estado de Puebla, señora Laura, dueña de esta casa, de esta vivienda que se reconstruyó en el marco del programa que se viene llevando a cabo desde el año pasado para ayudar en los daños que causó el sismo o los sismos que se han padecido en los últimos tiempos.
Es muy importante este programa, desde el inicio hicimos el compromiso de apoyar a quienes fueron afectados por los sismos.
Cuando tomé posesión del gobierno en el Zócalo de la Ciudad de México hice 100 compromisos con el pueblo, uno de ellos fue el del programa de reconstrucción para apoyar a los afectados por los sismos y estamos cumpliendo con ese programa.
Tengo la dicha enorme que, de esos 100 compromisos, todavía no cumplimos dos años y ya hemos cumplido 95, nada más tenemos cinco pendientes. Yo he dicho que se van a terminar de sentar las bases -hablando en términos de construcción-, los cimientos para la transformación de México a los dos años de gobierno. El 1º de diciembre vamos a tener ya la base, la cimentación para edificar y consumar la obra de transformación del país.
Esos cinco compromisos pendientes voy a procurar que nos apuremos y podamos decir el día 1º de diciembre: Cumplimos ya los 100 compromisos. Vamos a ver si esto es posible.
Uno de los que nos falta de esos cinco tiene que ver con la descentralización del gobierno, no hemos podido, las dependencias federales tienen que trasladarse a los estados, ya no van a estar las dependencias federales todas en la capital de la República, tenemos el compromiso -y lo vamos a cumplir- de que en Puebla va a estar la Secretaría de Educación Pública en este estado, el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, pues tiene ya poco tiempo para que se mude, para que se cambie, se traslade la Secretaría de Educación a Puebla. Esto, a más tardar lo tenemos que hacer el año próximo.
Va a cumplir esta secretaría 100 años en el 2021, se fundó en 1921, entonces va a cumplir 100 años y ya va a estar acá en Puebla. Pero bueno, son de los compromisos que nos faltan. Ya la mayoría se han cumplido.
Podría decir que en esos compromisos está el que íbamos a aumentar las pensiones de los adultos mayores, ya se cumplió; no sólo eso, sino que ya es un programa que beneficia a todos los adultos mayores, es universal: más de ocho millones de adultos mayores del país tienen garantizado el derecho a la pensión. Y así, muchos otros que hemos cumplido.
En este caso del programa de reconstrucción, pues me da mucho gusto, lo acabo de expresar en Puebla, lo reitero aquí en Atlixco, que se esté cumpliendo, porque hay veces que se tiene el presupuesto y se tiene el deseo de hacer las cosas, pero no se ejecutan las acciones.
Dice el dicho popular que precisamente del dicho al hecho hay mucho trecho y a veces se dice: ‘Vamos a hacer esto’, pero para concretarlo, para realizarlo cuesta y más cuando el gobierno no está preparado para servir al pueblo.
Es lo que sucedía, que el gobierno no era un instrumento al servicio de la sociedad, al servicio del pueblo, sino era como un comité al servicio de una minoría rapaz, el gobierno servía para hacer negocios jugosos en beneficio de particulares, para eso servía, no para ayudar al pueblo.
Por eso acuñé esa expresión del símil del gobierno con un elefante echado, reumático y mañoso. Ya lo paramos, pero todavía hay que seguirlo empujando y cuesta muchísimo, porque no estaba hecho el gobierno para servir a la gente; entonces, ya va caminando y por eso me da mucho gusto que en menos de dos años ya estemos avanzando bastante en el programa de reconstrucción.
Hoy se presentó el informe general, hoy que recordamos las fechas estas ingratas de los terremotos, de los sismos, hoy se presenta un informe, una evaluación de cómo vamos y estoy contento, como lo dije en Puebla, por los resultados.
Se está avanzando mucho en la reconstrucción de viviendas como esta, muchas acciones de mejoramiento y de reconstrucción de viviendas.
Se está avanzando, ya estamos casi por terminar en la reconstrucción de centros de salud que fueron afectados por los sismos.
Estamos avanzando en la reconstrucción de escuelas, se han hecho escuelas nuevas y se han reconstruido muchas escuelas en los estados afectados por los sismos.
Hay algo que también es muy importante. Se ha avanzado en la reconstrucción de templos en los pueblos, en las ciudades, templos antiguos, templos de la época de la Colonia que se están reconstruyendo porque fueron prácticamente destruidos con los sismos.
Hay pueblos que visito porque yo siempre estoy recorriendo los pueblos de México y escucho a la gente, y aun cuando fueron afectados en sus viviendas o tienen afectación en la escuela, en el centro de salud, lo que ansían más o lo que más me pedían era la reconstrucción del templo, era una demanda comunitaria; por eso hemos avanzando también mucho, como mañana también se va a constatar en la visita al estado de Morelos. Es un programa integral.
Me da mucha satisfacción poder decir que se está avanzando. Es una inversión global de alrededor de 35 mil millones de pesos. No se trata de créditos, se trata de apoyos a la gente y a las comunidades, a los pueblos.
No tienen que devolver nada, es una ayuda a quien lo necesita, porque eso es el gobierno, para eso es el gobierno, para ayudar. Hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, el gobierno nuestro es un gobierno que da al pueblo. No me importa que nos tachen de populistas; si ayudar al pueblo es ser populista, que me apunten en la lista, porque eso es el gobierno, para eso es el gobierno, para procurar la felicidad del pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí en esta vivienda. Ahora que estábamos comiendo en Atlixco un periodista me pidió que yo dijera algo para la gente de Atlixco, porque van a cumplir 441 años de la fundación de Atlixco y hablé de la fundación de Atlixco y dije: 441 años del periodo colonial, porque Atlixco viene de tiempo atrás, es decir, es un pueblo milenario, como son los pueblos de México; es un pueblo que existía desde la época prehispánica, un pueblo lleno de cultura, de tradiciones, de una organización social comunitaria ejemplar, fraterna, solidaria.
De modo que me da muchísimo gusto estar aquí en Atlixco en esta vivienda. Agradecerle a la señora Laura, porque no se hacen actos en viviendas, en casas, se hacen actos siempre en las plazas.
Ahora por la pandemia es, entre otras cosas, muy desagradable, además del daño que produce la pandemia, el sufrimiento de la pandemia, también nos limita, porque ya no podemos como antes reunirnos en las plazas, abrazarnos, apapacharnos, tenemos que guardar la sana distancia, ahí tengo que estar saludando a la gente, ofrezco disculpas, porque me quieren abrazar, quieren estar cerca, como era antes, que nos abrazábamos, que nos besábamos, que cargábamos a los niños, todo eso ya no se puede, no podemos estar en las plazas.
Acabo de estar en Iztapalapa, en la Ciudad de México. Ahí por años, cada vez que iba, grandes concentraciones, me tardaba yo mucho tiempo porque iba yo saludando para llegar al estrado, al presídium, iba yo saludando, abrazando y foto y foto, y ahora no es posible esto porque también tenemos que cuidarnos y hay que cuidar nuestra salud y conservar la sana distancia, no se pueden hacer actos en las plazas.
Pero ya las cosas van a mejorar, estoy optimista, tengo mucha fe en el futuro. Ahora con el Grito incluí una frase, dije: Viva la esperanza en el porvenir, porque la esperanza es una fuerza muy poderosa. Yo estoy optimista y sé que vamos a vencer la crisis sanitaria, la crisis económica y que México va a salir adelante por su fortaleza cultural, por la grandeza de su pueblo.
Ya vamos a estar de nuevo en Atlixco, estoy seguro, en la plaza, y vamos a poder hablar con todas, con todos. Por eso ahora aquí en esta casa enviamos un saludo a toda la gente de Atlixco, de Puebla y nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
Muchas gracias de todo corazón.
