Versión estenográfica. Izamiento de bandera en memoria de las víctimas de los sismos de 1985 y 2017
Presidencia de la República
19 de septiembre de 2020
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
Licenciado Fernando Suinaga Cárdenas, presidente nacional de la Cruz Roja Méxicana, quienes se dirigen a la asta de bandera monumental.
El presidente de la República realizará el izamiento de nuestro lábaro patrio a media asta.
---
MODERADORA
A continuación, se rendirán los honores correspondientes al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Para honrar la memoria de las personas que perdieron la vida en los sismos del 19 de septiembre de 1985 y 2017 escuchemos el Toque Militar de Silencio.
---
MODERADORA
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
