Versión estenográfica. Programa Nacional de Reconstrucción, a tres años de los sismos en Morelos
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Programa Nacional de Reconstrucción, a tres años de los sismos en Morelos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario, así como comisionado nacional para la Reconstrucción, David Ricardo Cervantes Peredo.
La coordinadora Nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
La presidenta municipal de Zacatepec, Olivia Ramírez Lamadrid.
El director del Instituto Tecnológico de Zacatepec, Lorenzo Octavio Hernández Robles Arenas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
A todas y a todos ustedes, sean bienvenidos.
Pedimos amablemente a nuestras autoridades tomen sus lugares para escuchar el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Muy buenos días.
Le doy más cordial bienvenida a usted y a su comitiva al histórico municipio de Zacatepec. Saludo a las autoridades civiles, militares, federales y municipales aquí representadas en este recinto del Instituto Tecnológico de Zacatepec que sufrió daños importantes durante el sismo del 2017. Tengo el honor de reconocer la valentía de la comunidad estudiantil y de la juventud morelense durante aquel terrible episodio y durante la crisis actual de salud.
A tres años de aquella difícil prueba de vida, la juventud de nuestro estado se ha empoderado, presentó su mejor versión en estos momentos. En aquel entonces, hombres, mujeres, jóvenes, niñas y niños trabajaron codo a codo, tendiendo la mano a quien más lo necesita en medio de la desgracia.
Hoy, la juventud morelense, en medio de la pandemia que nos ha cambiado la vida, ha tomado la iniciativa haciendo un frente común a favor de sus semejantes, ofreciendo alternativas durante el aislamiento, evitando la parálisis del estado.
Al igual que hace tres años, cuando México entero levantó el puño solidario, hoy en Morelos la ciudadanía está actuando con responsabilidad. En estos momentos, a través de la ciencia y la tecnología, nuestra juventud trabaja en la búsqueda de soluciones a la crisis de salud que enfrentamos.
Morelos cuenta con destacado talento académico a nivel internacional que honra, apuesta a la juventud, señor presidente. Es por ello que, con orgullo, refrendo nuestro apoyo a su proyecto de nación, respaldado por la generación de la Nueva Normalidad. No tengo la menor duda de, pese a la resistencia al cambio vamos por muy buen camino.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación hace uso de la palabra el secretario de Educación Pública, maestro Esteban Moctezuma Barragán.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo; señora presidenta municipal Olivia Ramírez de Lamadrid; me da mucho gusto saludar a Lorenzo Hernández Robles, director del Instituto Tecnológico y pues a todas mis compañeras y compañeros de Gabinete Ampliado.
Los sismos tanto del 7 como del 19 de septiembre del 2017 y del 16 de febrero de 2018 afectaron de forma importante la región centro sur del país en la que se localizan las comunidades de mayor grado de marginación en México, por lo cual el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador impulsó diversas medidas para que fueran atendidos gradualmente casi 20 planteles afectados y que al inicio del gobierno seguían dañados.
La estrategia instruida por nuestro presidente es actuar con transparencia y favorecer de la mejor manera posible a las comunidades afectadas a través de su participación directa.
Es por ello que el Programa Nacional de Reconstrucción en el sector educativo ha logrado conjuntar diferentes fuentes de financiamiento, con lo que se atienden seis mil 374 planteles de diferentes niveles con una inversión de 11 mil 47 millones de pesos.
Reconstruir con eficacia y rapidez permite que el derecho a la educación sea ejercido por las niñas, niños y jóvenes que resultaron afectados por esos sismos. Las actividades de reconstrucción, respetando las medidas sanitarias, no se han detenido por la pandemia.
Trabajamos siempre cuando el presidente nos lo ha indicado en la recuperación económica y eso conlleva la creación -en la reconstrucción del servicio educativo- de 230 mil empleos directos e indirectos.
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el año 19 atendió 666 planteles en siete entidades federativas con una inversión de mil 194 millones de pesos como el Centro de Atención Múltiple, el CAM, ‘Víctor Delgadillo Romero’, que visitó usted ayer en Puebla, señor presidente; y este instituto tecnológico de Morelos que estamos en él el día de hoy.
Quiero destacar que gran parte del ejercicio de los recursos del PEF ya se realiza a través de comités escolares de administración participativa del programa La Escuela es Nuestra.
En estos casos, se entregan de forma directa y sin intermediarios los recursos para la reconstrucción a las comunidades educativas para que éstas lleven a cabo las labores necesarias para la atención de planteles.
Por otro lado, ha sido importante el Fondo de Desastres Naturales, Fonden que financió precisamente esta obra en donde estamos, en el cual se reconstruyen, a través de los gobiernos estatales, mil 213 planteles, de los que 460 están concluidos con una inversión de tres mil 587 millones de pesos, teniendo ejercidos hasta la fecha casi tres mil millones de pesos.
Otro rubro es el Fondo de Aportaciones Múltiples potenciado, a través del cual los estados reconstruyen dos mil 895 planteles, teniéndose ya concluidos mil 515 con una inversión de tres mil 348 millones de pesos, de los que a la fecha encuentran ejercidos mil 718 millones de pesos.
En el caso de la participación de fundaciones, es muy importante destacar su apoyo, así como de la ciudadanía que colaboró también aportando recursos que las propias fundaciones potenciaron. En este sentido, se tienen atendidos 416 planteles, de los que 15 se encuentran aquí en Morelos. La inversión ha sido superior a los mil 375 millones de pesos y es testimonio de la confianza de los sectores social y privado en el actual gobierno de México.
Con el PEF 2020, con nueve millones de pesos se están atendiendo cinco planteles. En este gran estado de Morelos, anfitrión del mundo, se han atendido 301 planteles con dos mil 93 millones de pesos.
Es importante destacar que, además de abocarnos a las labores de reconstrucción en la Sedatu y en la SEP, también impulsamos acciones de capacitación sobre evaluación de daños. Con el apoyo de Banobras y junto con el Instituto de Tecnología de la UNAM, hemos desarrollado la Guía técnica de rehabilitación sísmica de la infraestructura fisca-educativa de México.
Señor presidente, señor gobernador, compañeros del presídium:
La suma de esfuerzos encabezada por Andrés Manuel López Obrador reconstruye a la vez inmuebles escolares y el tejido social nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacatepec, del estado de Morelos:
Nos da gusto estar de nuevo en Zacatepec con ustedes y comunicarnos con quienes nos ven, nos escuchan en otros estados del país y, como se dice cuando se hace la presentación de estos eventos, en el extranjero, porque por internet también nos ven, les dan seguimiento a nuestros actos muchos paisanos nuestros que por necesidad se han tenido que ir a buscar la vida a Estados Unidos y no dejan de pensar en nuestra patria, que es la patria de todos, la patria de ellos, nuestro querido México.
Estamos aquí porque desde ayer comenzamos una jornada de evaluación del programa para la reconstrucción nacional, lo que sucedió con los sismos que afectaron a nuestro país, a estados como Morelos, que fue de los estados en donde hubo más daños, víctimas y también daños materiales; se afectaron escuelas, centros de salud, viviendas, se afectaron templos.
Y desde que entramos al gobierno nos comprometimos a llevar a cabo un programa de reconstrucción, y está el programa de reconstrucción entre las prioridades nacionales. Cuando tomé posesión de la Presidencia, en el Zócalo hice 100 compromisos y uno de esos compromisos es el de atender a todos los damnificados y reconstruir nuestro país que se afectó con los sismos.
Quiero también adelantar que ya de esos 100 compromisos tengo el orgullo, la satisfacción de haber cumplido hasta ahora 95, me faltan cinco, que espero cumplir para el 1º de diciembre de este año, cuando tengamos dos años gobernando el país.
Este compromiso de la reconstrucción va avanzando. Ayer en Puebla hicimos la evaluación general. Se han destinado alrededor de 35 mil millones de pesos para este programa de reconstrucción. Es la suma de esfuerzos, de voluntades y de recursos de varias instituciones del gobierno y también de la sociedad civil, de empresas, que han ayudado en la reconstrucción.
Es importante señalar que se ha contado con el apoyo de los gobiernos estatales. En el caso de Morelos hemos tenido el apoyo del gobernador Cuauhtémoc Blanco y también el apoyo de los gobiernos municipales, la presidenta municipal de Zacatepec nos ha ayudado, nos ha apoyado. Es la suma, repito, de esfuerzos, de voluntades y de recursos, la unidad del gobierno para atender al pueblo.
Se va a continuar con este programa hasta que tengamos el 100 por ciento de las acciones. Hace poco tiempo, que estuvimos en Jojutla, se hacía mención que llevamos el 50 por ciento en la reconstrucción de templos, de un poco más de dos mil templos que se dañaron ya se han reconstruido más de mil. No es sólo trabajo de albañilería, es un trabajo también especializado, artístico, artesanal.
Lo mismo en vivienda, ya hemos avanzando mucho. En Jojutla se han rehabilitado mil 120 viviendas; aquí, en Zacatepec, 367; en todo Morelos, cinco mil 796 viviendas.
Estamos también rehabilitando las escuelas, y por eso se decidió hacer el acto aquí en Zacatepec, para que el secretario de Educación nos informara sobre el avance en la reconstrucción de las escuelas. Ya escuchamos, vamos bien y vamos a continuar avanzando, levantando las escuelas, haciéndolas nuevas las que se destruyeron por entero, por completo y rehabilitando otras escuelas.
Este centro educativo, este tecnológico de Zacatepec, que fue afectado y aquí está ya la obra terminada, me informan que se destinaron alrededor de 300 millones de pesos, esa fue la inversión, que no gasto, porque todo lo que se destina a la educación es inversión, no gasto, es inversión para el desarrollo, desarrollo social, desarrollo económico, desarrollo cultural, desarrollo científico.
Estamos también aquí en Morelos donde se están llevando a cabo acciones para levantar todo el sistema de salud pública, ya se tenía ese plan antes de la pandemia, antes de la pandemia ya habíamos decidido y se había aprobado un presupuesto adicional para salud de 40 mil millones de pesos.
Se creó en Insabi, me tocó recorrer hospitales del IMSS-Bienestar antes de la pandemia, casi llegando al gobierno, 80 hospitales. De modo que cuando llega la pandemia, esta tragedia que tanto daño ha causado, pues ya nosotros teníamos el plan de levantar el sistema de salud que estaba en el suelo, así lo habían dejado, con obras inconclusas, sin terminar, un tiradero de obras, de cientos de hospitales que iniciaron y no concluyeron porque lo único que les importaba era el contrato y el soborno, lo que dice o se conoce como coloquialmente moche era lo que les importaba.
Nos hemos dedicado a terminar a estas obras aquí en Morelos. Se rehabilitó el hospital del Issste en Cuernavaca, nos ayudó la Secretaría de la Defensa y estamos atendiendo a enfermos de COVID.
Aquí también, y por eso nos acompaña el director del Seguro Social, se han rehabilitado y se han construido unidades médicas del Seguro Social. Este es el caso de Zacatepec que se terminó una obra de salud del Seguro Social y así en Cuautla del Seguro Social y el hospital del Seguro Social de Morelos, en fin.
Estamos trabajando en todo lo que tiene que ver con la salud y vamos a continuar hasta concluir, repito, con todo el programa de reconstrucción y al mismo tiempo vamos a seguir llevando a cabo todo el plan para la transformación de la vida pública de México, todo lo que tiene que ver con el bienestar.
Va a seguir atendiéndose a los jóvenes que se les tenía marginados, discriminados, que se les daba la espalda, no se atendía a los jóvenes.
Lo único que hicieron los gobiernos anteriores fue acuñar esa frase discriminatoria de llamarles ‘ninis’, ese término, esa palabra que ni estudiaban ni trabajaban, ese trato despectivo, sin hacer nada por los jóvenes.
Por eso creció tanto, entre otras cosas, la inseguridad y la violencia, porque los jóvenes eran fácilmente enganchados para formar parte de las bandas de la delincuencia; ahora los jóvenes tienen posibilidad de trabajar como aprendices.
Aquí sólo en Zacatepec hay 323 jóvenes que están como aprendices, que están ganando un salario mínimo y se están formando en tiendas, en pequeñas empresas, en actividades culturales, en talleres, para que se vayan capacitando y no caigan en el camino de las conductas antisociales.
Pero también aquí en Zacatepec 256 jóvenes que están en el nivel superior, que estudian en el nivel universitario, tienen becas, 256 reciben becas, dos mil 400 pesos mensuales.
Cuando iba al municipio de Jojutla me pararon aquí los jóvenes del Tecnológico de Zacatepec para decirme que no estaban recibiendo todos becas. Como es nivel superior, pues son a nivel nacional sólo 300 mil becas, por eso no corresponde a todos, se hace un estudio, una selección de acuerdo a las investigaciones del Coneval y se entregan las becas a los estudiantes más pobres en general.
De todas formas, recibimos su petición. Ya le hablé a la encargada del programa, Leticia Ánimas, y ya les dejo aquí la información a los jóvenes del Tecnológico de Zacatepec que van a venir porque se van a ampliar las becas para este tecnológico, y aquí le encargamos también al director que lo informe.
Es un compromiso que estamos haciendo, es mucho mejor 100, mil, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Entonces vamos a apoyar.
También, en el caso de los estudiantes de preparatoria, pues ese programa sí es universal, es decir, es para todos los que estudian en el nivel medio superior. En el caso de Zacatepec reciben este apoyo 911 estudiantes y también se dan becas en Zacatepec para estudiantes de preescolar, de primaria y de secundaria.
Y aquí en Zacatepec ya empezamos con el programa La Escuela es Nuestra, ya hay un plantel de educación básica que está recibiendo, ya recibió la primera entrega de 150 mil pesos para el mantenimiento de la escuela. Los padres de familia reciben de manera directa este apoyo y ellos deciden en asamblea en qué van a aplicar este recurso.
También en Zacatepec me da mucho gusto y es un orgullo poder decir que tres mil 376 adultos mayores, tres mil 376 tienen pensión. También este programa es universal, a partir de los 68 años ya se tiene este derecho que ya también se elevó a rango constitucional porque se reformó el artículo 4º de la Constitución y esté quien esté en el gobierno hacia adelante, sea del partido que sea, ya es un derecho el entregar la pensión en México a los adultos mayores.
También es un derecho constitucional la pensión para niñas y niños con discapacidad. Aquí en Zacatepec ya están recibiendo pensión 108 niñas y niños con discapacidad.
Estamos apoyando a madres que tienen que dejar a sus niñas, a sus niños en sus casas, en estancias infantiles, a 96 mamás, papás se les está ayudando con beca con ese propósito.
Aquí en Zacatepec se apoya a 275 campesinos, productores, ejidatarios y pequeños propietarios; se les apoya con lo que era el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar, y hay un apoyo especial para productores de caña en todo el estado de Morelos.
Vamos aquí en el municipio de Zacatepec a construir dos sucursales del Banco del Bienestar para que la gente ahí reciba, cobre sus apoyos sin intermediarios. Ya son los beneficiarios los que con su tarjeta se presentan al Banco del Bienestar y cobran lo que por derecho les corresponde.
Vamos también a seguir apoyando a las pequeñas empresas familiares. Aquí con la pandemia que se afectaron mucho las empresas familiares, las pequeñas empresas, aquí se dieron créditos a la palabra, se dieron exactamente 64 créditos a 64 pequeñas empresas aquí en Zacatepec, créditos de 25 mil pesos. Se invirtieron un millón 600 mil pesos en estos créditos que se dan sin que la gente tenga que dejar nada en garantía, es la palabra nada más porque, como he venido diciendo, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Estos créditos se dan a tasas de interés muy baja, no hay ningún banco que cobre una tasa de interés de 5.5 por ciento anual, es más, nunca se había visto que a los pequeños empresarios, a quienes tienen un pequeño negocio, a quienes se buscan la vida como pueden, se les diera un crédito.
Ayer me pasó algo que me sucede, y es con frecuencia y es lo que mantiene con fortaleza. Terminamos el acto en Atlixco y ya veníamos hacia acá para dormir en Las Estacas, ahí nos quedamos anoche y saliendo de Atlixco veo un rosal en el campo y le digo a Daniel: Párate, vamos a grabar aquí porque esto no se ve todos los días.
Ya nos bajamos y grabé un video, ya me tomó y ya dije que estábamos haciendo la evaluación y no había nadie. Ya termino y voy a la camioneta y ya sale el dueño de la parcela y me dice:
-‘Licenciado, qué bien que está aquí con nosotros.
-Vine a grabar, me gustó mucho.
-‘Es mi rosal -dice- y le digo una cosa, ya recibí mi crédito, los 25 mil pesos’.
Imagínense eso. Entonces, ¿quién me quita esa dicha enorme, el poder constatar que estamos avanzando?
No es como la película de Calzonzin inspector, iba a llegar el inspector al pueblo y a prepararse y a arreglar todo, y a meter a los enfermos, que eran los que hacían ejercicio, pesas en un gimnasio, los metieron como enfermos al hospital para que el inspector viera que los enfermos, todos, estaban muy sanos y muy fuertes, y ya se va el inspector y ya de nuevo desmantelan todo. Porque así era, abrían la llave del agua, inauguraban el agua, pero ahí estaba la pipa atrás; ya se iba la autoridad y ya se regresaba la pipa y quedaba otra vez igual, sin agua, y así con los hospitales y así con todo.
Esto no, ya nada de farsa, nada de simulación, tenemos que actuar con autenticidad como lo estamos haciendo.
Me dio gusto estar aquí en Zacatepec. Vamos a seguirnos encontrando. Es muy lamentable que estemos padeciendo de la pandemia por el sufrimiento, por la tristeza, por los fallecidos, pero también porque ya no podemos hacer actos como antes, que nos reuníamos y nos acercábamos, nos abrazábamos; ahora lo tenemos que hacer de esta manera; pero no nos podemos quedar en la oficina todo el tiempo cuidándonos ahí encerrados, tenemos que seguir saliendo, recorriendo los pueblos para que siga avanzando la transformación en nuestro país.
Muchas gracias a la presidenta municipal, muchas gracias al gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, que nos ha apoyado mucho, estamos trabajando juntos; lo estamos también nosotros apoyando, respaldando, no está solo Cuauhtémoc, cuenta con el apoyo del gobierno federal.
Y muchas gracias a todo el pueblo de Morelos.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Zapata!
¡Que viva México!
Muchas gracias.
