Versión estenográfica. Programa Nacional de Reconstrucción, a tres años de los sismos en Morelos
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Programa Nacional de Reconstrucción, a tres años de los sismos en Morelos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario, así como comisionado nacional de Reconstrucción, David Ricardo Cervantes Peredo.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El presidente municipal de Jojutla, Juan Ángel Flores Bustamante.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Buenos días a todos los presentes.
Señor presidente:
Bienvenido a Morelos.
Se han cumplido tres años de aquel terremoto que sacudió la tierra a los morelenses y a todos los mexicanos. En nuestra responsabilidad, nos hemos apegado a la estrategia federal de reconstrucción. Su presencia entre nosotros este día es una clara muestra de su apoyo y cercanía con nuestro estado, con nuestra gente y con nuestra problemática.
Desde un principio usted ha sido muy claro en cuanto al mecanismo para la entrega de apoyos: sin intermediarios; y aunque a un ritmo menos acelerado, la ayuda no ha dejado de fluir.
Reconocemos las acciones emprendidas desde su gobierno para apresurar las tareas de reconstrucción en las zonas más afectadas. Es por ello que desde esta tribuna reitero lo que dije públicamente hace unos días: nuestro apoyo absoluto e incondicional para usted y para su proyecto de transformación.
Morelos va de la mano con su estrategia, convencidos de que bajo su liderazgo alcanzaremos el proyecto de nación deseado, en donde prevalezca la igualdad y menos privilegios para unos cuantos.
Le pedimos que siga cercano al pueblo morelense y nos siga distinguiendo entre sus prioridades. Nosotros nos comprometemos a seguir trabajando para buscar cerrar heridas que dejó en nuestra gente aquel terremoto de 2017 y el abuso de administraciones pasadas.
Una vez más, gracias por su visita, señor presidente, y bienvenido a Morelos, al estado anfitrión del mundo.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la presentación del video Restauración de monumentos históricos y arqueológicos, reconstruyendo esperanzas.
---
VOZ HOMBRE
El año 2017 dejó una huella dolorosa en la memoria de los mexicanos. Los sismos de septiembre constituyeron una tragedia nacional, no sólo por la pérdida lamentable de vidas, sino también por la fuerte afectación al patrimonio cultural. Un hecho que lastimó al pueblo, que laceró sus costumbres, trastocó sus valores de identidad y lo obligó a adaptarse a nuevas circunstancias de vida comunitaria.
Dos mil 340 templos dañados, algunos con colapsos mayores que comprometen su estabilidad y permanencia, así como de seis mil bienes afectados como retablos, pinturas y esculturas, imágenes depositarias de la creencia y la fe de los pueblos.
Para ellos los templos devastados son más que muros de piedra caídos. Son testigos del devenir histórico, son testimonio de fe y refugio ante el dolor, son vínculo con lo sagrado y lazo de unión con los semejantes.
A estas comunidades nos debemos y les reiteramos la certeza de que, a paso lento, pero firme y especializado, día a día se avanza en la recuperación del patrimonio.
La reconstrucción de bienes culturales ha contribuido también a la economía de los pueblos al reactivar la industria de la reconstrucción local. El programa ha dado trabajo a más de 30 mil personas al poner énfasis en la utilización de la mano de obra de las propias comunidades, puesto que son ellas quienes mejor conocen las técnicas ancestrales de edificación.
Actualmente, hemos logrado la restauración de mil 101 templos. Se trata de obras que han sido devueltas al pueblo, permitiéndole reactivar sus dinámicas de vida en medio de la algarabía, el júbilo y la gratitud, y compartiendo la idea de que el patrimonio cultural es de todos, y de todos, la responsabilidad de cuidarlo, protegerlo y restaurarlo.
Hoy, la recuperación del legado histórico dañado por los sismos de 2017 plantea nuevas incógnitas y desafíos por vencer. Por ello, se requiere reforzar el respaldo institucional ante el compromiso de esta noble tarea que la Secretaría de Cultura y el INAH han asumido como ineludible e impostergable.
Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Secretaría de Cultura.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el maestro Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Me honra enormemente estar en este acto con usted, con el señor gobernador del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, con el presidente municipal de Jojutla, Ángel Flores; con el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer; David Cervantes, encargado nacional del programa de reconstrucción de los bienes que se vieron afectados por los sismos; y de Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil.
Efectivamente, como ustedes vieron en el video, hace tres años el país fue sacudido, primero el 7 de septiembre, con el sismo más intenso que hayamos tenido en los últimos 100 años.
Y cuando apenas estábamos haciendo el recuento de daños de dicho sismo y después del simulacro que se realizó en prácticamente todo el centro del país del sismo que ocurrió hace 35 años en 1985, exactamente pasado de la 1:00 de la tarde, como lo marca el reloj de la parroquia de San Miguel, que esperamos pueda seguir marcando siempre esa hora triste y memorable, el país sufre otra sacudida que, en el caso particular del estado de Morelos, causó enorme daño, vidas humanas, viviendas, escuelas, clínicas y hospitales que se vieron afectados, pero también el patrimonio cultural de nuestro país sufrió enormes daños.
Como se ha visto, dos mil 340 monumentos históricos y arqueológicos fueron afectados; sobre todo, los templos, centros de veneración, de encuentro comunitario, lugares de identidades de los pueblos. 440 sufrieron severos daños; por supuesto va a llevar mucho tiempo su restauración, pero se va a concluir.
Mil resultaron con daños moderados y 898 con daños menores que básicamente ya se han restaurado, pero además, en más de 700 inmuebles tuvimos daños en las imágenes, en los retablos, en los altares, en muchos bienes muebles que incluyen también inmensidad de metros cuadrados de pintura mural.
Los daños entonces fueron muchos, pero también ha sido enorme el trabajo que se ha venido haciendo desde los días posteriores a los sismos, pero sobre todo con la nueva administración del presidente López Obrador.
De hecho, hasta 2018 llevábamos 480 inmuebles restaurados y en lo que va de este periodo de gobierno llevamos más de 620 inmuebles ya terminados, de manera que estamos prácticamente a la mitad del avance.
Mil 102 inmuebles concluidos y alrededor de mil 230 por concluir.
En general, los avances son importantes en todos los estados y particularmente subrayaría que en el estado de Morelos ya hemos concluido 167 de los 259 inmuebles afectados; es decir, vamos ya por arriba del 60 por ciento de avance en inmuebles terminados.
Tenemos entonces todavía un trabajo importante por hacer y, como lo dice el video, el trabajo en la restauración de bienes culturales puede llegar a ser lento, es meticuloso, lleva tiempo y se tiene que hacer con enorme cuidado.
Estamos aquí justamente en un conjunto histórico religioso muy interesante: la capilla de la Virgen de Guadalupe del siglo XVIII, parroquia de San Miguel del siglo… no, perdón, la capilla de Guadalupe del siglo XVII, la parroquia de San Miguel del siglo XVIII, esta arcada que corresponde al primer templo de El Señor de Tula, de hecho el señor más venerado en esta comunidad, que es el del siglo XIX, y la iglesia del siglo XX también fue afectada y se construyó una nueva con un concepto moderno para que siga llevándose adelante el culto religioso.
Estamos avanzando. Pensamos que la capilla de la Virgen de Guadalupe pueda estar restaurada, porque tiene daños complejos, para febrero de 2021; y la parroquia de San Miguel, qué bueno que nos acompaña el padre, el párroco Germán, estamos pensando y calculando que ahora que se han desencadenado muy fuertes los procesos con Fonden para poder financiar las restauraciones, la concluiremos en el mes de diciembre. Los resultados entonces han sido importantes.
Vamos avanzando, tenemos el compromiso, señor presidente, de no detener ni un minuto la marcha a pesar de la pandemia; por supuesto, nos cuidamos, pero seguimos atendiendo el trabajo de la restauración de los bienes históricos, de los templos comunitarios para que las comunidades puedan reencontrarse ahora que pase la pandemia en estos espléndidos edificios del patrimonio mexicano.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jojutla, del estado de Morelos:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Jojutla, este pueblo histórico que he visitado en varias ocasiones. Ahora estamos de nuevo en Jojutla para evaluar todo el programa de reconstrucción, lo que se ha hecho para atemperar, para resolver problemas que se ocasionaron con los sismos.
Desde ayer estamos haciendo esta evaluación, comenzamos en el estado de Puebla, se hizo un planteamiento general sobre cómo vamos; también ayer se evaluó el avance en materia de vivienda en Atlixco.
Hoy aquí, en Jojutla, se decide evaluar lo realizado en la reconstrucción de sitios históricos, de templos, por eso estamos aquí y escuchamos al maestro Diego Prieto, director del INAH, en su exposición en esta materia, en este importante asunto.
Más tarde vamos a Zacatepec y es evaluar lo que se ha hecho en materia de escuelas, lo educativo.
Estamos avanzando a pesar de que estamos enfrentando dos crisis al mismo tiempo, la crisis sanitaria por la pandemia y la crisis económica que se precipitó con la pandemia.
Vamos hacia adelante para lograr, como es nuestro propósito la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Aquí en Jojutla y en Morelos, desde que llegamos al gobierno se empezó a atender las necesidades de la gente, se decidió, y eso es un distintivo del nuevo gobierno, que los apoyos ya no llegaran a través de intermediarios, sino que se entregaran de manera directa a los beneficiarios, porque anteriormente lo que se dirigía -mucho o poco- al pueblo pasaba por organizaciones, ya sea sociales, campesinas, organizaciones no gubernamentales, pero no llegaban los apoyos, se quedaban en el camino, llegaban incompletos por esa intermediación.
Se decidió ahora entregar de manera directa el apoyo a la gente y así está llegando la pensión a los adultos mayores. Aquí en Jojutla se benefician de este programa más de cinco mil adultos mayores, se aumentó la pensión a más del doble y ya es un derecho constitucional porque se reformó el artículo 4º de la Constitución y esté quien esté en el gobierno, sea del partido que sea, ya este programa de la pensión es un derecho constitucional, podemos irnos nosotros y los que nos sustituyan van a tener que destinar presupuesto para garantizar este derecho.
Este año que se está apoyando a todos los adultos mayores del país se están destinando alrededor de 130 mil millones de pesos.
En la reforma al artículo 4º de la Constitución se establece que ese dinero es sagrado y que tiene que entregarse a los adultos mayores, y no se puede disminuir; al contrario, en la Constitución se establece que año con año tiene que irse incrementando.
Lo mismo en el caso de la pensión para niñas, niños con discapacidad, ya es un derecho constitucional.
Aquí en Jojutla 294 niños y niñas tienen esta pensión. También ya se convirtió en un derecho constitucional el recibir una beca, si es estudiante de familia de escasos recursos económicos.
Actualmente estamos entregando 11 millones de becas a estudiantes de los distintos niveles de escolaridad.
Ahora que venía yo para acá, me pararon en el Tecnológico de Zacatepec unos jóvenes para decirme que no les han llegado las becas o que les llegan pocas becas, porque en el nivel superior se están entregando sólo 300 mil y son, desde luego, mucho más los jóvenes que estudian en el nivel superior, en el nivel universitario, pero ya en el presupuesto para el año próximo hay una ampliación y les van a llegar sus becas.
En el nivel medio superior, lo que son las preparatorias, el bachillerato, ahí es universal el apoyo, es para todos, ahí se están beneficiando alrededor de cinco millones de estudiantes.
Lo mismo en el caso del prescolar, la primaria, la secundaria, en el nivel básico también como cinco millones de becas para estudiantes pobres. Repito, ya son derechos adquiridos, derechos elevados a rango constitucional.
Tenemos también aquí en Jojutla otros programas de apoyo. Aquí hay 485 jóvenes de Jojutla que están contratados como aprendices y que están recibiendo, mientras se capacitan, un salario mínimo, porque el propósito es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo.
Es filosofía popular, juicio práctico aquello de que es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle. Por eso es este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, para que los jóvenes no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganche la delincuencia, que tengan la posibilidad de formarse para salir adelante.
Aquí, como decía, se están llevando a cabo programas para que mejore la situación en Jojutla. Les hablaba yo que los apoyos se entregan de manera directa y un ejemplo es el presupuesto que se destina al mantenimiento de las escuelas. Antes el presupuesto pasaba por muchas instancias del gobierno federal, gobierno estatal, gobierno municipal; ahora llega desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia de la escuela. Aquí en Jojutla siete escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento y así va a continuar.
Estamos también apoyando a productores del campo, 360 campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios están recibiendo su apoyo, lo que era antes del Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
También, para que no les cueste mucho trabajo, sobre todo los que viven en las comunidades más apartadas, ya estamos construyendo sucursales del Banco del Bienestar, todos los apoyos se van a poder cobrar en las sucursales del Banco del Bienestar, vamos a tener en el país dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar; sólo aquí en Jojutla se van a construir dos sucursales, seguramente una aquí en la cabecera municipal y otra en alguna de las comunidades para recibir con tarjeta todo lo que les corresponde.
Aquí, como se ha hecho también en otras partes, con motivo de la pandemia se entregaron créditos a la palabra a pequeños empresarios.
¿Cuántos créditos?
Alrededor de 220 créditos a pequeños empresarios, a pequeñas empresas familiares, talleres, comercios, 220 a cada beneficiario fue un crédito de 25 mil pesos.
¿Por qué a la palabra?
Porque no firmaron nada, no dejaron nada de garantía, solo la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Estos créditos tienen tres meses de gracia, se recibieron, pasan tres meses, no se abona nada; al cuarto mes se empiezan a abonar 800 pesos mensuales y se termina de pagar en tres años.
Hemos destinado, de estos créditos, aquí en Jojutla, cinco millones de pesos fue lo que se destinó de estos programas.
Y desde luego que se ha invertido en la reconstrucción en vivienda y desde luego en la rehabilitación, como se está constatando, de este templo histórico.
Como decía el maestro Diego Prieto, son obras de arte que se tienen que trabajar con mucho cuidado. No es sólo albañilería, es trabajo artístico la reconstrucción de los templos. De acuerdo al informe que presentó el INAH, ya se han reconstruido más de mil templos en el país, pero nos faltan otros mil para terminar.
Yo aquí en Jojutla quiero hacer el compromiso de que se van a rehabilitar todos los templos afectados por los sismos, es decir, vamos a seguir trabajando y va a haber presupuesto hasta terminar con la reconstrucción.
Yo tengo la fe de que nos va a ir bien, de que ya va a pasar esta racha de mala suerte. Ahora con el Grito de Independencia terminé diciendo: Viva la esperanza en el porvenir, y eso es lo que creo, que ya vamos a salir del túnel en el que estamos, ya empieza a verse la luz que indica de que vamos saliendo, tanto enfrentando la pandemia que ha causado mucho daño, el fallecimiento de muchas personas, lo que nos duele mucho, como también vamos a salir de la crisis económica y se va a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Ya estamos avanzando, ya estamos sentando las bases del cambio verdadero, de lo que se necesitaba, de lo que exigía la gente, por lo que votó el pueblo en el 2018.
Vamos avanzando porque ya estamos limpiando de corrupción al gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. Ya no hay privilegios, ya no hay lujos en el gobierno.
Un signo de que vamos avanzando es que ahora protestan los que antes estaban acostumbrados a vivir al amparo del poder público, están protestando los conservadores. Antes protestaba el pueblo raso, protestábamos nosotros cuando estábamos en la oposición, porque queríamos justicia y queríamos democracia; ahora están protestando los que se beneficiaron durante mucho tiempo y piensan que van a regresar esos tiempos de abuso y de corrupción.
Por eso estoy contento, porque imagínense si no protestaran los conservadores, me sentiría hasta frustrado, diría: No estamos haciendo nada, no hay ningún cambio, pero de verdad las cosas están cambiando y una prueba es precisamente esas protestas de los que antes se dedicaban a medrar, a saquear, los que se dedicaban a quedarse con lo que pertenece a todo el pueblo. Vamos a seguir adelante.
Y también que sepan nuestros adversarios conservadores que no somos nosotros iguales, no somos autoritarios, no somos represores, se garantizan libertades plenas.
Ahora que hay un plantón en el centro de la ciudad, cosa que hicimos nosotros durante mucho tiempo luchando por la justicia y por la democracia, ellos deben de saber que tienen todas las garantías para manifestarse, que no van a ser molestados, que se van a poder quedar ahí en sus casas de campaña como nosotros lo hicimos.
Ojalá y se queden un tiempo suficiente, que no sea nada más efímero, unos cuantos días; nosotros nos quedamos ahí varias veces hasta más de un mes. No estoy llamando a que se vayan a acampar todos al Zócalo, nada más que es interesante que ellos vivan este proceso, ya no es la protesta en carros, ahora que ya tomaron la decisión de bajarse de los carros y protestar y acampar. Que se queden ahí, nada más que se queden todos, también los dirigentes, a dormir ahí en las casas de campaña, que no se vayan a ir a los hoteles en la noche y que dejen nada más a la gente ahí durmiendo, sino que se queden los meros meros, los de arriba, los que encabezan este movimiento, y lo digo con todo respeto; y que se sientan seguros porque nosotros vamos a estarlos cuidando, van a tener todo lo que necesiten para que se garanticen sus libertades.
Me dio mucho gusto estar aquí en Jojutla de nuevo, presenciar la reconstrucción de este sitio histórico, de este templo, que es un centro de convivencia de todo el pueblo y un centro para el fortalecimiento de los valores, culturales, morales y espirituales.
Y muchas gracias a todas, a todos. Muchas gracias al sacerdote que nos acompaña, que está aquí con nosotros, muchas gracias a Diego Prieto, al ciudadano presidente municipal de Jojutla y a nuestro amigo, el gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco.
Venimos también a decirle a Cuauhtémoc que no está solo, que tiene todo el apoyo del gobierno federal.
Muchas gracias de todo corazón.
