Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 25 de septiembre de 2020
Presidencia de la República
25 de septiembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días-tardes. Es que se prolongó la reunión de seguridad, estuvimos desde antes de las 6:00 tratando distintos temas.
El día de hoy, como quedamos, vamos a informar más sobre lo del agua y sobre las diferencias con el gobierno de Chihuahua para que los ciudadanos, la gente de Chihuahua, tenga toda la información y no se dé pie a la manipulación; es decir, si hay información directa, desde luego veraz, cierta, no hay ninguna posibilidad de acarreos o de manipulación. Lo mejor es informar, garantizar el derecho a la información, entonces vamos a tratar este asunto.
Vamos a comenzar, porque se trata de un convenio de carácter internacional. Entonces, el maestro Roberto Velasco Álvarez, director general para América del Norte de la Secretaría de Relaciones Exteriores, va a explicarnos una vez más sobre este convenio que nos obliga a cumplir con la entrega de un porcentaje del agua del río Bravo, que se recibe por el río Bravo, para que se conozca cuál es el acuerdo.
Hemos dicho varias veces que, posiblemente, sea el mejor acuerdo que se haya logrado con Estados Unidos, que no es un acuerdo que nos afecte, sino que de la distribución del agua, el porcentaje mayor se destina a México, pero en fin, que se los expliquen.
Lo segundo es que la doctora Blanca Jiménez, que es directora de Conagua, nos explique también sobre cuánto se ha pagado de agua y cuánto ha entregado Tamaulipas, Coahuila, Nuevo León y cuánto ha entregado Chihuahua, para que quede también muy claro esto.
Lo tercero. Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad Pública, va a exponer sobre los intereses que están participando en este asunto, intereses económicos, intereses políticos, los intereses creados de esta región, que son los que se han opuesto a que cumplamos con este compromiso internacional.
Entonces, empezamos con Roberto Velasco.
---
ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ, DIRECTOR GENERAL PARA AMÉRICA DEL NORTE, SECRETARÍA DE RELACIONES EXTERIORES (SRE)
Con su permiso, señor presidente. Si me ayudan con la primera lámina de la presentación.
Es un tratado que lleva vigente 76 años, se tomó 15 años en negociarlo; de hecho, participó el presidente Cárdenas en un periodo muy importante y Estados Unidos, por ese tratado, nos entregan el río Colorado, mil 850 millones de metros cúbicos de agua, y nosotros entregamos anualmente 431 millones de metros cúbicos de agua por el río Bravo.
Nada más les doy un dato. La oferta original de Estados Unidos en la negociación que inició en el 29 era darnos la mitad de esa agua. Recibimos cuatro veces más agua de la que entregamos al año y México tiene que pagar cada cinco años dos mil 158 metros cúbicos de agua.
El tratado nos permite flexibilidad de pago en quinquenios, mientras que Estados Unidos nos entrega el agua de acuerdo a un calendario establecido anualmente. La regla muy importante es que México no puede concluir dos quinquenios consecutivos con retrasos y concluimos en el 2015 con un retraso.
¿Cuál es el contexto bilateral?, que ahí se ha dicho mucho si hay o no llamados del gobierno de Estados Unidos.
En diversas ocasiones nos han expresado su preocupación, como yo lo he dicho. El 13 de mayo de 2020 nos envió una nota diplomática el Departamento de Estado expresando esta preocupación ante el incumplimiento del tratado; 9 y 17 de julio la Comisión Internacional de Límites y Aguas emitió boletines al respecto y el 15 de septiembre de 2020, como lo dijo aquí el señor presidente, el gobernador de Texas envió una carta al secretario de Estado, Michael Pompeo, sobre este tema. Si vamos hacia adelante ahí pueden ver la carta. Si vamos a la siguiente.
¿Qué es lo que dice la carta -que recibimos una copia-?
Bueno, solicita la intervención del secretario de Estado, dice que México ha entregado un volumen inferior que no permite cumplir el tratado; que tenemos retenida agua en nuestras presas interiores y que tenemos que cerrar el ciclo sin déficit, como lo establece el tratado; y además, esto era una propuesta que nos había dicho el gobierno de Chihuahua, de entregar agua del río San Juan. Pues eso no lo acepta.
Aquí termina la parte internacional y dejo entonces a la doctora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más si puedes informar que se va a entregar la carta, que se va a difundir.
---
ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Claro, por supuesto. La carta en este momento se las entregamos a todos, por supuesto, señor presidente.
---
BLANCA ELENA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente.
Buenos días a todos.
En este mapa nada, más brevemente hacer mención que los ríos que son tributarios son seis: el Conchos en Chihuahua y hay cuatro en Coahuila, que son Las Vacas, San Diego, San Rodrigo y una en Tamaulipas.
Los ríos tributarios a los que se refiere el tratado son los que están en la parte gris, los que están parte rosa no entran y, como ustedes ven, el que está en la parte rosa no entra; por lo tanto, Estados Unidos se puede reservar o no el hacer uso de ellos.
Entonces, es un tratado que compete al Estado mexicano, compete a todos los estados y a todo el país y a los tres órdenes de gobierno.
También recordar que el tratado es un mecanismo de repartir el agua entre la gente que está aguas arriba y aguas abajo, como del margen izquierdo y margen derecho, sólo que, en este caso, en un lado es otro país y arriba y abajo tenemos usuarios de diferente tipo, y que en las presas internacionales es como cualquier presa, nada más que es una presa que se construyó con dinero mexicano y Estados Unidos, y una parte del volumen nos corresponde. Ahí Conagua almacena agua que se utiliza tanto para agricultura como para las ciudades. Ahí tienen la lista de las ciudades, la presentación va a estar disponible.
¿Por qué Chihuahua debe aportar al tratado?
Todos los ríos deben aportar al tratado, todos estos seis ríos que les mencioné. Y hubo un estudio, que es el estudio de Orive Alba, que se hizo obviamente antes de que se firmara el tratado en 1944, se entregó y se presentó en el Senado; también se entregó en Estados Unidos y ahí, con base el volumen que tiene cada río, el río más caudaloso es el Conchos y es el 54.1 por ciento del total de todos los ríos, incluso considerando los usos internos en Chihuahua, y a ellos les corresponde tratar eso.
Aquí pueden ustedes observar cómo, conforme ha pasado el tiempo, Chihuahua ha ido dando menos: en este ciclo ha aportado 46 por ciento por los trabajos ahorita que se han hecho, pero estaba llegando a niveles de 34 por ciento, lo que ha hecho que todos los estados tengan que aportar más, o sea, no sólo contribuyeron con su parte, sino incluso algunos estados han tenido que duplicar la cantidad de agua que están entregando. Repito, Tamaulipas y Coahuila ya habían cumplido el 100 por ciento a finales de diciembre y ahorita están incrementando su aportación.
Y ya la última diapositiva presenta este estudio de Orive Alba y, efectivamente, ellos han entregado más en volumen porque les corresponde entregar más, se menciona un valor de 848 millones de metros cúbicos y le faltaría, para hacer el 54 por ciento, que ese es valor de mil 167.8, ese es el 54.1 por ciento de lo que el maestro Roberto nos dijo que se entregaba de dos mil 158, le faltarían por entregar 319.8.
Al día de hoy, considerando que otros estados han dado incluso más, faltan 289 millones de metros cúbicos; o sea, lo que le falta de entregar es mucho más del adeudo que actualmente tenemos.
Eso es todo.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA. SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Lo primero que hay que señalar es que el agua es un tema de seguridad nacional y las presas son instalaciones estratégicas de seguridad nacional, y no sólo en México, sino en todo el ámbito internacional, porque protegen contra desastres hidrometeorológicos, garantizan la seguridad alimentaria y energética, y son claves para el derecho humano al consumo de agua que tenemos millones de mexicanos, por eso no puede perderse la rectoría del Estado mexicano sobre el tema de aguas.
Esto está fundamentado en el artículo 27 de la Constitución Política de la República y en la Ley de Aguas Nacionales, y la salvaguarda de las presas por parte de las fuerzas de seguridad, en concreto la Guardia Nacional, está sustentada en la propia ley de la Guardia Nacional y en diferentes ordenamientos.
Esto lo sabe el gobernador Javier Corral, porque desde el 3 de diciembre del año pasado en la Secretaría de Gobernación junto con sus homólogos, los gobernadores de Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila, llegaron a un acuerdo que estuvo la secretaria de Gobernación donde el propio Javier Corral se comprometió al cumplimiento estricto y obligado del tratado de 1944.
Después, el 1º de agosto de este año firmó una propuesta para los escurrimientos y las entregas de agua. Está su rúbrica y fue firmado junto el director para América del Norte.
Ahora bien ¿qué pudo haber hecho que se cambiara la posición de Javier Corral, más allá de su congruencia o incongruencia política y personal?
Pues hay todo un entramado de intereses económicos y políticos que han usufructuado para su beneficio el agua y han puesto en riesgo un tratado internacional.
Veamos, por ejemplo, ¿qué intereses financieros estuvieron atrás de la movilización del 9 de septiembre en La Boquilla donde se repartieron cientos de palos, bombas molotov, alcoholes, hubo camionetas, gasolina en ese día?
Bueno, un grupo de ellos son los nogaleros. El nogal, junto con la alfalfa, consume vastas cantidades de agua y un grupo que estuvo operando es el de los nogaleros. Aquí hay una familia, Urionabarrechenea, que está ligada al exgobernador César Duarte; el suegro de uno de ellos, Raúl Enrique Javalera, fue el presidente de la Junta de Aguas y Saneamiento de Chihuahua.
Este grupo es importante porque estuvo atrás -en gran medida- del financiamiento de la movilización y están ligados a César Duarte; por eso, advertimos que el supuesto pleito entre Duarte y Corral es nada más testimonial.
Esta familia acapara el agua. Entre la familia tienen casi nueve millones de metros cúbicos de agua. Aquí se puede apreciar. Esto es información pública, es decir, estos son los registros que la propia Comisión del Agua tiene, pero que cualquier ciudadano puede acceder. Tienen diferentes permisos para la explotación del agua, estos son casi nueve millones de metros cúbicos. Ahorita regresamos con ellos.
Esta es la cuenca del río Conchos, es la región donde se ha generado toda una campaña de desinformación bajo la falsa premisa de que se iban a quedar sin agua los productores, lo cual no ha pasado ni ocurrirá; sin embargo, sí vemos que hay un gran acaparamiento de agua: ocho usuarios acaparan 36 millones de metros cúbicos, que es el equivalente al 12.5 por ciento del adeudo que hoy en día tenemos, es decir, sólo ocho tienen el 12.5 por ciento de lo que se adeuda.
Y lo que es más grave, una persona tiene 11 millones de metros cúbicos, que es el equivalente al cuatro por ciento del monto total. La familia que comentamos hace unos momentos, la familia Urionabarrenechea tiene el tres por ciento.
¿Y esto qué implica?
Un gran acaparamiento de agua y evidentemente ligado a políticos y ligado a otro tipo de agrupamientos.
La siguiente. Aquí están los cebolleros, que es otra familia ligada al diputado local del PAN Jesús Valenciano, que ustedes lo han visto en varios videos, llegó a la represa Andrew West, increpó a la Guardia Nacional, les dio un ultimátum para que se fueran y les dijo que si no se iban les iba a pasar lo mismo que había pasado en La Boquilla, ustedes lo recordarán, el video circula. Bueno, pues ese diputado es pariente de una familia dedicada a la sobreexplotación, son cebolleros y algunos de ellos se dedican también a la tala.
Lo que podemos apreciar es que los mismos actores están involucrados en diferentes temas que tienen que ver con negocios y el usufructo del agua en la región.
Este es el evento de noviembre de 2019 donde se echó a andar la planta tratadora de aguas residuales de Delicias con recursos estatales por 60 millones de pesos. En ese evento estuvo el gobernador Corral, los exgobernadores Reyes Baeza y Fernando Baeza, pero lo que destaca es que ahí estuvo, que está encerrado ahí en un círculo con un casco, es Carlos Cuevas Abundis, que es una persona que hoy está detenida por el asesinato de dos de sus escoltas, pero es una persona que se ha dedicado a la delincuencia organizada y al llamado huachicol; está actualmente recluido en el Cereso número 1 de Chihuahua y tiene nexos con un operador del cártel del Pacífico, Juan Carlos Pérez Rodríguez alias ‘el Placas’, ahí están compartiendo el mismo evento.
A este sujeto Carlos Cuevas se entregó una obra de tratamiento de aguas residuales, tiene relación de amistad con el diputado Valenciano, que ha sido el más activo operador, tanto en las movilizaciones como en el Congreso local.
¿Qué significa todo esto?, y con ello concluiríamos.
Que hay una red de políticos acaparadores de agua y presuntamente delincuentes vinculados a toda esta trama; es decir, no es un movimiento espontáneo, porque la principal razón, la falta de agua, no ha habido falta de agua, ha habido siempre flujo y lo que vemos atrás de toda esta embestida contra la Guardia Nacional, la descalificación, pues es que evidentemente quieren seguir manejando este tipo de negocios, este tipo de usufructo del agua en detrimento de la nación y del país, poniendo en riesgo un tratado internacional.
Sería cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a otro tema para luego abrir a preguntas y respuestas.
Ya como dos, tres veces plantee que se tenía que hacer un análisis sobre los contenidos y sobre la actitud de los columnistas y articulistas de los periódicos. Les he dicho que ayudaran a hacer la tarea para darnos cuenta cómo se ejerce la libertad de expresión, de prensa, en México, porque es una falsedad, ni siquiera en eso hay honestidad intelectual, el decir que no hay libertad de expresión, que no se garantiza la libertad de prensa, que está amenazada la libertad de prensa, lo acaba de decir el director, fundador, de El Universal y que va él a defender la libertad de prensa, la libertad de expresión.
Nunca se había atacado tanto, desde el tiempo del presidente Madero, a un presidente como ahora y nunca se había garantizado a plenitud la libertad de expresión. No ha habido censura, ninguna represalia en contra de nadie, no se ha perseguido a nadie de los medios de información, lo que pasaba anteriormente, lo que hicieron con Gutiérrez Vivó, con Carmen Aristegui y con muchos otros. Además, por convicción nosotros nunca, jamás limitaríamos la libertad de expresión, ninguna de las libertades.
¿Qué es realmente lo que está pasando entonces?
Pues es lo contrario, es un ejercicio pleno de la libertad. Los que antes callaban como momias ante el saqueo, ante las atrocidades cometidas por los gobiernos anteriores, ahora gritan como pregoneros y ejercen a sus anchas la libertad.
Por eso es importante tener datos, argumentos y yo ayer le pedí a quien me ayuda a llevar mis redes sociales, que es una persona, Jessy, me ayuda a colocar mis textos en Face, en Twitter, le pedí que me hiciera un análisis de los artículos de ayer y de las columnas de ayer de, creo, seis periódicos, ocho periódicos y quiero mostrarles el resultado para que vean cómo está realmente la situación. Vamos a mostrarlo.
Se les va a entregar este informe, pero también lo voy a subir a mi Face y al Twitter para que cualquiera pueda revisarlo, analizarlo y verificar si es cierto o no.
Ojalá y más adelante, ya con esta metodología, se pueda hacer lo mismo, no para limitar la libertad, sino para actuar con profesionalismo y con objetividad, y no mentir, sino saber que estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de México, porque parte de la transformación es garantizar a plenitud las libertades.
Entonces, vamos a ver si podemos ampliarlo porque… o préstame el micrófono.
Este es El Financiero, es la columna, cómo se llama, el autor de la columna, el título, el tema que se trata; de todos ellos, cuáles son menciones positivas a la 4T, neutrales. De todos los articulistas de El Financiero, ayer uno positivo, tres neutrales y nueve negativas. Es El Financiero.
El Universal, lo mismo, cero positivas, ayer, de todas las columnas. ¿Cuál es el lema de El Universal?
---
PREGUNTA
El gran diario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El gran diario. Neutral, dos; negativas, 10. Y lo mismo, aquí están las columnas, los autores, ya eso ya les toca a ustedes ya revisarlo.
El Economista, igual. Positiva, una, Marco A. Mares, no lo conozco. Neutral, una; negativa, siete.
La Jornada. Positivas, cinco, ahí nos tratan bien; neutral, tres; negativa, cero.
Excélsior. Positiva, dos; neutrales, cinco; negativas, 11.
Adelante. El Heraldo, positivas, una; neutrales, cinco; negativas, siete.
Milenio. Positivas, uno, Jorge Zepeda Patterson, es garbanzo de a libra, por eso lo menciono; neutral, dos; negativas, 12, en Milenio.
Reforma. Positivas, cero; neutrales, cero, ahí no hay medias tintas; negativas, siete. Esto es de ayer.
Totales, se revisaron 148 textos; de estos, 95 sobre 4T, o sea, la mayoría, somos clientes predilectos, preferidos. Positivas, 11; neutrales, 21; negativas, 63.
En porcentajes, opiniones sobre la 4T. Del total de las columnas y de los artículos, 64.2, somos el objetivo principal; positivas, 10.6; neutrales, 23.1; negativas, 66.3.
Ya lo demás… Es que de todos los articulistas, sólo el 10 por ciento son mujeres. Esto nada más es para mostrar otra contradicción de cómo se envuelven en la bandera del feminismo y en sus diarios no tienen participación las mujeres.
Bueno, lo quería mencionar porque esto ayuda mucho a entender lo que está sucediendo y me llena de orgullo el que se garantice la libertad de expresión. Esto no había pasado en mucho tiempo, los medios, la prensa siempre, o estaba vendida o estaba alquilada al régimen, y esto es nuevo, algo para celebrar y va a ser invariable el respeto a la libertad de expresión, nada más lo quise señalar para que no confundan, para que no manipulen, porque esto es excepcional.
Miren, cuando el general Calles tuvo que irse, el jefe máximo, después de tener un dominio casi absoluto de la política en México, por eso se conoce el periodo como el Maximato, el general Cárdenas toma una decisión y se tiene que ir al exilio el general Calles, después de mucho tiempo de dominar la vida pública. Pues se va al exilio el general Calles y la prensa de ese entonces de inmediato se alinea y se olvidan del general Calles, así ha actuado siempre la prensa.
Las excepciones son, desde luego, el periodismo libre, inteligente -porque estamos hablando de los mejores periodistas que ha habido en la historia- es el periodismo de la época de la Reforma y de la República Restaurada, de la época de Francisco Zarco, ese es el mejor periodismo, completamente libre; además, con debates interesantísimos. El periodismo era una escuela para la formación política en aquel entonces, eso es una excepción.
Luego viene la decadencia, la persecución de los periodistas durante el porfiriato; luego viene una época de periodismo heroico, la de los Flores Magón, la de Daniel Cabrera, de periodistas que enfrentan al régimen; y luego de nuevo la decadencia con Huerta, tanto intelectuales, que yo llamo orgánicos, como de periodistas con posturas de subordinación al régimen autoritario, el que le había quitado la vida al Apóstol de la Democracia.
Bueno, pero antes de lo de Huerta, la campaña contra el presidente Madero en la prensa también fue infame, todos en contra, para crear las condiciones del golpe a favor de Huerta; y posteriormente, ya una prensa completamente alineada al régimen.
Les comentaba este episodio de la historia de los años 20 y 30 del siglo pasado con el presidente Calles y hasta ahora, porque no estaba así en el sexenio pasado. ¿Así estaba El Universal?, ¿así estaba el Reforma? No, imagínense con Salinas, menos; es con nosotros, pero qué bien que estamos viviendo este momento estelar en cuanto a las libertades.
Vamos a abrir.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Lorena Ríos, de Bloomberg News.
Vengo a hacer un par de preguntas relacionadas a un reportaje que realizamos. Bueno, Pemex es la empresa petrolera con el mayor número de fallecidos, de trabajadores fallecidos por COVID en el mundo y nosotros exploramos los motivos por lo que esto está sucediendo
Hablando con más de una docena de trabajadores descubrimos que de las solicitudes de la cláusula 43, que es una licencia pagada cuando los trabajadores tienen algún riesgo de salud o presentan síntomas de COVID, sólo el siete por ciento le ha sido otorgado la cláusula 43. Entonces, bueno, esta es una empresa de casi 130 mil trabajadores.
La primera pregunta es esa, ¿por qué Pemex obliga a trabajadores vulnerables a laborar en plataformas que pueden ser puntos de contagio? Esa es la primera
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En general se retiró a todos los trabajadores en activo que son mayores y que tienen problemas de enfermedades crónicas.
No tenía yo esa información que tú estás mencionado, lo voy a ver, vamos a analizarlo y ya les informamos.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, también relacionado a este reportaje, sí; Pemex ya ha tomado medidas pues para reaccionar a esta situación, pero los trabajadores nos cuentan que en abril y mayo todavía no se estaban realizando pruebas rápidas, no se estaban sanitizando bien las instalaciones, no se estaban mandando a trabajadores a la casa, cuando ya para ese entonces se habían presentado casos y fallecimientos. ¿Tiene usted conocimiento de por qué se retrasó la respuesta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hubo retraso porque estamos trabajando desde el principio de manera coordinada.
El responsable de la atención médica en Pemex participa junto con el director del Seguro Social, del Issste, los responsables del Insabi, el secretario de Salud, el subsecretario de Salud, en un equipo que nos reunimos una vez por semana todos y diario. Hoy, por ejemplo, en la mañana, un reporte sobre la pandemia, le damos un seguimiento.
Tuvimos, en el caso de Pemex, que yo recuerde hace aproximadamente un mes, que utilizar helicópteros de Marina para sacar enfermos de COVID de una plataforma. Pero hemos estado muy pendientes; de todas maneras, vamos a que tengas la información de parte de nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Y también hacer de su conocimiento que trabajadores en las refinerías de Salina Cruz y Cadereyta también mencionan que no se entregan mascarillas, gel desinfectante; y bueno, su director de salud de Pemex sí vino a informar sobre lo que se está… los insumos que se están entregando, pero no están llegando del todo, así que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que es muy bueno lo que estás haciendo, el que nos preguntes a nosotros; o sea, así como se pregunta a los trabajadores y desde luego a un grupo de trabajadores, que no son todos, porque yo acabo de estar en las refinerías, acabo de estar en Salina Cruz, acabo de estar en Cadereyta y me reuní con sana distancia, sin exagerar, saludando, con mil trabajadores en la refinería de Cadereyta, hice lo propio hace como un mes, dos meses, en la de Salina Cruz.
En Salina Cruz cuando fui había un brote en todo el municipio y había preocupación por la falta de camas, que se pudiera desbordar en la pandemia y no tener las camas, y atendimos de inmediato.
Pero te damos más información nosotros para que tengas todos los elementos y libremente tú hagas tus conclusiones, si te parece.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy mismo con Jesús para que te demos la información.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Y ya, por último, saber si ya tiene candidatos para el reemplazo del subgobernador Javier Guzmán del Banco de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía falta. Se tiene que hacer la propuesta al Senado en diciembre, es cuando concluye el periodo, el nuevo vicegobernador del Banco de México entra en funciones el 1º de enero del año próximo, o sea, todavía falta.
Lo que tengo aquí, aprovechando, son los cambios que van a haber en Conagua, que eso es lo que estamos ahora atendiendo, pero en su momento voy a enviar la propuesta al Senado de la República.
Muy bien. De una vez, vámonos aquí y nos vamos hombre y mujer.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, presidente y funcionarios que le acompañan. Ramón Flores, corresponsal de Contrapeso Digital.
Presidente, en días pasados se dio a conocer una investigación que otros medios dieron a conocer que se llama ‘El cártel inmobiliario’ aquí, en la Ciudad de México, en el gobierno de Miguel Ángel Mancera; pero nosotros en Contrapeso Digital vamos más allá y le llamamos ‘El cártel de los notarios corruptos’, porque tenemos registrados casos en el Estado de México donde despojaron de su casa al señor Arturo, también en Veracruz despojaron de un terreno a la señora Brenda, que está radicando en Inglaterra, por el temor a represalias.
Pero traemos un caso más grave: en días recientes se han dado a la tarea de querer despojar de un terreno con alto valor adquisitivo al exrepresentante de Juan Gabriel en Playa del Carmen, al señor Carlos Enrique de Regil López.
Este exrepresentante heredó el terreno de parte de Juan Gabriel, ahí fue donde grabó su último disco, que es el que anda circulando y lo tienen prácticamente secuestrado a este exrepresentante o retenido en su propiedad, porque ya le dijeron que si se sale no lo van a dejar entrar.
Presidente, mi pregunta es: ¿qué se puede hacer para detener a estos notarios expertos en despojos y de qué manera se le puede apoyar al exrepresentante de Juan Gabriel que está secuestrado en su propiedad? Y aquí le traigo las pruebas para entregárselas a través de Jesús. Le cortaron la luz, le cortaron el agua, tiene 15 días que no puede salir de su propiedad y están prácticamente por tirarle ya los portones.
¿Qué es lo que podemos hacer para detener a estos notarios corruptos, señor presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a que Jesús conozca del caso.
En esa zona de Quintana Roo ha habido muchos abusos, hay mucha irregularidad en cuanto al manejo de terrenos. Tengo el compromiso de escriturar los lotes de la colonia Colosio en Playa del Carmen y ya estamos avanzando, porque es un problema de tiempo atrás de una inmobiliaria o de una persona que se acredita como dueño de esos terrenos, el caso es que la gente no tiene sus escrituras y estamos ahora ya por resolver este tema, este asunto.
Aprovecho para decirles a los de la colonia Colosio que estamos trabajando. Nos está ayudando también el gobernador del estado para que podamos cumplir con este propósito.
Y vamos a ver este caso, no vaya a ser que tenga que ver con lo mismo, a lo mejor es otro, pero vamos a revisarlo.
---
INTERLOCUTOR
Lo que pasa es que él sí tiene la propiedad, o sea, tiene las escrituras, pero están confabulándose entre notarios, presidentes municipales, el gobierno estatal y la verdad es que como él dice que requiere la protección, porque él no está pidiendo que se le carguen los dados a alguno de los lados, él nada más lo único que quiere es llegar al juzgado y que el juez dictamine de quién es la propiedad y como él dice: ‘Si yo pierdo, no hay ningún problema, lo entrego’, pero no quiere que lo saquen violentamente y lo que le está pidiendo a usted es la protección para su familia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vamos a hacer para que sea legal completamente.
Y el caso de los notarios la mayoría es gente íntegra, apegada a las exigencias de su profesión, son de absoluta confianza. Hay algunos, como en todo, que sí, no actúan con rectitud, yo diría que son los menos, no son perfectos; pero sí, la mayoría es gente confiable, son los que dan fe de todas las negociaciones que se llevan a cabo son la extensión de la autoridad para dar validez legal a las operaciones que se llevan a cabo. Entonces, se ha avanzado mucho.
Una de las cosas que ya no se presenta ni vamos a permitirlo es que antes, cada vez que salía un gobierno, se entregaban licencias para notarios cercanos a los gobernadores o a jefes de gobierno. Eso ya no, eso ya no existe, son los notarios los que califican y hay legalidad. Todavía hasta hace poco se daban estas irregularidades, pero ahora no se permiten y hacia adelante.
Aprovecho también para decir que no lo vamos a permitir, aunque se trate de un asunto del estado, que lo puedan hacer legalmente, pero si es inmoral cuando menos lo vamos a señalar, porque era una práctica también de corrupción el entregar estas notarías a los allegados, salía un gobierno y 10 nuevos notarios, 15, 20 nuevos notarios.
¿Quiénes?
El director de gobierno, el director jurídico, a veces hasta los secretarios de gobierno con su notaría.
Ya, como dice la canción, lo pasado, pasado, pero hacia adelante ya es otra cosa. Y tenemos autoridad moral, yo fui jefe de Gobierno de esta ciudad y no entregué a nadie una notaría, como tampoco entregué a nadie placas para taxis, todas estas cosas que se hacían anteriormente.
Entonces, vamos a revisarlo y en el marco de la ley se ve la protección a la que tiene derecho, le vamos a pedir al consejero jurídico que lo atienda.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, hace aproximadamente un mes aquí le planteamos la inquietud de muchos trabajadores y trabajadoras del país de que puedan tener acceso a su Afore por la contingencia.
De nuevo permítame explicarle, presidente. Los trabajadores y trabajadoras no están pidiendo que el Estado les preste, lo que ellos solicitan es que usted pueda hacer un exhorto y hablar con las Afores para que ellos puedan tener acceso al 10 por ciento de sus ahorros que tienen en la Afore y que finalmente ellos terminarán regresando ese dinero.
En concreto, presidente, ¿se les puede apoyar a los trabajadores y trabajadoras que tengan acceso a sus ahorros y así poder reactivar la economía interna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vamos a analizar.
Estoy por enviar, mejor dicho, ya debe de estar en el Senado una iniciativa que tiene que ver con Afores y debe de revisarse esta posibilidad para que se establezca en la ley.
Si ustedes recuerdan, estuvo aquí el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar, y se hizo un anuncio importantísimo, algo que agradecemos mucho a los empresarios, porque van a entregar un porcentaje mayor para las cuotas que se obtienen de pensiones para las jubilaciones.
Ellos, los empresarios, están incrementando el porcentaje de sus aportaciones para las jubilaciones de los trabajadores.
¿Esto por qué?
Porque en el periodo neoliberal, para ser exacto con Zedillo, se hizo una reforma contraria a los trabajadores, al grado que si se jubilan los trabajadores -que se aprobó esta reforma en 1997- agreguen 30 años, ya a finales como del 2028, 2027, recibirían por esa reforma, de no hacerse la modificación, la corrección, ni la mitad del salario de pensión.
Yo no sé, de veras, cómo defienden algunos a estos gobiernos. Fíjense el tamaño de la injusticia, que ahorra el trabajador, entrega ese ahorro porque le corresponde por ley, y al jubilarse va a recibir 30, 40 por ciento.
Bueno, afortunadamente se está reparando ese daño y por iniciativa de los empresarios que van a aumentar su participación para que cuando menos el trabajador que se jubile reciba su salario completo, sobre todo los que ganan menos.
Y esto se va a garantizar porque por ley -y eso está en la iniciativa que he enviado al Congreso- se tiene que bajar el porcentaje de las comisiones que cobran las afores, porque también cobraban muchísimo, han cobrado muchísimo desde el 97 a la fecha, nada que ver con lo que pasa en el mundo.
Entonces, la iniciativa que estoy enviando es para estandarizar el cobro de las comisiones de las Afores a lo que se cobra en promedio en el mundo y utilicé tres países de referencia, Colombia, Chile y Estados Unidos, y nos da un porcentaje menor. Y esto quiero que sea por ley, porque de esta manera van a haber más ahorros.
Puede decir que los administradores digan: ‘Ya no va a ser negocio’. Sí, sí sigue siendo negocio.
¿Por qué?
Porque se amplía el número de trabajadores, se mantiene el sistema, se amplía el número de trabajadores, van a tener mucho más manejo de recursos, pero se tiene que reducir la comisión.
Entonces lo que tú estás planteando podría revisarse, pero lo que quería era aprovechar para decirle a los trabajadores: por los empresarios y por esta ley vamos a tener la garantía hacia adelante, aunque ya no estemos nosotros, de que no van a recibir menos de su salario.
Mujer.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, buenos días, buen día a todos. Para Canal 14 del SPR.
Preguntarle, en víspera del aniversario de los sucesos de Ayotzinapa y relacionado con la prensa, le preguntaría si considera que han modificado los medios la actitud original ante la verdad histórica.
Y si me permite, otra segunda pregunta, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No podría asegurar nada, no tengo información, pero durante mucho tiempo se tapó este asunto, se ocultó en casi todos los medios de información.
Aquí también aclaro que cuando hago el análisis de contenido y de cómo están articulistas, columnistas de prensa escrita, imagínense cómo está la radio y de la televisión, ya ni hablamos…
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque aquí nada más es prensa escrita, es un reflejo.
Ahora que hubo esta discrepancia con Jaime Cárdenas yo dije aquí que todo el que hablara mal del gobierno iba a ser entrevistado en todas partes y me salió un periódico y una televisora que están al servicio, pero lo cierto es que yo no había sabido de la televisora, nada más fue así por instinto, no es para presumir, pero tengo un instinto certero.
Y me quedé con esa preocupación, porque del Reforma sí me enteré, ahí es de rigor que entrevistaran a este licenciado, pero lo de la televisora fue al tanteo, entonces me quedé con la preocupación de que yo no había visto nada. Investigué y sí, entrevista hasta en el horario estelar en el Canal de las Estrellas, el principal noticiero, la gran nota.
Entonces, no sabemos a ciencia cierta cómo está la radio, nos imaginamos como está la televisión, pero tampoco es quejarnos, no voy a pedir que se investigue por maltrato al gobierno a los medios de comunicación, no, esto es la libertad y verlo en positivo.
Cuando Francisco Ealy Ortiz, de El Universal, dice que va a defender la libertad de expresión, no, está en su derecho de hacerlo, pero yo creo que es de las pocas veces que con tanta pasión se manifiesta y está en su derecho de hacerlo. Nosotros no vamos nunca a agredir ni a censurar, mucho menos a reprimir a los medios de información.
Bueno, vamos.
---
INTERLOCUTORA
La segunda pregunta. En otro tema, hoy es el Día Naranja, esta es la campaña internacional contra la violencia hacia la mujer. ¿Qué puede destacar que ha hecho la actual administración en este terreno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues bastante, todos los días, como lo he venido repitiendo, estamos garantizando la protección de las mujeres, que no haya feminicidios, es nuestro trabajo, garantizar que el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida.
Algo que es importante es que por primera vez en la historia una mujer es secretaria de Gobernación y la Secretaría de Gobernación se ha transformado, es fundamentalmente la institución defensora de los derechos humanos y en particular del derecho de las mujeres y de las víctimas de la violencia, y la licenciada Olga Sánchez Cordero y todo su equipo está dedicada a eso.
Entonces, decir que vamos nosotros por convicción a seguir protegiendo, defendiendo a las mujeres y combatiendo el feminicidio, y respetando también, igual que los medios, la libertad, aclarando que siempre también los que están molestos porque se dedicaban a robar, a saquear, los corruptos, pues también se disfrazan de feministas cuando no lo son.
Hay también en todo esto mucha hipocresía, desde luego es una causa justa, pero hay gente infiltrada que está en contra de nosotros que utiliza lo del feminismo para atacarnos, gentes muy conservadoras inclusive. Tenemos información de lo que les estoy diciendo, pero precisamente por respeto y por dignidad a las mujeres no nos metemos en este tema. Y sí, libertad plena a las mujeres.
Hombre, allá, sí, usted.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Respecto a la lista de medios de comunicación que dio hace un momento, llama la atención ver que de esos medios de comunicación que diariamente lo golpean con columnas, también notas, pues son de los que ocupan el top 20 de los medios que acaparan el presupuesto federal en comunicación social. Llama la atención ver, por ejemplo, Reforma, con casi 60 millones de pesos ejercidos el año pasado; también Milenio, con más de 67; El Universal, con 85 millones, presidente.
¿Seguirá así en esta sintonía el gobierno federal manteniendo a este grupo de medios de comunicación en el top 20? Tan sólo esos 20 medios se llevaron más de dos mil millones en comparación con los mil 100 que más de 544 pudieron obtener, presidente.
Y ahorita, si me permite, otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es otra cosa, es la publicidad que requiere el gobierno, está totalmente desligada de la línea editorial, eso también debe de tomarse en consideración, no hay represalias para nadie.
Es que, la verdad, cuando se opta por la mentira se pierde todo, más en estos tiempos. Decía un crítico literario: ‘El que opta por la mentira, el que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’, o sea, si hablamos de castigo, es el exhibirse, el que se muestren como el rey que va desnudo, en una sociedad ya muy consciente, en un pueblo muy informado.
El doble discurso, la politiquería, el querer engañar, la manipulación, ya eso se revierte y afecta, pero la línea editorial no tiene nada que ver con la publicidad, no vinculamos eso, buscamos no vincularlo.
Sí, desde luego vamos a seguir con el plan de austeridad, porque tú hablas de dos mil millones, que es más o menos lo que se ejerce en publicidad.
---
INTERLOCUTOR
Fueron tres mil millones el año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres mil. ¿Y este año?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Dos mil 58.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dos mil 58.
Y va a seguir la austeridad, pero antes eran 10 veces más; o sea, no quiero justificar que sean dos mil o tres mil millones, es que antes era 10 veces más y agréguenle todos los favores, desde créditos otorgados hasta condonación de impuestos, contratos, etcétera, etcétera, etcétera. Si no fuese como lo estoy diciendo no estaría así. Esto no suena lógico, suena metálico.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, a lo que voy es que, de una lista de 544, 20 acamparan dos mil 127 millones y el resto solamente mil 100, está muy dispareja.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le vamos a pedir a Jesús que busque el equilibrio, la cuadratura al círculo.
---
INTERLOCUTOR
En otro tema, presidente, hace unos días usted se comprometió aquí a atender personalmente a familiares de periodistas asesinados. Si ya tiene usted alguna fecha tentativa en el marco de que se va a reunir mañana también con familiares de los 43 desaparecidos de Ayotzinapa, presidente. ¿Ya ha pensado en una fecha tentativa?, porque, le comento, en el ánimo de que ya se logró contactar al subsecretario Alejandro Encinas y no ha habido una respuesta en lo más mínimo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo hacemos, nos ponemos de acuerdo y los recibo, nada más vean con Alejandro y fijemos una fecha.
Mujer.
---
PREGUNTA
Gracias, sobre el tema del agua que expusieron hoy, yo quiero preguntar si ya de plano está rota la comunicación con el gobernador Javier Corral. Él decía que le había enviado una nota para ver de qué manera se pagaba el agua, incluso en las entrevistas ha dicho que sí van a poner la parte que les toca.
¿Qué comunicación han tenido?, ¿o cuál sería el plan B para cumplir con el pago?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No ha habido comunicación y lo que ha habido son entrevistas de él diciendo que no se va a dejar o…
---
INTERLOCUTORA
Intimidar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cosas así ¿no?, entonces no sé si ha habido relación. A ver, explica cómo para que yo cuide la investidura.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
No, realmente él, como lo decía, él tuvo una reunión desde diciembre con la ministra Olga Sánchez y los gobernadores y él se comprometió a pagar el tratado, evidentemente siempre cuidando a los productores, que fue lo que hicieron todos los gobernadores.
Después, el 1º de agosto se le presenta un plan para ir evaluando los escurrimientos y la extracción en las presas, él lo rubrica y repentinamente rompe lanzas contra la federación y a raíz de los hechos de La Boquilla y desde antes pues queda claro que él ha estado permitiendo toda una campaña en contra del gobierno federal y sobre todo de la Guardia Nacional.
Como lo explicaba ayer el señor presidente, pues perdió la confianza, sobre todo en áreas donde se definen cuestiones muy estratégicas. No vas a estar definiendo operativos clave con quien luego filtre información falsa a los agricultores.
Entonces, del lado del gobierno federal siempre hubo diálogo, disposición, altura de miras, pero desafortunadamente quizá por toda esta red de intereses económicos, de acaparamiento y de carácter político, pues él finalmente tomó otro camino.
Decirles que la Mesa Estatal de Construcción de Paz y Seguridad con la parte federal sesiona todos los días, ayer sesionaron en la Zona Militar Número 5 en Chihuahua, hoy están sesionando y sesionan todas las mesas regionales.
Hay un despliegue de alrededor de seis mil elementos de fuerzas federales en Chihuahua, porque él decía que la federación había dejado Chihuahua; no es cierto, hay un despliegue muy importante que equivale a cuatro, cinco veces más la policía estatal de Chihuahua.
En ese contexto, evidentemente nosotros consideramos que él de entrada tendría que pedir una disculpa a la Guardia Nacional por toda esta campaña, deslindarse de personas identificadas con él que han estado atrás de todas estas movilizaciones que pudieron haber tenido consecuencias catastróficas.
De hecho, no ha habido una comunicación, como lo dice el presidente. Sí ha habido un activismo muy acusado en medios, victimizándose, tratando de desinformar a gobernadores.
Nosotros hemos tenido ya diálogo con algunos gobernadores y evidentemente cuando se explica cómo está la situación pues hay comprensión.
Pero desde luego que nosotros, las fuerzas de seguridad, el Gabinete de Seguridad, por instrucción de los secretarios y del presidente sigue trabajando adecuadamente y totalmente desplegado en el estado de Chihuahua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No tienes el escrito?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Pero cuál?
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
El compromiso de pago, el del 1º de agosto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pónganlo. ¿Lo puedes explicar?
---
ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Sí, señor presidente.
El día 1º de agosto el gobernador Corral y un servidor nos reunimos. Esto es una proyección que hizo Conagua de lo que se tenía que extraer de El Granero para poder cumplir con el tratado. Conservamos ahí dos, tres horas en su oficina y al final el gobernador me dijo: ‘Está bien, me parece una propuesta muy razonable. Yo estoy de acuerdo en ayudar al gobierno a cumplir el tratado’.
Lo firmamos, ahí está mi rúbrica y ahí está la rúbrica del señor gobernador, y dos semanas después pues desconoció por completo lo que habíamos acordado.
Obviamente que esto es una decisión federal, no necesitábamos de su permiso, pero quisimos hacer un diálogo porque así lo pidió el señor presidente, que siempre tratáramos de tener diálogo y de resolver las cosas de esta forma, pero, bueno, duró dos semanas.
Y si ven la segunda página, nosotros también nos comprometimos con él a transparentar toda la información, enviarle un reporte semanal y ese reporte nosotros siempre se lo hemos enviado.
Él tiene toda la información de cómo está la entrega de aguas y por supuesto pues todo este planteamiento fue un planteamiento técnico hecho por los ingenieros de Conagua, no fue algo que nos inventáramos, es simplemente la realidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
---
INTERLOCUTORA
Presidente ¿hay alguna otra opción para pagar el agua? Falta un mes, ¿se va a cumplir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos avanzando, no descartamos que se cumpla con el compromiso, porque es muy importante. No queremos dar motivos para represalias, sobre todo, repito, porque hay elecciones en Estados Unidos. No queremos que esto sea un tema de campaña.
Hemos logrado, les comentaba la vez pasada, que ya México no esté en el debate político-electoral en Estados Unidos. Han sido muy respetuosos los candidatos de México, es decir, de opiniones sobre México, nada que ver con la pasada elección. Yo creo que esto es público, es notorio y esto nos ayuda mucho, porque nosotros queremos mantener buenas relaciones con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos.
Queremos tener una buena vecindad y no aceptamos que por una circunstancia especial… Ricardo habla de intereses económicos, yo pienso que, más que nada, aun cuando existe acaparamiento de agua sin duda, intereses ahí creados, caciquiles, de ambos partidos, porque no hay diferencia, la verdad, pero atribuyo más el conflicto a lo electoral, a las elecciones que vienen.
Por eso también molesta, porque no se puede tomar un tema de estos como bandera para sacar votos, es más, yo les diría, pasa a segundo plano el que gane, quién sea, o sea, no interesa cuando se trata de un asunto de interés general, de interés de la nación.
No se puede estar pensando en intereses personales, en intereses de grupo, en intereses partidistas, por legítimos que sean cuando está de por medio el interés general, el interés de la nación; o sea, hay mucha pequeñez, no se ve el interés general. Entonces, eso es lo que está ocurriendo.
Entonces, no descartamos que vamos a cumplir. A pesar de la carta del gobernador de Texas, el Departamento de Estado ha sido respetuoso, paciente, se mantienen las pláticas, las conversaciones, estamos en eso y vamos a procurar que no haya ruptura.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, preguntarle si ya tuvo oportunidad de leer el proyecto de resolución del ministro Luis María Aguilar sobre el tema de la consulta a los expresidentes y si tiene alguna otra opinión adicional.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo único que pregunté es quién lo había propuesto, qué expresidente. No me superior decir, o sea que no sé.
---
PREGUNTA
Calderón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pero yo no sé, yo no sé.
Vamos con un compañero.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Benito Jiménez, de Reforma.
Respecto a lo que se exhibió lo del tema de Chihuahua, ¿es parte esto de la conspiración de la que hablaba usted ayer para romper la mesa de seguridad con el gobierno del estado?
Y si ya hay denuncias respecto a lo que se exhibió aquí. ¿Hay denuncias en curso por este tema de acaparamiento de esta explotación del hídrico? Si nos puede comentar, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay denuncias. A ver, explica de las denuncias, sobre todo por los daños que se cometieron en La Boquilla.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJO
Sí, hay alrededor de 13, 14 carpetas de investigación abiertas, no solamente este evento, fue un primer evento en Ojinaga, cuando se abrió la presa El Granero; luego, la primera vez que se intentó abrir La Boquilla en marzo también hubo hechos de carácter delictivo; con posterioridad, cuando se abre la presa de Las Vírgenes, en Rosales, también hubo otro tipo de actos, incluso daños a diferentes instalaciones y edificios públicos, vías de ferrocarril, ahí hay otro conjunto de denuncias; luego, por los hechos de La Boquilla del día 9 de septiembre hay otro conjunto de denuncias; y luego hay otra denuncia también de la Comisión Federal de Electricidad por el sabotaje y la destrucción de la hidroeléctrica de la presa La Boquilla, donde hay daños preliminares por más de 100 millones de pesos.
Este conjunto de denuncias a través de las diferentes áreas jurídicas de Conagua, Comisión Federal de Electricidad, la Guardia Nacional, particulares incluso, se están coadyuvando para enriquecer las carpetas de investigación y seguramente habrá consecuencias legales tanto para los autores materiales como para los autores intelectuales, porque hubo mucho dinero de por medio repartiéndose, gasolina, camionetas.
Aquí se ha dado cuenta de algunos videos, hubo toda una conspiración, como efectivamente se ha señalado, y evidentemente que esto tendrá consecuencias de carácter legal y estamos coadyuvando, contribuyendo desde la Secretaría de Seguridad con las instituciones para que esto pueda generar ya imputaciones penales, judicialización y posteriormente sanciones de carácter penal.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y si me permite sobre el tema de los dos mil millones, el cheque que está al parecer sin sustento legal, está en un limbo jurídico debido a que no fue aceptado por el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado debido a que no hay un sustento de que haya sido obtenido mediante un aseguramiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí es un asunto, vamos a decir, de procedimiento. El aval pues es la fiscalía, que fue la que entregó el cheque y nosotros le creemos a la fiscalía, y desde luego está demostrada la integridad del fiscal Alejandro Gertz Manero.
Es un asunto de procedimiento, entregaron ese cheque y como sigue el juicio porque hay una defraudación, como dicen los abogados, probable o presunta, para no violar el debido proceso, sigue el litigio, pero está asegurado el dinero.
Claro que… ¿no tienen el Reforma ahí? Miren la nota, es interesantísimo leer las noticias del Reforma. ‘Paralizan un mes tren en Chihuahua’. Esto es los que están protestando por el agua. ‘Paralizan un mes el tren en Chihuahua’, y quieren que nosotros lo desbloqueemos cuando es el gobierno del estado el que está metido en esto, pues es el que está animando todo el movimiento.
Pero no sé qué digan aquí.
---
INTERLOCUTOR
Son los agricultores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero estos son los que protestan y corresponde al gobierno del estado, lo que pasa es que ya lleva mucho tiempo, ellos crearon el problema y ahora a lo mejor quieren que sea la Guardia Nacional la que intervenga. Esto es Reforma, porque con más razón.
Y este es el cheque que me entrega Alejandro aquí, entonces hay un asunto de trámite, pero está asegurado el dinero; sin embargo, esa es la gran nota del Reforma. Si desaparece el dinero pues tendría que renunciar el presidente y el fiscal, pero no sólo renunciar, sino ser procesados.
Pero ¿qué se busca con todo esto?
Confundir, es el hampa del periodismo y la máxima de que la calumnia cuando no mancha, tizna. El periódico está dedicado a atacar al gobierno. Y también es entendible, bueno, lo acabamos de ver con los artículos, todos en contra, pero este periódico lo apoyó Salinas, el padre de la desigualdad moderna. Pero no hay censura, nada más es aclarar.
Mujer.
---
PREGUNTA
Buenos días presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial. de Sonora; Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, nada más una duda sobre esto de la propuesta el ministro que propone que sea inconstitucional la solicitud de la consulta. Si usted tiene contemplado proceder con una denuncia ante la FGR en contra de los expresidentes o alguna otra acción tomaría en caso de que no se proceda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a esperarnos a que resuelva la Corte, porque este es un proyecto de un ministro.
Creo que ya se fijó una fecha, el 1º de octubre, se reúnen y así va a votar si están de acuerdo con el proyecto del ministro o no; de modo que hay que esperarnos para el día 1º de octubre, no adelantar nada. Esperar.
Yo sostengo que llevar a cabo una consulta no significa violar ninguna garantía; al contrario, es darle al pueblo su libertad para ejercer la soberanía, aplicar el artículo 39.
Y no es violatorio de derechos humanos porque se tiene que llevar a cabo… En el caso de que los ciudadanos decidan que se inicien los procesos o continúen los procesos en contra de los expresidentes, no hay juicio sumario, no hay una vía extrajudicial, tiene que ser el Ministerio Público, tienen que ser los jueces y se tienen que garantizar los derechos humanos, el derecho a la defensa.
Se me hace no sustancial el impedir una consulta alegando que se violan derechos humanos, no lo considero de esa manera.
Si la pregunta fuera: ¿quieres que se juzgue a los expresidentes y que no se les tenga ninguna consideración porque permitieron o participaron en el saqueo que llevó a la ruina al país y a la pobreza a millones de mexicanos? Eso sí está… porque ahí va un sesgo, es decir, sin ninguna consideración, sin ningún derecho a la defensa.
Pero la pregunta no está planteada así, es: ¿quieres se lleve a cabo la consulta para que de conformidad…? A ver, ¿por qué no pones la pregunta?, porque es interesante, para que se vea en la… que la pregunta no está orientada a que se violen derechos humanos.
No se necesita ser abogado, es juicio práctico, es sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos. Hay veces que nos enredan muchos las cosas, las complican cuando son relativamente sencillas.
Vamos viendo la pregunta porque es interesante. Desde luego, ¿quién va a decidir?, la Corte. Ahí está, miren la pregunta:
‘A todos los mexicanos: ¿está de acuerdo o no con que las autoridades competentes -autoridades competentes ¿quiénes son? pues ministerios públicos, los jueces, magistrados, ministros del Poder Judicial- con apego a las leyes, con apego a las leyes y procedimientos aplicables investiguen y, en su caso, sancionen la presunta, posible, comisión de delitos por parte de los expresidentes Carlos Salinas de Gortari, Ernesto Zedillo Ponce de León, Vicente Fox Quesada, Felipe Calderón Hinojosa y Enrique Peña Nieto antes, durante y después de sus respectivas gestiones?’
¿Dónde está la violación de derechos humanos?
Entonces, no se podría juzgar a nadie. ¿Cómo me vas a abrir una investigación si me estás violando por anticipado mis derechos humanos? No se podría investigar nada porque se alegaría que me estás violando mis derechos humanos.
Pero además hay convenios internacionales sobre este tema, sobre esta materia; sin embargo, va a ser la Corte la que va a decidir.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En otra pregunta y con el tema del agua, presidente, en Sonora las autoridades estatales y los productores advierten que hay un problema grave de sequía porque no ha llovido lo suficiente, que afecta a 40 municipios de los 72 y que 13 son con sequía severa y uno es en situación extrema. Se ha informado que es la peor sequía de los últimos 60 años.
Hay una solicitud de declaratoria de zona de emergencia que ya hizo el estado. Entonces, si tiene usted alguna información que vive la entidad por la sequía o la declaratoria de emergencia. ¿Qué acciones se contemplaría para los pequeños productores y otros sectores afectados por este problema?, esa sería la primera pregunta en torno al agua.
Y la segunda es sobre lo del problema con el darle a Estados Unidos el agua, por el problema del Chihuahua. Si hay algún temor de que Estados Unidos deje de enviar del río Colorado… o sea, si no se cumple con la parte de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pero esto… Sí.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS
Efectivamente, el procedimiento cuando hay situación de sequía se turna hacia la Conagua a través del Fonden y ahí se hace primero un dictamen técnico, la tiene que hacer el gobernador, se está procesando, se está evaluando, sólo que eso el tipo de compensaciones o el tipo de cosas que se pueden hacer son únicamente y exclusivamente para derecho humano al agua, la cuestión de la agricultura no aplica.
---
INTERLOCUTORA
En cuanto a lo del río Colorado, si puede.
---
ROBERTO VELASCO ÁLVAREZ
Mira, en efecto, es una amenaza que otras ocasiones cuando ha habido atrasos justamente por el tema que comenté de los quinquenios, ha expresado el gobierno de Estados Unidos como una amenaza, y es lo que no queremos llegar.
En esta ocasión hay congresista de Texas, un representante, Lyle Larson, que ha planteado esto; entonces, no queremos llegar a eso, por eso estamos dialogando y se está haciendo un esfuerzo nacional, que es la instrucción que nos ha dado el presidente de cumplir como lo marca el tratado.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay alguna sanción establecida en el convenio?
---
ROBERTO VELÁZQUEZ ÁLVAREZ
Lo principal, y es a lo que no queremos llegar, es cumplir, o sea, queremos cumplir y no queremos llegar a esas sanciones que tú comentas, pero por supuesto que hay un riesgo, uno, lo que acaba de mencionar la compañera, pero también de ir a una renegociación del tratado.
Y como yo les comenté, es un tratado que nos tardamos 15 años en negociar, que tuvo una negociación muy compleja, hubo un momento incluso que se rompió la negociación, que la rompió el presidente Lázaro Cárdenas ¿y para qué querríamos eso?, si el tratado es equitativo, si tiene condiciones favorables para México y si además nos da cierta flexibilidad, no tendría sentido por qué.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más un comentario final. Decir que no hay y no queremos que se nos presente una situación difícil de sequía y de escasez de agua. Hablando con Blanca Jiménez, ella me explicó que en una situación de emergencia lo primero que se tiene que procurar es que no le falte el agua a la gente, eso es lo primero y eso está garantizado, el agua para la gente, en el peor de los casos.
Si falta agua para la agricultura ya veríamos cómo le hacemos, pero no va a faltar agua para el consumo humano.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Nada más recordarle, la vez pasada que pregunté, pregunté sobre por qué México había pedido a Estados Unidos ampliar las restricciones para cruces solamente esenciales en la frontera. Usted comentó que el canciller lo explicaría y el martes no se tocó el tema. Preguntarle si el próximo martes podría hablar un poquito sobre esto y sobre el cumplimento de que allá en Estados Unidos sí hacen cumplir esto de los viajes esenciales y aquí no, o sea, si pasa gente que no tiene viajes esenciales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El martes le pedimos al secretario.
Bueno, nos vemos.
Este fin de semana, bueno, mañana, vamos a tener el informe sobre Ayotzinapa, sobre los jóvenes desaparecidos de la normal de Ayotzinapa, mañana a las 10:00 de la mañana.
Por la tarde voy a estar en Xalapa, Veracruz; el domingo vamos a estar también en Veracruz, no sé exactamente si es en Veracruz puerto o en Boca del Río, pero es conurbado; y por la tarde, al mediodía, en Córdoba, Veracruz, voy a evaluar los Programas de Bienestar que se están aplicando en el estado de Veracruz, ese es el propósito de la gira.
Estamos en la mañana en el informe para el caso Ayotzinapa y de ahí salimos a la gira. Los que nos acompañan, nos vemos mañana en Jalapa; los que no, nos vemos aquí el lunes como siempre, el lunes temprano.
---
PREGUNTA
¿No va a Sonora, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Si no va a Sonora, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ir a Sonora, tenemos el compromiso de ir a Bavispe, porque ya corresponde dar un informe a la familia LeBarón sobre los crímenes de niñas, niños, de las mujeres, vamos a ir a Bavispe con ese propósito.
No sé exactamente la fecha, pero el lunes ya les decimos.
---
PREGUNTA
¿El lunes podemos abordar el tema de migrantes y las garitas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes.
---
PREGUNTA
Sobre los cambios en Conagua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Los cambios en Conagua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, hoy se dan a conocer los cambios, aquí los tengo.
Va a entrar Aarón Mastache Mondragón, va a ser subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola.
Elena Burns Stuck, subdirectora general de Administración del Agua.
Germán Martínez Santoyo, subdirector general de Administración.
Jacinta Palermo Viqueira, subdirectora general técnica.
José Antonio Zamora Gayoso, subdirector general jurídico; y José Mario Esparza Hernández, subdirector general de Agua Potable y Saneamiento.
Y se ratifica a la directora de Conagua, Blanca Jiménez, que le tenemos toda la confianza, que es una técnica de primer orden, una profesional, ella se mantiene como directora de Conagua.
Se fortalece el equipo de Conagua para que no tengamos problemas, estamos fortaleciendo con gente preparada, honesta y no vinculada a grupos de intereses creados.
Acuérdense de lo que me recomendó un migrante allá en San Quintín, cuando estaba en campaña, que me dijo: ‘Así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así, licenciado, -me recomendó- ahora lo que se necesita es separar el poder económico del poder político para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, de todas las religiones, a los librepensadores, de todas las culturas, de todas las clases sociales, que el gobierno no esté al servicio de grupos de intereses creados, que el gobierno sea del pueblo de verdad’.
Eso no sucedía, el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, era un comité al servicio de unos cuantos, que hacían lo que querían y pisoteaban la dignidad del pueblo. Eso se acabó, aunque haya protestas y resistencias y molestias e insultos, todo; y no vamos a responder con autoritarismo, somos demócratas, también no somos iguales.
Es la razón, lo que decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Nada de mano dura, ni dictadura ni ‘dictablanda’, justicia y la verdad. Con eso vamos a seguir llevando a cabo la transformación, y desde luego con el apoyo de la gente, con el apoyo del pueblo; que, si no fuese por ese apoyo, no sólo no nos mantendríamos, si no hay apoyo del pueblo nosotros mismos renunciaríamos, porque el que no tiene respaldo popular no tiene autoridad y sobre todo para tener autoridad política se requiere autoridad moral.
Entonces, son los ciudadanos los que van a decidir sobre nuestro comportamiento, pero la transformación va. No tendría ningún sentido, sería una pérdida de tiempo llegar aquí después de tanto tiempo de lucha para hacer lo mismo, que yo me ponga al servicio de potentados, de los que se creían los dueños de México o de los medios de comunicación que sometían a los servidores públicos si no se les cumplían sus caprichos. Eso ya no, y bienvenida la libertad.
No vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, tenemos que llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México, es por el bien de todos.
¡Cómo vamos a seguir con el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, ¡cómo vamos a seguir con la antidemocracia! ¡Cómo vamos a seguir con la asociación delictuosa que se daba entre autoridades y el crimen organizado! Tenemos que cambiar esto y va avanzando.
¿Por qué puedo mencionar de cómo están los periódicos de sesgados, la falta de equilibrio, de objetividad, cómo están -se diría coloquialmente- ladeados?, ¿por qué lo puedo mencionar?
Porque le tengo confianza al pueblo, porque ya hay un despertar ciudadano, un cambio de mentalidad, y no han querido los del círculo rojo entender, porque no le tienen amor al pueblo ni respeto, y piensan que es fácil de manipular y que entonces por eso pueden hacer reportajes falsos, ofrecer platos de guisados con mentiras y la gente va a aceptarles todo. Ya no.
Yo ni debería de estarles diciendo que cambien, pero en una de esas se logra el milagro, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Bueno, ahí nos vemos.
