Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Evaluación de Programas para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
La coordinadora nacional del Programa Becas para el Bienestar Benito Juárez, Leticia Ánimas Vargas.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El presidente municipal de Xalapa, Pedro Hipólito Rodríguez Herrero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Invitamos al honorable presídium sean tan amables de ocupar sus lugares.
Señoras y señores, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes a todas y todos.
Con mucho gusto recibimos al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Licenciado, sea bienvenido a estas sus tierras.
A todos los funcionarios que hoy acompañan. Muchas gracias por su visita.
En nombre del pueblo de Veracruz queremos agradecerles el apoyo, presidente, todos los funcionarios, funcionarias de su gobierno, nos han asistido en todas las problemáticas que hemos enfrentado aquí en el estado, desde Protección Civil, Salud, Seguridad, Trabajo, Educación, en todas las áreas.
La verdad que nos sentimos bastante coordinados con su gobierno y esto ha dado ya resultados.
Hemos observado que ya los delitos de alto impacto en Veracruz vienen a la baja, no fue sencillo, hay mucho rezago social, pero esta puesta de ir a fondo del problema está resultando.
Me había competido a que en dos años estaríamos dando resultados y yo creo que si no hubiese existido esta parte complementaria en la estrategia de su gobierno de apoyar a los jóvenes, al campo no hubiese sido posible de una manera tan drástica como ahora han bajado los delitos, desde luego no es que no sucedan, pero ya la disminución es muy fuerte.
Lo que estamos viendo en las pantallas, el homicidio, menos 20 por ciento; el robo de vehículo, menos 31 por ciento; el robo total, menos 25 por ciento; el secuestro, menos 57 por ciento, y la extorsión, menos 13.4 por ciento.
Y esto ha sido también producto de la coordinación a través de las 18 mesas regionales de construcción para la paz y la mesa estatal de construcción para la paz, donde hemos tenido el apoyo de los comandantes de las fuerzas federales.
Pero, insisto, esta estrategia social y de bienestar que mantiene su gobierno es la que finalmente hizo este logro. Así que por todo ello muchas gracias.
Bienvenido a Xalapa y a Veracruz.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra a la secretaria del Trabajo y Previsión Social, maestra Luisa María Alcalde Luján.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muchísimas gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador Cuitláhuac García, compañeras, compañeros.
Nos da mucho gusto estar hoy aquí para poder mencionar cuáles han sido los logros de este programa tan importante, Jóvenes Construyendo el Futuro.
El 1º de diciembre de 2018 cuando el licenciado Andrés Manuel López Obrador tomó protesta como presidente y con ello se dio inicio a la cuarta transformación de la vida pública del país se estableció un compromiso con la juventud, nunca más darles la espalda y hacerlos responsables de la mala fortuna de no encontrar trabajo o un espacio para continuar con sus estudios.
Fue en los 100 compromisos suscritos en el Zócalo Capitalino donde quedó establecido que dos millones 300 mil jóvenes sería contratados para trabajar como aprendices en actividades productivas en el campo y la ciudad, mismos que ganarían un sueldo de tres mil 600 pesos.
A casi dos años de ese día hoy podemos informar que al 15 de septiembre un millón 483 mil jóvenes han sido beneficiaros del programa, de estos 156 mil se han capacitado aquí en el estado de Veracruz.
El programa está ayudando a derrumbar barreras de jóvenes y de género, de mujeres, pues seis de cada 10 aprendices son mujeres.
En tan sólo 22 meses el Gobierno de México ha cumplido con el 65 por ciento de la meta que se propuso, pero aún más, porque en la beca mensual de los aprendices al principio estaba por encima del salario mínimo, pero con los dos incrementos que se han venido impulsando, primero en 2018 y después en 2019, la beca fue rebasada.
Fuer por ello que el presidente tomó la decisión de igualar la beca al nuevo salario mínimo, pasando de tres mil 600 a tres mil 748 pesos mensuales, no está de más recordar que también se cuenta con seguro médico del Instituto Mexicano del Seguro Social.
La política social ya no se diseña desde las lujosas oficinas de las colinas más acaudaladas de la Ciudad de México, se camina el territorio, garantizando llegar hasta el último rincón de nuestro país.
En la nueva política social ya no hay intermediarios, coyotaje y los recursos llegan directamente a los beneficiarios, así todas y todos los aprendices reciben de manera directa, a través de cuentas bancarias, su beca mensual.
Gracias al programa los jóvenes están encontrando oportunidades para trabajar en sus propias comunidades.
Migrar está dejando de ser una necesidad para convertirse en una elección, prueba de ello es que el 52 por ciento de los aprendices se encuentran en municipios rurales y reciben capacitación en función de las vocaciones productivas de la zona: sembrar maíz, frijol, arroz, pescar, ser guardabosques, cuidar playas o formarse como acuicultores.
De hecho, nos da mucho gusto comentarles que aquí Veracruz es el tercer estado con mayor presencia de Jóvenes Construyendo el Futuro, siendo Xalapa el municipio de la entidad con más número de aprendices.
Si bien la única regla para pertenecer a Jóvenes Construyendo el Futuro es tener entre 18 y 29 años y no estar estudiando ni trabajando, ponemos especial énfasis en los grupos que históricamente han sido más discriminados y vulnerados, jóvenes con alguna discapacidad, de origen indígena, que viven en zonas de alta marginación o que viven en zonas asoladas por la violencia y el crimen, en esto último quiero destacar la aportación del programa en la estrategia para pacificar al país.
Junto con el resto de los programas prioritarios se están combatiendo las causas que provocaron que el país fuera un territorio fértil para el crecimiento del crimen organizado, la exclusión, la falta de oportunidades y la desigualdad, poco a poco se están comenzando a ver los efectos de nueva política de bienestar.
El Inegi acaba de dar a conocer que finalmente logramos romper con la racha de crecimiento de homicidios que se mantenían desde 2014, en 2019 logramos cambiar la tendencia y comienza a ir a la baja.
Todavía falta mucho para poner fin a esta herencia infame, pero esta noticia no anima a seguir trabajando sin descanso hasta que en el país recuperemos la paz y todos podamos podamos vivir tranquilos.
La alianza con el sector privado y el compromiso de los tutores ha sido fundamental para poder avanzar.
Aquí en Veracruz, por ejemplo, participa desde una pequeña empresa en la región citrícola de Martínez de la Torre, que poco a poco, con base en el trabajo y el esfuerzo se va consolidando; hasta la emblemática TenarisTamsa, en el Puerto de Veracruz, que enseña a sus aprendices toda la ingeniería detrás de la fabricación de tubos de acero de calidad mundial.
Setenta y dos por ciento de los centros de trabajo forman parte del sector privado, dos por ciento organizaciones de la sociedad civil y 26 por ciento están en el sector público.
En este caso, en el del sector público, los jóvenes reciben su capacitación en otros programas productivos, por ejemplo, en Sembrando Vida, apoyando las tareas de los técnicos agrónomos, dando acompañamiento a los sembradores y contribuyendo en el mayor programa de plantación de árboles frutales y maderables que existe en el mundo entero.
Si bien el programa tiene una duración máxima de 12 meses el aprendizaje es para toda la vida, a la fecha 591 mil jóvenes han culminado con su capacitación, cuando egresan reciben una constancia firmada por el presidente.
Cabe resaltar que esa firma no la tienen ni los títulos universitarios, porque con su firma el presidente manifiesta su confianza en los jóvenes que cursaron el programa y los recomienda para que sean contratados.
Como gobierno, una vez que los aprendices egresan les damos seguimiento, ya adquirieron experiencia, hábitos de trabajo y habilidades, corresponde ahora seguir apoyándolos a trazar su carrera profesional.
A quienes quieren montar un negocio, formar una cooperativa o trabajar por su cuenta, los hemos vinculado con el programa Tandas para el Bienestar, a cargo de la Secretaría de Economía.
Tan sólo este año logramos colocar casi 120 mil microcréditos de seis mil pesos entre nuestros aprendices egresados, si pagan a tiempo acceden a un préstamo mayor y así sucesivamente hasta acumular 51 mil pesos para activar y hacer crecer sus negocios.
A quienes quieren regresar a estudiar los vinculamos con la SEP, particularmente, a iniciativas como rechazo cero, también les hacemos llegar todas las convocatorias de las nuevas universidades que se han venido creando en el Programa de Universidades para el Bienestar Benito Juárez, de manera tal que si quieren estudiar en la universidad puedan hacerlo.
Asimismo, un importante porcentaje de los aprendices quieren quedarse en donde ya se capacitaron, donde ya estuvieron y han logrado ser contratados, y a quienes saliendo buscan trabajo en otro lugar los apoyamos a través de la bolsa de empleo del Servicio Nacional de Empleo.
Por último, la pandemia ha supuesto enormes desafíos y sacrificios poniendo a prueba al mundo entero, en nuestro país los datos del Instituto Mexicano del Seguro Social reflejan que si un sector de la población resultó afectado laboralmente por la pandemia fueron precisamente los jóvenes.
Ante este panorama adverso, Jóvenes Construyendo el Futuro ha demostrado su importancia garantizando a cientos de miles de jóvenes un trabajo y un ingreso seguro, más aún, de marzo a mayo, es decir, durante los meses que tuvo lugar la Jornada Nacional de Sana Distancia, se dieron de alta en el programa más de 209 mil nuevos aprendices, lo cual aportó y sigue aportando a sus hogares un ingreso fijo y estable, gracias al cual han podido resguardarse en sus hogares.
La pandemia nos obligó a innovar en modalidades de capacitación a distancia, pero conforme los semáforos epidemiológicos de cada entidad lo van permitiendo los aprendices van regresando a sus respectivas actividades, como lo han hecho millones de trabajadoras y trabajadores, y con ellos vamos poco a poco logrando la reactivación económica.
En este gobierno tememos claro, nunca más un joven sin oportunidades, nunca más la criminalización de los jóvenes en nuestro país, nunca más un caso como Ayotzinapa.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la coordinadora nacional del Programa Becas para el Bienestar Benito Juárez, licenciada Leticia Ánimas Vargas.
---
LETICIA ÁNIMAS VARGAS, COORDINADORA NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR BENITO JUÁREZ
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz; señor Hipólito Rodríguez Herrero, presidente municipal de Xalapa. Gracias por recibirnos.
Buena tarde a todas y a todos.
Nos alegra mucho estar aquí en Xalapa para informarles que el programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez sigue avanzando y transformando la vida de millones de estudiantes mexicanos de todas las edades y que, luego de la reforma al artículo cuarto de nuestra Constitución, propuesta desde el pensamiento el corazón del presidente López Obrador, hoy son un derecho para las niñas, los niños, adolescentes y jóvenes que viven en condiciones de pobreza que son indígenas o afromexicanos.
No es casualidad que hoy, 26 de septiembre, en que el Gobierno de México ha dado cuenta de contundentes acciones de justicia, estamos aquí dando a conocer los avances el programa de Becas, que también es un puente para recordar a los 43 estudiantes normalistas de Ayotzinapa que fueron desaparecidos hace seis años, cuando en nuestro país prevalecía un régimen en que la educación sólo era para los más favorecidos.
El programa de becas es la forma de garantizar el derecho de todas y todos a la educación, a aprender y a conocer, y también ha servido para hacer realidad uno de los postulados del presidente Benito Juárez, quien estableció que la educación del pueblo debe ser la primera atención de todo gobierno.
Así, hasta el primer semestre de este año 2020, atendimos a 5.9 millones de becarios y becarias en educación inicial, preescolar, primaria y secundaria que forman parte de 3.5 millones de familias que recibieron mil 600 pesos bimestrales en 91 mil 474 comunidades del país.
En el mismo periodo 3.9 millones de alumnos y alumnas de más de 13 mil escuelas públicas de educación media superior recibieron cada uno mil 600 pesos bimestrales.
Aquí me detengo para informar que ante la pandemia que vivimos se nos planteó el reto de hacer llegar los avisos de cobro a los becarios que antes entregábamos en las escuelas por lo que se diseñó una plataforma electrónica para su distribución.
Quiero decirles que sólo en tres meses, de junio a septiembre, logramos el registro de 2.9 millones de becarios y becarias que ahora, además, tienen una cuenta bancaria, incluidos dos millones de menores de edad que pudieron hacerlo tras reformarse la ley para que pudieran hacer este trámite sin intervención de sus tutores.
Todos ellos ya recibieron sus pagos en esas cuentas mientras que quienes viven en comunidades sin servicios bancarios cobraron su beca a través de una mesa de atención en las que se respetaron las medidas de salud dictadas por autoridad en la materia o a través de Telecomm.
Debo reconocer también que hubo un grupo de jóvenes que debía registrarse en esta plataforma y que no logró hacerlo por no tener conectividad en sus comunidades y en este momento estamos llegando a estos lugares a entregar los avisos de cobro de manera física.
También debo decirles que 310 mil jóvenes inscritos en dos mil 78 instituciones de educación superior de todo México recibieron cuatro mil 800 pesos bimestrales cada uno en sus cuentas bancarias.
En el estado de Veracruz, en este mismo periodo, con una inversión de más de mil 47 millones de pesos bimestrales, 302 mil 445 familias recibieron la beca de educación básica, cuatro mil 104 de ellas viven este municipio.
También recibieron una beca 262 mil 539 alumnos de educación media superior, 35 mil 227 son de Xalapa, mientras que 29 mil 911 alumnos y alumnas de educación superior son becarios del Programa Jóvenes Escribiendo el Futuro, cuatro mil 503 de ellos y ellas viven en esta demarcación.
Pero más allá de estas cifras está la realidad de lo que las Becas para el Bienestar Benito Juárez han significado para cada niño, niña o joven que las recibe, son la posibilidad de hacer más delgada la diferencia entre oportunidad y educación.
Las becas, ciertamente, son una herramienta para que todos y todas continúen estudiando, pero sobre todas las cosas para que sean felices y libres, haciendo efectivo su derecho de tener una vida buena, una vida con bienestar, con justicia y con dignidad.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video: Historias de Estudiantes Beneficiarios del Programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
---
VOZ HOMBRE
Mi nombre es Lorenzo, soy de Yanga, Veracruz, el primer pueblo libre de América.
Estudio mantenimiento industrial en el Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos del estado de Veracruz.
Me gusta mucho estudiar y el deporte, así que todas las tardes hago mi tarea y juego béisbol con mis amigos los fines de semana.
Gracias a la Beca Educación Media Superior Benito Juárez pude comprar herramienta y una máquina de soldar para trabajar y mantener mi propio taller.
Mi meta en la vida es ser ingeniero industrial para poder cambiarle la vida a mi familia.
Sé que lo voy a lograr porque mis ganas de crecer son las que me motivan cada día.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Xalapa, del estado de Veracruz, paisanas, paisanos.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Xalapa, en la capital del estado de Veracruz.
Estamos iniciando una gira de dos días por el estado, ahora en Xalapa, mañana en el Puerto de Veracruz y en Córdoba con el propósito de evaluar los Programas de Bienestar, este es el propósito de esta gira, que podamos de manera abierta, transparente, informar de cómo vamos en la aplicación de estos programas que son la esencia del proceso para la transformación de nuestro país.
Nosotros somos humanistas y pensamos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, y pensamos que los seres humanos no nacemos malos, que los mexicanos, los veracruzanos, no somos malos por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales y que, si hay bienestar, si hay empleo, si hay educación, si se logra una sociedad mejor, se va a garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Por eso, entre otras cosas, somos distintos a quienes antes gobernaban el país, ellos atendían nada más a las minorías, abandonaron al pueblo y cuando, por marginación, por pobreza, por desatención, se optó, muchos jóvenes que se les cerraron los caminos, que optaron por la violencia, por delinquir, en vez de atender las causas se buscaba de manera hipócrita resolver el problema con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza, con amenazas de mano dura, con cárceles, con leyes más severas.
Todo eso que quedó demostrado como ineficaz, todo eso que significó un rotundo fracaso, nosotros sabemos bien que no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
La paz y la tranquilidad, repito, son frutos de la justicia, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Por eso la importancia que tienen los Pogramas de bienestar.
Como tenemos esta concepción, esta filosofía, esta doctrina, podemos salir adelante frente a las adversidades y esto está quedando de manifiesto porque por circunstancias ajenas a nosotros, por problemas externos, estamos enfrentando dos crisis al mismo tiempo, la crisis sanitaria, la pandemia, y la crisis económica que se originó, se precipitó con el coronavirus, con la pandemia.
Y vamos saliendo de estos dos retos, desafíos, vamos saliendo adelante por las fórmulas que se están aplicando, en el caso de la pandemia ayudó mucho el que participara la gente, que sin medidas autoritarias, sin obligar a que la gente se quedara recluida en sus casas, sólo con el llamado de hacerlo, todos los mexicanos, la mayoría de los mexicanos se cuidó en los hogares.
Esto fue la clave para que no nos desbordara la pandemia, porque heredamos un sistema de salud muy precario, el sistema de salud estaba por los suelos, no teníamos ni la infraestructura, ni los médicos, ni los especialistas que se necesitaban y si no evitábamos el contagio rápido de la pandemia, si no se aplanaba la curva y se disparaba, nos iba a superar la demanda de atención médica y nos podía suceder lo que desgraciadamente padecieron en algunos países de Europa y en Nueva York, en donde era tanta la demanda de una cama, de un ventilador, de una atención médica con especialista, que no podrían atender a los enfermos.
Como la gente aquí, repito, participó de manera consciente, nos ayudó, pues se pudo detener el ascenso de la pandemia, nos dio tiempo de reconvertir hospitales, de ampliar el número de camas, de adquirir los ventiladores para atender a los enfermos, de contratar a 50 mil trabajadores de la salud, enfermeras, médicos y otros trabajadores, nos dio tiempo para prepararnos y de esa manera nadie se quedó sin ser atendido, sin tener una cama, un ventilador, a un médico, a un especialista.
Y aquí quiero aprovechar para reconocer el apoyo de los trabajadores de la salud que actuaron con humanismo, y lo siguen haciendo, porque todavía no terminamos de resolver este grave problema de la pandemia, aun cuando está disminuyendo.
Nos ayudó mucho, repito, la participación consciente de la gente.
Y vamos hacia adelante, yo espero que pronto se regrese por completo a la normalidad.
En el informe último que se nos presentó, porque esta estrategia está en manos de especialistas, de expertos, fue algo que decidimos desde el principio, no somos todólogos, sabelotodo, y por eso son los técnicos, los médicos, los científicos, los especialistas, los encargados de conducir la estrategia para el control de la pandemia.
En su reciente informe nos hablan de que ya en 27 entidades del país, en 27 estados hay una clara disminución de contagios, sólo tenemos todavía que resolver el problema en cinco entidades, cinco estados, pero ya la pandemia en México está cediendo y no ha habido rebrotes como se está presentando, desafortunadamente, en algunos países de Europa.
Aunque también hay que decir que, aunque se están presentando estos rebrotes en países europeos, ya es menos la intensidad del virus y, lo más importante, ahora están falleciendo menos personas a pesar de los rebrotes.
Vamos avanzando, repito, en nuestro país enfrentando esta crisis y también vamos avanzando, saliendo del hoyo en lo que tiene que ver con la economía.
Por la pandemia se paralizaron las actividades productivas, se cayó la economía, sólo en trabajadores inscritos al Seguro Social se perdieron cerca de un millón de empleos.
Antes de la pandemia, para tener la información, estaban inscritos en el Seguro Social 20 millones 500 mil trabajadores y en julio ya sólo estaban trabajando 19 millones 500 mil trabajadores, es decir, un millón de puestos de trabajo perdidos durante la pandemia.
Nosotros echamos a andar una estrategia, no ortodoxa, no las mismas recetas de siempre del periodo neoliberal, hicimos algo nuevo y puedo comprobar que fuimos de los pocos países que actuamos de esa manera.
¿Qué hacían los tecnócratas neoliberales para enfrentar las crisis?
Lo primero era rescatar a los de arriba, si no se tenía dinero, si no había presupuesto, pedían créditos, endeudaban al país y se le entregaba el apoyo a los de arriba con el sofisma, el engaño, de que si le iba bien a los de arriba, les iba ir bien a los de abajo, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo.
Esto desde luego no se daba en la práctica porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable, la riqueza requiere crearse y distribuirse, y para eso es el Estado, para fomentar y crear riquezas, pero también para garantizar la distribución de esa riqueza, para evitar las desigualdades.
Nosotros, en cambio, lo que decidimos fue atender primero a los pobres, atender primero a los de abajo, a los que están en la base de la pirámide poblacional y todo el apoyo empezó desde abajo, pusimos el énfasis en que todos los programas sociales se aplicaran, inclusive por anticipado, que se adelantaran los pagos de las pensiones para los adultos mayores.
Tan es así, que los adultos mayores del país, ocho millones de ancianos respetables, recibieron sus apoyos hasta para octubre, ya nada más tenemos pendiente noviembre y diciembre.
Y esto mismo hicimos con niñas y niños con discapacidad que se les entregó también por adelantado su apoyo, y lo mismo con las becas, y lo mismo con los apoyos de otros programas sociales.
Además de estos programas que van abajo, yo considero que en la actualidad de cada 10 hogares de México, seis están recibiendo cuando menos un programa de apoyo para el bienestar, seis de cada 10 hogares, y un hogar más, por eso hablo del 70 por ciento de la población está siendo apoyada, se beneficia de otra manera, pero en programas sociales son seis familias de cada 10 las que reciben cuando menos un apoyo.
Aparte de esto, y aquí entraría ese 10 por ciento o esa familia más entre otros programas, aparte de lo que tiene que ver con los programas sociales, se echó a andar un plan emergente para otorgar créditos a pequeños empresarios, créditos a la palabra y créditos con muy poco interés, es decir, con tasas de interés que no se consiguen en ningún banco, es la tasa de interés que fija el Banco de México, antes era 5.5 cuando empezamos, luego bajó a cinco, luego bajó a 4.5, y ahora está en 4.25.
Bueno, créditos a esa tasa anual de 25 mil pesos a pagar en tres años, con tres meses de gracia, y al cuarto mes empezar a pagar alrededor de 800 pesos mensuales, tres millones de créditos de esta forma y, decía yo, sin papeleo, sin burocratismo, sin pedir ninguna garantía, porque nosotros sabemos que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Aquí, sólo en Veracruz, de estos Créditos a la Palabra se otorgaron en cinco meses 111 mil créditos a pequeñas empresas, estamos hablando que Veracruz recibió de estos créditos dos mil 800 millones de pesos en cinco meses, con beneficio a 111 mil pequeñas empresas del sector formal y del sector informal de la economía.
¿Cuándo se había visto una situación así? ¿Cuándo los bancos, sólo en el estado de Veracruz, habían entregado 111 mil créditos a esas tasas de interés a pequeños empresarios?
Por poner sólo un ejemplo.
Bueno, esto que hicimos se complementó felizmente con el incremento de las remesas de lo que envían nuestros paisanos, que por necesidad se fueron a trabajar a Estados Unidos.
Y los expertos decían que con la pandemia, con la crisis, se iban a caer las remesas, que ya no iban a poder nuestros paisanos, porque también en Estados Unidos afectó y sigue afectando la pandemia, que ya no iban a poder enviar apoyos a sus familiares.
Fíjense que en los momentos más difíciles, cuando más los necesitábamos a nuestros paisanos, mejor han respondido, con más solidaridad, con más apoyo. En vez de disminuir las remesas aumentaron.
Hasta ahora, tengo el dato antes que el Banco de México, porque me importa mucho saber sobre estos temas que reviso prácticamente todos los días, hasta ahora tenemos un aumento en las remesas del 12 por ciento en términos reales con relación al año pasado, y se va a cumplir mi pronóstico de que este año va a haber un récord en el ingreso de remesas al país.
Vamos a llegar a 40 mil millones de dólares.
¿Y esto a dónde va?
Va a 10 millones de familias de abajo, 10 millones de familias que se benefician con estas remesas, 10 millones de familias que en promedio están recibiendo 300, 350 dólares mensuales.
¿Con esta fórmula qué logramos?
Que no se cayera el consumo, esto lo pueden decir los Chedraui, que no dejaron de vender, como también lo puede decir Walmart, lo puede decir Soriana, para no sólo hablar de Chedraui, no hacerle la publicidad sólo a Chedraui, pero no se cayeron las ventas, es decir, no se cayó el consumo.
Y ahora también se está cumpliendo el pronóstico de que ya nos estamos recuperando en cuanto al empleo, les decía yo que se llegaron a perder cerca de un millón de puestos de trabajo, todavía en julio se perdieron tres mil, claro, lo peor fue en abril, que perdimos 550 mil empleos en ese mes, pero todavía en julio tres mil.
Ya en agosto, el mes pasado, ya no se perdieron empleos, se recontrataron, se crearon 92 mil empleos nuevos, y hasta el 25 de este mes, en lo que corresponde a septiembre, ya llevamos recuperados 97 mil 597 empleos, quiere decir que agosto y septiembre vamos a estar arriba de 200 mil empleos recuperados de cerca de un millón que perdimos.
Ahí vamos, dije que íbamos a caer, íbamos a tocar fondo, y nos íbamos a recuperar, que iba a hacer como una ‘V’, y así está resultando.
Por eso, debemos tener confianza, vamos a salir adelante, y no vamos a hacer a un lado, ni con estas adversidades, el objetivo, el propósito fundamental que tenemos, que es el de transformar la vida pública de nuestro país, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Me da mucho gusto estar aquí en Veracruz, escuchar el informe de dos Programas de Bienestar que son fundamentales, el de Jóvenes Construyendo el Futuro, lo que aquí se informó, lo que aquí dio a conocer la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y también el programa de becas de la Secretaría de Educación Pública, y de manera especial el programa que coordina Leticia Ánimas, estamos hablando de 11 millones de becas, tampoco hay precedente, nada se había hecho como esto en la historia del país, ni la atención a los jóvenes, ni la cantidad de becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Me da mucho gusto que se vaya trabajando, celebro de que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas, que no dejemos que los enganchen en los grupos de la delincuencia, que no se los lleven y que tengan oportunidades de estudio y de trabajo.
Para eso es este programa, que los jóvenes no sean marginados, que no se les llame de manera despectiva ninis, que ni estudian ni trabajan, sino que conjuntamente logremos sacar adelante a todos los jóvenes de México.
Me da también mucho gusto que ya jóvenes que antes no podían abrir una cuenta bancaria, que tenían que depender de sus papás, ahora ya se redujo la edad y ya pueden ellos abrir su cuenta y recibir de manera directa su beca y sus apoyos, porque eso también es un distintivo del nuevo gobierno, ya no se entrega nada a través de intermediarios.
Ya saben lo que decía yo antes, y ahora voy a repetir, de que nada de que ‘yo soy de la organización de la Antorcha Mundial, yo soy del Movimiento Revolucionario Francisco Villa, yo soy del Movimiento Estudiantil General Lázaro Cárdenas del Río o General Heriberto Jara’, porque estoy aquí en Veracruz y respeto y admiro tanto al general Heriberto Jara, y que esas organizaciones hagan las gestiones, tenían hasta un lenguaje, decían: ‘Yo me encargo de bajar recursos’, a eso se dedicaban.
Pero por esa gestión cobraban, y no sólo eso, no le llegaba el apoyo a los que lo necesitaban, se quedaba el apoyo en el camino, había moche, sobornos, piquete de ojo.
Ya por eso no se entrega a estas organizaciones sociales de la llamada sociedad civil, los organismos o asociaciones no gubernamentales, que hasta en eso son contradictorias, porque se hacen llamar no gubernamentales y vivían del presupuesto público, vivían del apoyo del gobierno.
Ahora todo se entrega de manera directa a los beneficiarios, y esto es mucho mejor.
Estoy planteándolo también en el caso de la educación, nada de que es una oficina del gobierno federal la encargada de manejar los programas para el mantenimiento de las escuelas o una oficina, una dependencia del gobierno del estado o de los ayuntamientos, porque no baja a la escuela.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Entregando directo a la sociedad de padres de familia lo que corresponde a cada escuela para el mantenimiento en el programa La Escuela es Nuestra, sin intermediarios, desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres y madres de familia.
Y lo mismo vamos a hacer y ya estoy elaborando la iniciativa de ley para que los créditos a los trabajadores que entregue el Infonavit se otorguen sin intermediarios, se acabó lo de obligar al trabajador a tener un departamento mal hecho, un huevito de 30 metros cuadrados en zonas aisladas, apartadas, carísimo, por la intermediación de las empresas inmobiliarias.
¿Cuántos políticos corruptos, cuántas empresas vinculadas a estos políticos hicieron su agosto?
Y por eso tenemos ahora 400 mil departamentos abandonados, unidades habitacionales que se construyeron en zonas de riesgo y que por eso la gente no puede habitar esos departamentos.
Ya eso se va a terminar, porque ahora los créditos van a ser directo al trabajador y que el trabajador y su familia decidan con ese dinero qué van a hacer, si ellos van a comprar su terreno y van a construir su casa, como están construidas todas las viviendas de México o la mayor parte.
¿Quién hace las casas en nuestro país?
Es mucha ciencia hacer una casa.
¿Qué no hay ingenieros conocidos, arquitectos, qué no hay maestros de obras, qué no hay albañiles, qué no las mujeres de México, las madres de familia son las mejores economistas del país, porque utilizan el poco presupuesto de la mejor forma posible, estiran el presupuesto y alcanza, por qué vamos a tener intermediarios?
Ya eso también va a terminarse, van a ser créditos directos, Infonavit y Fovissste, aprovecho también para darlo a conocer.
Nos da mucho gusto estar aquí en Veracruz, lo he dicho en varias, lo vuelvo a repetir, tenemos un gobernador en Veracruz que nos aligera la carga, que nos ayuda mucho, porque Cuitláhuac García es un hombre con convicciones, hombre trabajador y, sobre todo, un gobernante honesto que tanta falta hacía en este extraordinario estado de Veracruz.
Veracruz, siempre lo dije, tiene un gran potencial, es como una República, es más que un estado, tiene de todo, buenas tierras para la producción agropecuaria, tiene más de 700 kilómetros de litorales, tiene bosques, tiene selva, tiene petróleo, tiene gas, bueno, muchas riquezas.
Veracruz tiene todo, pero antes por los malos gobernantes se lo clavaban todo, ese era el distintivo, un estado rico con pueblo pobre, se tenían que ir los veracruzanos a buscarse la vida a otras partes, porque a pesar del potencial económico del presupuesto de Veracruz, por la corrupción que imperaba el pueblo estaba en el abandono.
Ahora es muy satisfactorio venir a Veracruz y poder estar, convivir, trabajar conjuntamente con el gobernador de Veracruz que es un hombre, repito, honesto, y eso lo celebro.
Me dio mucho gusto estar aquí en Xalapa, este municipio es de vanguardia, es de avanzada.
Aquí siempre la gente nos ha apoyado, son los ciudadanos de Xalapa precursores del movimiento de transformación de nuestro tiempo.
El pueblo de Xalapa, cuando todavía no despertaban en otras partes ya aquí la gente estaba muy consciente, muy avispada, participativa.
Yo solo les digo que, ante esas muestras de confianza, de apoyo, de solidaridad, no van a ser mal correspondidos, yo jamás le voy a fallar al pueblo de Xalapa, al pueblo de Veracruz, al pueblo de México.
Muchas gracias de todo corazón.
___
