Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Evaluación de Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Alimentación y Competitividad de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera.
El subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El coordinador general de Programas para el Desarrollo, Gabriel García Hernández.
La presidenta municipal de Córdoba, Leticia López Landero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Respetuosamente invitamos al honorable presídium sean tan amables de ocupar sus lugares.
Señoras y señores, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes a todas y todos.
Presidente, como usted sabe, Veracruz ha participado en todas las transformaciones del país y el próximo año aquí, en Córdoba, se va a celebrar el bicentenario, 200 años de la firma de los Tratados de Córdoba, que finalmente sellaron la Independencia de México.
Queremos invitarlo a que nos acompañe el 24 de agosto del próximo año para un gran evento que pensamos hacer aquí, en esta ciudad.
Y no extenderme más, sabe bastante bien que cuenta con el gobierno y el pueblo de Veracruz para esta gran transformación que se pretende y que ya está dando resultados.
Muchas gracias por todo su apoyo.
Y quisiera se llevara el fruto de estas tierras veracruzanas, que sabemos le gusta mucho para una agüita ahorita en el camino o ahora que llegue en domingo.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Muy buenas tardes.
Con su permiso, presidente.
Gobernador Cuitláhuac García, Leticia López Landeros, presidenta municipal, compañera Ariadna, compañeros todos.
Hoy vamos a informar de los avances, la evaluación del programa de Sembrando Vida, este programa que uno de los principales objetivos es la generación de empleos permanentes, 422 mil 205 empleos permanentes en el país de campesinas y de campesinos.
Durante muchos años, nuestro campo fue en abandono total, los campesinos fueron abandonados a su suerte y hoy podemos decir que 422 mil 205 familias tienen un empleo permanente, de los cuales 29.87 por ciento son mujeres y 70.13 son hombres.
Tenemos un compromiso, y este es otro componente que tiene el programa, que es la reforestación, vamos sembrar mil 100 millones de árboles, es el programa de reforestación más grande, sin temor a equivocarnos, del mundo y también el programa más importante de generación de empleo en el país.
Tenemos una producción ya de plantas de 618 millones 216 mil 841 plantas, de árboles maderables y frutales de diversas especies y tenemos, igual, estos 618 millones de árboles en un millón 75 mil hectáreas, nos llevamos el 50 por ciento de las plantas ya producidas, un poco más del 50 por ciento de las plantas de mil 100 millones de plantas, ya llevamos 618 millones de plantas ya en parcelas.
Tenemos un convenio importante con la Secretaría de la Defensa Nacional, presidente, que sin ellos no hubiésemos podido alcanzar la meta que necesitamos para producir la planta forestal.
Firmamos un convenio en el 2019 y 2020 para producir 215 millones de plantas de árboles forestales, entre ellos caoba, cedro, macuilí, cedro blanco, tinto, diferentes, todas las especies de plantas forestales.
Y de igual manera firmamos convenios con los estados que tienen viveros forestales para poder alcanzar esta meta que demanda el programa de producir los mil 100 millones de plantas.
Firmamos convenios con el estado de Chiapas, con Colima, con Guerrero, con Michoacán, con Oaxaca y Tabasco, el estado de Veracruz, con el gobernador Cuitláhuac García.
Vamos a producir en los viveros estatales aquí en Veracruz cuatro millones de plantas; sobre todo, va a ser el principal productor de vainilla del país y de América Latina va a ser Veracruz, vamos a producir con ellos casi dos millones de plantas de vainilla en los viveros del estado.
En el territorio de Veracruz tenemos 67 mil 404 sembradores, el 27.10 por ciento son mujeres, el 72.90 son hombres, tenemos el 90 por ciento de la meta de sembradores y sembradoras aquí, se benefician un promedio de 269 mil 16 empleos indirectos, que son las familias de los sembradores y de las sembradoras.
Tenemos un personal operativo que acompaña todo este programa, 31 coordinadores territoriales, 419 facilitadores, dos mil 115 técnicos productivo y dos mil 93 técnicos sociales, aquí en Veracruz tenemos 800 técnicos que acompañan a los 67 mil sembradoras y sembradores.
De igual manera, en el programa albergamos a Jóvenes Construyendo el Futuro, han sido una bendición los jóvenes porque le han dado un dinamismo diferente al campo y sobre todo que fortalece al arraigo, y también estamos apostándole al relevo generacional en el campo.
Tenemos 35 mil 78 jóvenes en el programa Becarios, en el programa Sembrando Vida, y en Veracruz seis mil 797 becarios que son de comunidades, ejidos, que ellos nos acompañan, nos ayudan y están aprendiendo del viverismo de poder fabricar todo el fertilizante agroecológico, porque no estamos usando ningún tipo de fertilizante químico.
Las plantas en los viveros, tenemos mil 326 viveros comunitarios, porque fue una estrategia para producir, para alcanzar la meta de planta, no había, cuando salimos a buscar planta en el mercado no había abasto, no había quien pudiera cumplir esa meta y garantizar esos abastos.
En esos mil 326 viveros en cada vivero se producen 50 mil plantas que son de los sembradores, ellos producen su planta y tenemos, la meta para Veracruz son 168 millones 510 plantas que vamos a reforestar, que vamos a sembrar, que ya estaos en proceso.
De esos 168 mil ya tenemos una producción de 85 millones 48 mil plantas ya en el avance y la meta es 168 mil 510 hectáreas que se van a reforestar.
De igual manera, en este programa le apostamos a la inclusión financiera, hay un ahorro, como usted lo indicó, de 500 pesos mensuales. Cada sembrador y cada sembradora ahorra 500 pesos de su pago y de los 67 mil 404 sembradores ahorran 500 pesos.
Se dispondrá de este ahorro el tercer año, como están las reglas de operación, y de igual manera estamos fomentando la cultura del ahorro, este ahorro que hoy se tiene un fondo que lo administran las sembradoras y los sembradores ya rebasa los dos mil 300 millones de pesos en el fondo de ahorro que están en las cuentas en el Banco del Bienestar.
Estamos en un proceso de conformación de cooperativas, se han conformado 13 cooperativas regionales para administrar el ahorro.
En Veracruz tenemos cuatro cooperativas con 67 mil 404 sembradores para administrar el ahorro de las sembradoras y los sembradores, y estamos ya en proceso de conformación de 75 cooperativas aquí en el estado de Veracruz para la comercialización y dar valor agregado a la producción de las futuras cosechas.
Ya nos estamos preparando para poder dar la escala de valor, darle conversión y empezar a comercializar la producción.
Con estas acciones, presidente, abatimos dos problemas, la pobreza rural y la degradación ambiental.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video con testimonios de beneficiarios del programa Sembrando Vida.
---
VOZ DE MUJER
Mi nombre es Rosalinda Arroyo Pacheco y estamos en la comunidad, en la parcela que pertenece a la comunidad de Hipólito Landeros, un municipio de Texistepec.
En Sembrando Vida haga usted de cuenta que empezamos a ir otra vez de nuevo a la escuela a pesar de estar grandes, porque no es lo mismo trabajar solo que trabajar en equipo, entre todos.
Entonces, pues nos empezamos a conocer, sobre todo, éramos de la misma comunidad y no nos conocíamos.
Al principio nos costó un poco de trabajo, ahorita ya no, ahorita también para la vida común de nosotros, que es un poco agitada por la situación que todo mundo vive, es un desahogo el decir vamos a la plantación.
En ese momento que venimos a la plantación y nos olvidamos un poco de tanto problema, nos relajamos, igual al vivero. Y ya tenemos que disponer un día de cambiar nuestras actividades.
Al principio nos costó trabajo, se nos amontonaba mucho el quehacer y todo, ahorita ya el programa se acomodó, por eso al menos nosotros que estamos aquí en un lugar muy transitado, mucha gente pasa y se admira: Ah, wow, mira, Sembrando Vida. Mira, doña Rosa está zadoneando, mira, doña Rosa está plantando. Oye, está bonita su plantación. No, pues yo voy a hacer una plantación mejor.
Y ha servido, yo pienso que de mucho, para motivar a la gente que cuando entremos a un programa debemos ser responsables.
---
VOZ DE HOMBRE
Yo soy Benjamín Barojas Delgado, de la CAC de San José Huilotla, municipio de Coscomatepec, territorio de Córdoba.
En el tiempo que comencé a trabajar en Sembrando Vida es muy bonito, hemos aprendido de los ingenieros muchas cosas y para nosotros nos sirve de mucho, sí, porque fíjese usted que antes nosotros no sabíamos, sí somos campesinos y todo, pero no teníamos de esas actividades que los ingenieros nos han dicho.
Ahora que tenemos este programa, para nosotros, a mí me ha servido de mucho, porque siento que aunque tengo más trabajo, pero para mí ha sido mejor, porque en los años que yo he vivido nunca sabía yo de esto.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del subsecretario de Alimentación y Competitividad de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, ingeniero Víctor Suárez Carrera.
---
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, SUBSECRETARIO DE ALIMMENTACIÓN Y COMPETITIVIDAD DE LA SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes a todos, a todas.
Señor presidente, señor gobernador, señora presidenta municipal, secretario Javier May, compañeros y compañeras del equipo del presidente de programas sociales.
Voy a presentar a ustedes la evaluación del programa Producción para el Bienestar.
El programa Producción para el Bienestar se ubica como parte de la estrategia de la nueva política agroalimentaria de la Cuarta Transformación, la nueva política agroalimentaria de la Cuarta Transformación busca soberanía alimentaria, autosuficiencia en la producción de alimentos, pero también en la producción de insumos y en la generación de tecnología propia.
En el neoliberalismo nos volvimos dependientes absolutamente de todo, alimentos, insumos, tecnología y lo que queremos, ante todo y sobre todo, es que los que nos alimentan coman y vivan bien como lo ha establecido el presidente López Obrador.
Este programa plantea un apoyo productivo a pequeños y medianos productores, apoyos directos sin intermediarios e impulsar una transición agroecológica en la producción de alimentos sin transgénicos y buscando que la producción de alimentos esté vinculada la salud de las personas, de las familias, de la población, salud alimentaria familiar, salud alimentaria comunitaria, salud alimentaria nacional.
Para esta estrategia de la nueva política agroalimentaria están diversos programas, el programa de Sembrado Vida, que ya se explicó, el programa de Precios de Garantía, Bienpesca, fertilizantes y la acción de Segalmex, Diconsa, Liconsa, y dentro de todo eso está el programa de Precios de Garantía.
El programa de Precios de Garantía, como usted lo sabe, presidente, es un componente de la estrategia de autosuficiencia alimentaria, atiende únicamente a pequeños y medianos productores, se redujo el tope de apoyos de 80 a 20 hectáreas bajo el principio de que por el bien de todos primero los pobres.
Reconoce a los pequeños y medianos productores como sujetos productivos y sujetos de derechos, no como pobres que requieren ayuda asistencial y filantropía pública o privada, incorpora a pequeños productores de café y caña de azúcar, como fue su instrucción a partir del año pasado, así como a productores indígenas, genera apoyos directos sin intermediarios y sin corrupción, entrega los apoyos con oportunidad antes de la siembra e incluye una estrategia de acompañamiento técnico y de acceso a activos productivos, por supuesto que entonces Producción para el Bienestar sustituye con creces el anterior Proagro.
Los componentes de este programa son el apoyo directo a la liquidez de los pequeños productores para impulsar la productividad con prácticas agroecológicas, se apoya a los productores de granos básicos de hasta cinco hectáreas con mil 600 pesos por hectárea y a productores medianos de más de cinco hectáreas y hasta 20 hectáreas con mil pesos por hectárea.
A los productores de café se les apoya con cinco mil pesos por productor y a los productores de caña de azúcar siete mil 300 pesos por productor.
Para ser elegible a estos apoyos los productores, además de sus datos generales y ubicación tienen que ubicar bien sus predios, georreferenciar sus predios para asegurarnos que son productores, efectivamente, de granos, café, caña de azúcar.
A continuación, voy a dar un reporte de la dispersión que hemos tenido al 2020 en el contexto de la doble crisis sanitaria y económica por la que atravesamos y por la que, afortunadamente, estamos en vía de salida.
Presidente, le informo que al 15 de septiembre teníamos un apoyo a dos millones 91 mil 180 pequeños y medianos productores de granos, café y caña de azúcar, cumpliendo prácticamente el 100 por ciento de la meta comprometida este año.
Apoyamos a estos productores, mayoritariamente de granos y después caña y café, con 10 mil 200 millones de pesos, nos falta un poco más para terminar el ejercicio de presupuesto, pero ya prácticamente cumplimos la meta anual.
Esto lo hicimos también siguiendo las instrucciones de usted de anticipar los apoyos a los pequeños y medianos productores en el marco de la pandemia y de la crisis económica del país.
El programa Producción para el Bienestar está presente en todas las entidades federativas, está presente en dos de cada tres ejidos y comunidades del país y la mayor parte en el sur sureste del país.
¿A quién hemos apoyado?
La mayor parte, 85 por ciento a productores de granos básicos, a 136 mil 29 productores de caña, a 175 mil 588 productores de café.
Y también lo que es muy importante resaltar, presidente, es que del total de los 2.1 millón de productores que hemos apoyado, el 35 por ciento ha sido para productores en localidades indígenas.
Este programa tiene un claro sello de apoyo preferencial a productores y productoras de localidades indígenas.
Pero también reconocemos el trabajo de la mujer campesina y apoyamos en este programa 654 mil 539 mujeres productoras de granos básicos de café, de caña de azúcar, que representan el 31 por ciento del total de productores y productoras que hemos apoyado.
Y también algo importante, el 60 por ciento de todo este programa se canaliza a los estados del sur sureste.
Y quisiera preguntarnos: ¿Por qué apoyamos prioritariamente a los productores de pequeña y mediana escala?
El 83 por ciento son pequeños productores de menos de cinco hectáreas y el 16 por ciento de cinco a 20 hectáreas.
¿Por qué los apoyamos?
Solamente por un tema de principios y de justicia, sí, pero no solamente eso, claro que por el bien de todo primero los pobres.
Pero no sólo por eso, los neoporfiristas y los neohacendados plantean que apoyar a los pequeños productores es asistencialismo, es tirar dinero a la basura porque no son productivos.
Pero ese es un pensamiento neoliberal, neoporfirista, porque vemos que esos pequeños y medianos productores hoy generan el 54 por ciento del valor de la producción agrícola nacional, es una mentira, una falacia que no sean productivos y han sobrevivido a más de 35 años de neoliberalismo marginados y sin apoyos.
Ahora, con la política de rescate al campo y autosuficiencia del gobierno de la Cuarta Transformación, este potencial se está expresando, ellos generan el 85 por ciento del empleo rural, producen la mayor parte del café cereza de este país, el agave que se hace tequila y se exporta, la caña de azúcar 70 por ciento, 60 por ciento del maíz, 70 por ciento del frijol, el 88 por ciento del aguacate, 65 de la fresa, la mayor parte del maíz y del frijol.
¿Por qué dicen que no son productivos? ¿Por qué dicen que no tienen derecho a tener el apoyo del gobierno de la Cuarta Transformación?
Es un principio de justicia, pero también reconocemos su gran potencial productivo y su gran valor cultural, y su gran valor en el cuidado del medio ambiente y de la diversidad biológica del país.
Para el caso de Veracruz, informo a usted presidente y señor gobernador, que en Veracruz apoyamos a 112 mil 645 pequeños y medianos productores de maíz, frijol y otros granos básicos, apoyamos a 39 mil 164 productores de café y a 56 mil 278 productores de caña de azúcar y el monto total de apoyos para estos productores es poco más de mil millones de pesos en el marco de la pandemia y de la crisis económica concomitantemente.
¿Y a quién hemos apoyado en Veracruz?
Otra vez, la mayor parte a productores de granos básicos 54 por ciento, 27 por ciento de productores de caña y 18 por ciento de productores de café.
Y hemos apoyado a 54 mil 726 productores indígenas, 65 mil 345 mujeres productoras y 95.5 por ciento de productores han sido productores de menos de cinco hectáreas.
Es un programa claramente orientado al pequeño productor.
Conclusiones generales.
Este programa apoya la dispersión de liquidez sin intermediarios y con oportunidad previa a las siembras, esto es un hecho fundamental para que tenga un impacto productivo.
Los apoyos anticipados que ordenó el presidente han contribuido a mitigar el impacto de la pandemia y la recesión económica.
Este apoyo del programa producción ha permitido coadyuvar a la continuidad del esfuerzo productivo de alimentos en el marco de la pandemia.
El apoyo a los cafeticultores ha sido muy importante frente a la caída de los precios internacionales y también para apoyar el manejo de los cafetales y prevenir la infestación y proliferación de la roya.
Y también este apoyo a los cañeros ha sido importante, porque el año pasado hubo una severa sequía que mermó la producción y los ingresos de los productores de caña.
Se espera afortunadamente, presidente, una abundante cosecha de granos este ciclo de primavera-verano, extraordinaria viene la producción por tres razones fundamentales: la operación de todos los Programas de Bienestar a ras de tierra; dos, el programa Producción para el Bienestar, junto con fertilizantes y Precios de Garantía, y el buen temporal de lluvias que se ha establecido en la mayor parte del país.
Y quiero decirle, presidente, como usted lo ha ratificado, no faltarán los alimentos en México, no habrá desabasto ni alza de precios, y las familias de dos millones de pequeños y medianos productores tendrán más ingresos y bienestar este año.
Y puedo concluir que en el marco de la Cuarta Transformación el país avanza, claramente y decididamente, en el rescate del campo y en el logro de la autosuficiencia alimentaria.
Termino nada más con esto que para mí es muy importante.
Estos resultados del programa Producción para el Bienestar son resultado de la coordinación interinstitucional, no somos diversas entidades, somos un solo gobierno.
El resultado que hemos obtenido se debe en muy buena medida por el apoyo de la Secretaría de Bienestar, de la Coordinación de Programas de Bienestar, delegados y delegadas de Bienestar, Servidores de la Nación, del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, de la Secretaría del Trabajo, porque también hemos contado con ocho mil Jóvenes Construyendo el Futuro como aprendices de técnicos en agroecología, con la Secretaría de Educación Pública, Telecomm, Banco del Bienestar, Comunicación Social y Cepropie. Nuestro reconocimiento a todas estas instituciones hermanas.
¿Y por qué somos así?
Porque somos un solo gobierno al servicio de la Cuarta Transformación y del bienestar y los derechos del pueblo mexicano.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador general de Programas para el Desarrollo, maestro Gabriel García Hernández.
---
GABRIEL GARCÍA HERNÁNDEZ, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Muchas gracias.
Con su permiso señor presidente, gobernador Cuitláhuac García, presidenta municipal y todos mis compañeros del equipo de Bienestar, de los programas.
Me corresponde informar aquí sobre el apoyo financiero a microempresas familiares, conocido como Crédito a la Palabra, es un programa que coordina la Secretaría de Economía, la doctora Graciela Márquez, y la coordinación de programas y bienestar coadyuvamos entre todos para la realización de esta iniciativa.
Este programa surgió en el marco de la crisis sanitaria del COVID-19, consiste en otorgar préstamos a la palabra a pequeños negocios, talleres, fábricas y toda clase de comercios donde día a día se gana la vida la mayor parte de la población.
Fue enfocado a los que conocemos como base de la pirámide poblacional, donde estamos la mayoría de los que venimos de la cultura del esfuerzo y aportan su granito de arena para atender la gran demanda de bienes y servicios que requiere nuestro país.
La necesidad de resguardarse en sus casas en esta crisis sanitaria impidió salir a trabajar como todos los días, la mayoría vive al día, todos los que venimos de esta cultura del esfuerzo sabemos muy bien cómo funciona la economía popular, por ejemplo, los negocios de comida inician desde la madrugada y culminan hasta en la noche, ya que hay preparar los alimentos del día siguiente, son jornadas de trabajo que muchas veces salen de las estadísticas, pero que es un hecho que requieren trabajo arduo, trabajo duro, dedicación y mucho empeño.
Además, muchos de estos negocios son economías familiares, participan en promedio tres integrantes, los hijos ayudan a sus padres y continúan normalmente con los oficios. Las ganas de superarse y salir adelante son inconmensurables.
Ha quedado claro que gracias a la participación de la gente y a la estrategia seguida de los profesionales de la salud se ha venido superando la crisis sanitaria.
Este programa ha contribuido a contrarrestar otra vertiente, la de la crisis que representa la dificultad económica ocasionada por la parálisis.
El apoyo consiste en préstamos de 25 mil pesos, con tres meses de gracia para empezar a pagar al cuarto mes un promedio de 823 pesos mensuales, se reciben de manera directa, sin intermediarios y sin papeleo, y con la más baja tasa de interés de este tipo de préstamos, además se tiene una cuenta bancaria que ya queda para cada uno de estos beneficiarios.
Hay una gran dificultad para que tengan acceso a los servicios financieros, en mucha economía conocida como economía informal, pero todos vienen de la cultura del esfuerzo, van a poder ahora también utilizar sus cuentas y ahorrar.
Muchos de ellos, de los beneficiarios de este tipo de créditos, fueron identificados desde que se realizó el censo del Bienestar a principios de la administración y prácticamente en tres semanas, durante el mes de abril, se logró contactar telefónicamente por parte de las y los Servidores de la Nación para poder colocar estos préstamos.
Muchas gracias a todos mis compañeros, Servidoras y Servidores de la Nación, responsables de los programas, porque en este tiempo de crisis sanitaria se logró hacer un esfuerzo, contactar a la gente, particularmente nuestros responsables a nivel estatal y a nivel regional.
Aquí en el estado de Veracruz, muchas gracias a mi compañero Manuel Huerta, que contribuyó para que este programa se pudiera realizar junto con todo el equipo de Bienestar.
En cinco meses a nivel nacional se ha logrado que un millón 191 mil 822 pequeños negocios y oficios reciban estos préstamos, y esto significa 29 mil 795 millones de pesos hasta este momento, 29 mil 795 millones que llegaron directamente a todas estas economías.
El 60 por ciento son pequeños negocios que proporcionan toda clase de servicios, 20 por ciento son talleres y fábricas, y el resto, 20 por ciento, son comercios de todo tipo, ferreterías, tlapalerías y las tradicionales tienditas o recauderías que todos conocemos como la tiendita de la esquina.
Otro dato importante es que, de estos prácticamente un millón 200 mil pequeños negocios, son siete de cada 10 de estos Créditos a la Palabra, son asignados a mujeres.
La mujer tiene la participación económica más importante de la economía popular, está demostrado que comandan todos estos pequeños negocios familiares, siendo siete de cada 10, pero además son mejores administradoras, está comprobado, más administradoras que lo que somos los hombres.
Siempre en todo momento son las mujeres las que permiten el orden en la casa, la propia palabra economía proviene de oikos-casa, nom nominus-estudio, el estudio de la casa.
Las mujeres son las mejores administradoras y son las que hacen la contribución para salir ahora de esta crisis.
De estos créditos, casi un millón 200 mil que ya están en el bolsillo, están en la operación, durante estos cinco meses los han estado recibiendo con sana distancia en tres instituciones bancarias, 196 mil 792 han sido bajo la modalidad de apoyo solidario a la palabra, esto es empresas que están registradas en el Seguro Social y no despidieron trabajadores durante el periodo de crisis y tres meses antes.
Esto es un gran valor porque significan todos esos pequeños empresarios y negocios que repusieron por encima de todo, por encima de sus intereses el resguardo de los empleos, además 996 mil corresponde a comercios, talleres, fábricas, todo tipo de servicios.
Tan sólo en el estado de Veracruz son 111 mil pequeñas empresas del sector formal e informal, así como distintos tipos de oficios que fueron los más afectados durante esta crisis sanitaria, esto representa dos mil 800 millones dispersados en el estado de Veracruz.
De esta manera, miles de economías familiares activaron sus pequeños negocios, surtieron mercancía, cubrieron nóminas, resistieron, de tal manera que todos ayudan, de tal manera que entre todos vamos a salir adelante ahora de esta vertiente de la crisis, la crisis económica que empieza a asomar nuevas expectativas, mucho se debe a este programa, pero más se debe a toda la gente que participa todos los días con su esfuerzo y dedicación.
Este precedente también presenta un esfuerzo de colocación de crédito, quizás el más grande en la historia, en un tiempo récord, será ejemplo a nivel mundial de cómo activar y fortalecer una economía de abajo hacia arriba, tal cual se hizo toda esta nueva política económica.
Es el nuevo paradigma de la economía mexicana y se hablará, quizás, en el mundo de cómo de abajo hacia arriba se puede superar una crisis.
Muchas gracias a todos los que participan en este programa y va a continuar, porque otro precedente es que el siguiente año se continuará con este esquema para activar ahora la economía de nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Córdoba, de esta Ex Hacienda de Toxpan, estamos terminando la jornada del día de hoy y también la gira para evaluar los Programas de Bienestar.
Y estoy, puedo decirlo con franqueza, estoy contento, estoy satisfecho, porque se está avanzando en este plan de mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, si no fuese por estos programas no estaríamos enfrentando, sorteando la crisis sanitaria y la crisis económica.
Estos programas nos ayudan mucho, lo he venido diciendo, y como aquí lo mencionó Gabriel García, esta estrategia de atender primero a los de abajo es una fórmula que seguramente va a quedar establecida como opción, como alternativa, porque en el periodo neoliberal se hacía exactamente lo opuesto, era de arriba para abajo, siempre a las grandes corporaciones, a las instituciones financieras en quiebra, se les rescataba y se olvida del pueblo, creo que el ejemplo más representativo de esa estrategia fue el llamado Fobaproa.
Durante el gobierno de Ernesto Zedillo se presentó una crisis económica, financiera y se rescató a las grandes empresas y a los bancos, se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, todavía se debe un billón de pesos de esa enorme deuda que se contrajo para rescatar a una minoría y se estima que vamos a terminar de pagar esa deuda en el 2070.
Ahora, cuando se nos presenta crisis profunda, porque no habíamos tenido una situación de esta magnitud desde los años 30 del siglo pasado, no es una crisis cualquiera, estamos hablando de un derrumbe económico que no se presentaba desde hacer cerca de 100 años lo que se está padeciendo.
Y esto no es privativo de México, es una crisis mundial; lo mismo en el caso de Estados Unidos desde la Gran Depresión, desde 1929, 1933, no se veía la crisis que ahora se está enfrentando en Estados Unidos, y lo mismo puede decirse de países europeos.
Pero cada país tomó la decisión de enfrentar esta adversidad de acuerdo a su estrategia y la mayoría de los países del mundo optaron por más de lo mismo, apoyar arriba, a las corporaciones, entregar los cheques a los dueños de las empresas de las grandes corporaciones.
Nosotros aplicamos una estrategia, repito, distinta, atender de abajo hacia arriba, y esto nos está dando muy buenos resultados, porque ya estamos saliendo, ya se advierte la luz que indica que vamos a salir del túnel en que nos encontrábamos.
Ya estamos viendo, constatando, de que va mejorando la economía, tenemos indicios, por ejemplo, en cuanto a la reactivación de la economía y a la generación de empleos, en cinco meses perdimos casi un millón de empleos formales, en el Seguro Social había 20 millones 500 mil trabajadores inscritos antes de la pandemia y perdimos un millón, nos quedamos con 19 millones 500 mil trabajadores.
Pero ya, como lo dije ayer, lo repetí hoy en la mañana en Veracruz, en el mes pasado recuperamos 92 mil empleos y en lo que llevamos de septiembre ya vamos cerca de 100 mil empleos recuperados o han recontratado a esa cantidad de trabajadores.
De modo que en dos meses vamos a tener un poco más de 200 mil empleos, del millón que perdimos, nos faltan 800 mil, pero vamos a ir así, hacia adelante, hasta estar como antes de la crisis y luego seguir avanzando.
Yo tengo fe de que se va a reactivar la economía y que vamos a crecer y que van a haber empleos y que va a haber bienestar.
Lo interesante también de esta estrategia es de que no contratamos deuda como lo hicieron casi todos los países, se endeudaron más.
Nosotros actuamos con prudencia y financiamos el desarrollo con ahorros, porque, aunque parezca increíble es mucho lo que se puede liberar del presupuesto cuando no hay corrupción, muchísimo.
Antes se hacía una obra y cobraban tres, cuatro veces más, y no hablo al tanteo, miren, el presupuesto que se estimaba para terminar el aeropuerto de Texcoco era de 300 mil millones de pesos y nosotros vamos a hacer el aeropuerto de Santa Lucía, que ya está en proceso, ya está en construcción, en 75 mil millones de pesos.
¿Cuánto es el ahorro?
Nada más en esta obra 225 mil millones de pesos.
Entonces, si no hay corrupción el presupuesto rinde.
¿Cuánto se robaban de combustibles con el llamado huachicol?
Cuando llegamos 80 mil barriles diarios, ya logramos reducir al 95 por ciento ese robo, lo tenemos en cuatro mil barriles diarios de 80 mil que se robaban.
No voy a dejar de insistir hasta que no se roben nada, pero imagínense cuánto dinero ha entrado al erario por no permitir esa corrupción, cuánto dinero hemos ahorrado o ha ingresado a la hacienda pública por no condonar impuestos a los de arriba, que ahora están muy enojados porque estaban acostumbrados a no pagar impuestos, pagaba impuesto el pobre, el campesino, el que consumía una mercancía tenía que pagar un impuesto porque ahí va incluido el IVA, desde luego el obrero, los profesionales, los comerciantes, pequeños, medianos, algunos grandes, los empresarios, todos, pagaban impuestos, menos los potentados, los que tenían influencia, los que se sentían dueños del gobierno, los que tenían tomado el gobierno, secuestrado al gobierno, eran los que mandaban en Hacienda, eran los que mandaban en el SAT, miles de millones de pesos en condonación de impuestos.
Eso se terminó.
Se reformó el artículo 28 de la Constitución, y así como están prohibidos los monopolios, se prohibió la condonación de impuestos, ahora todos tienen que pagar sus impuestos, tienen que contribuir.
Por eso, tenemos finanzas públicas sanas y por eso no tuvimos que recurrir ni a créditos, ni a gasolinazos, ni a aumentar impuestos, porque estamos financiando el desarrollo, repito, con ahorros, no permitiendo la corrupción y también acabando con los lujos que había en el gobierno.
Y nosotros desde la Presidencia estamos dando el ejemplo, en el 2018 la Presidencia ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones la Presidencia. Este año estamos ejerciendo un presupuesto de 600 millones, tres mil millones menos. Eso es ahorro.
Ya no hay lujos en el gobierno, yo me regreso como vine a Veracruz, por carretera, no hay aviones particulares, no hay helicópteros. Todo eso se terminó.
Ya no hay pensiones millonarias para los expresidentes, ya el presidente no tiene ocho mil elementos del Estado Mayor para que lo cuiden.
Y que sepan también mis adversarios, los conservadores, que no voy a usar guardaespaldas, tengo mi consciencia tranquila y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Voy a seguir recorriendo el país como siempre, sin protección, con la frente en alto, no tengo nada de qué avergonzarme; además, mi propósito es seguir la recomendación del presidente Juárez: ‘No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’.
Esto también significa muchos ahorros para financiar el desarrollo para el bienestar, antes se decía que si se apoyaba a la gente pobre era populismo, era paternalismo.
Al rescate de los arriba le llamaban fomento, impulso a la inversión, y lo poco que le daban a los de abajo lo tachaban de populismo, de paternalismo.
Ahí hay quienes hasta de manera auténtica, porque es una concepción ideológica, están inconformes de que se le entregue apoyo a la gente.
¿Cuál es su mentalidad de ellos?
Pues es una mentalidad colonial, porfirista, según la cual la gente es pobre porque no trabaja, si eres pobres es porque eres flojo, y eso es una falsedad.
La pobreza no es porque no se trabaje o porque Dios quiere, la pobreza es porque no hay oportunidades, y si quieren un ejemplo ahí está lo que hacen nuestros paisanos migrantes, donde tienen oportunidades, se van a Estados Unidos
¿Y qué están haciendo ahora?
Nos están apoyando, nos están enviando remesas, este año va a haber récord en la entrada de remesas al país, 40 mil millones de dólares.
¿Qué demuestra esto?
Que el mexicano no es flojo, que el mexicano no es indolente, el mexicano es trabajador.
Pero cómo va a salir de la pobreza el pueblo si no tiene opciones, si no tiene alternativas, es hasta de burla lo que decían en el periodo neoliberal, ‘no les des pescado -como dicen los asiáticos, quién sabe de dónde sacaban esos sofismas, pero repetían y repetían- no les des pescado, mejor enséñales a pescar, enséñalos a pescar’.
¿Y dónde van a pescar si no hay agua, si no hay río, si no hay arroyo y si no hay pescado?
Así se le dice a un animalito que se tiene como mascota, se le dice a un perrito, a cualquier animalito, ‘vete a buscar tus alimentos’. No, el dueño, el que quiere a ese animal lo protege y le da de comer.
¿Por qué a los seres humanos no? ¿Cuál es la misión del gobierno?
Lograr la felicidad del pueblo, proteger al pueblo, para eso es el gobierno.
Entonces, nosotros estamos llevando a cabo un pensamiento distinto, una nueva filosofía.
¿En qué se sustenta esta filosofía?
En el humanismo, en el amor al prójimo, para eso es este movimiento, esta transformación, y vamos avanzando, se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Ya no es el tiempo en que todo iba en beneficio de las minorías, ahora, como aquí se ha dicho, por el bien de todos primero los pobres.
Me dio mucho gusto estar aquí en Veracruz acompañando al gobernador Cuitláhuac García.
Me siento muy satisfecho, lo dije ayer, lo repetí en la mañana y de nuevo vuelvo a proclamarlo, estoy muy orgulloso de que gobierne Cuitláhuac García, Veracruz, porque es una gente trabajadora, con convicciones y un gobernante honesto, como tenía mucho tiempo que no pasaba, que no sucedía en el estado de Veracruz, porque se padecía de muy malos gobernantes.
Ya no puedo hablar tan fuerte, porque como decía un paisano nuestro, precisamente el presidente don Adolfo Ruiz Cortines ‘hay que cuidar la investidura’, a veces la dejo en una percha para poder hablar con libertad y con franqueza, pero eran muy malos los gobernadores.
Fíjense, este gobernador, este presidente de la República, don Adolfo Ruiz Cortines, tuvo esa característica, fue un buen presidente porque fue honesto, es de los presidentes de México caracterizados por su honestidad, un veracruzano, un ejemplo a seguir don Adolfo Ruiz Cortines.
Pero Veracruz no ha tenido buena suerte en cuanto a gobernadores, muy pocos, realmente, honestos, la mayoría puro gobernador mediocre y ladrón -ahí hice un ladito la investidura- pero no tenía buenos representantes, buenos gobernantes, buenas autoridades.
Y ahora a mí me da mucho gusto que Veracruz tenga un gobernador como Cuitláhuac García, que lo vamos a seguir apoyando.
¿Por qué es importante el apoyo de la federación a Veracruz?
A ver, se los resumo, Veracruz debe de tener cerca de 130 mil millones de presupuesto, parece muchísimo, 130 mil millones, es el tercer estado en población de la República, primero el Estado de México, luego la Ciudad de México y luego Veracruz.
Bueno, más de ocho millones de habitantes, les decía, 130 mil millones de pesos, pero de esos 130 mil están comprometidos 120 mil, es para pagar a maestros, a médicos, a enfermeras y lo que se conoce como gasto corriente, quedan 10 mil, y de esos 10 mil, me decía Cuitláhuac, cinco mil es para pagar intereses de la deuda.
¿Y cuánto le queda al año para invertir?
Cinco mil millones.
¿Saben sólo los programas sociales del gobierno federal cuánto significan en inversión?
Diez mil 498 millones, el doble de lo que tiene Cuitláhuac disponible para invertir, nada más en estos programas, 10 mil 498 millones.
Por eso vamos a seguir apoyando, trabajando juntos con el gobierno de Veracruz y también con los presidentes municipales.
Por eso nos da mucho gusto que esté aquí Lety con nosotros, la presidenta municipal de Córdoba que nos acompaña.
Yo termino agradeciendo mucho a los Servidores de la Nación, a los promotores, los que trabajan en las comunidades, en los ejidos, en los pueblos, en las colonias, en los barrios, en las unidades habitacionales, los que tienen comunicación directa con la gente.
Agradecerle mucho a Manuel Huerta, que es el coordinador aquí en Veracruz de los Servidores de la Nación por estar trabajando y que este reconocimiento se extienda a todo el país, a todos los Servidores de la Nación del país que son los que tienen comunicación, que trabajan de manera directa con la gente y un abrazo fraterno a todos mis paisanos veracruzanos, mujeres y hombres y un saludo también cariñoso, fraterno a todo el pueblo de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
