Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches. Son las 19:00 horas en punto del miércoles 30 de septiembre, el último día de septiembre de 2020 y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre COVID-19, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2 aquí en el Palacio Nacional de México, en la Ciudad de México.
Hoy vamos a tener, como siempre, nuestro informe técnico que presentará el doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología del Gobierno de México.
Y tenemos el gran gusto de recibir al secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués, quien nos trae un tema importante, muy importante, que es un informe sobre el balance económico del turismo en México.
Como se conoce, la industria turística en México es una de las industrias importantes en la generación de riqueza para nuestro país y también, con motivo de COVID-19, es una de las industrias que recibió una muy importante afectación.
¿Por qué razón?
Por razones obvias. A nivel mundial se suspendieron las movilizaciones de personas, en algunas regiones del mundo formalmente se suspendieron vuelos o bien operaciones aeroportuarias, o bien se impusieron algunas restricciones en personas que salían de un lugar y llegaban a otro.
Nuestro país obviamente es un receptor de turistas muy importante y hay regiones completas del país, o estados cuya economía depende muy sustancialmente del turismo, principalmente los estados costeros.
Afortunadamente, la disminución de la actividad de COVID-19 nos dio el lugar para empezar a descofinar también la actividad turística y desde hace ya un par de meses pudimos establecer mecanismos para reactivar la industria turística.
Hablo en plural porque esto ha sido de las experiencias más gratas de colaboración interinstitucional entre la Secretaría de Salud y la Secretaría de Turismo, el propio secretario Torruco y todo su equipo han sido realmente colegas con los que es muy, muy grato trabajar, con un nivel de profesionalismo impresionante, rigor metodológico y enseguida echamos mano de distintos protocolos internacionales, estándares donde había y donde había fuimos generando nuestros propios estándares de seguridad sanitaria en el turismo y esto nos ha permitido avanzar en esa materia. Secretario, muy buenas tardes, muchas gracias por acompañarnos.
Le pido entonces al doctor Alomía si presenta y enseguida tendríamos la presentación del secretario Torruco y abrimos a preguntas y respuestas.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Con mucho gusto, señor subsecretario.
Muy buenas tardes a todas las personas que de manera virtual o presencial nos hacen el favor de acompañarnos en esta conferencia vespertina número 213, día número 123 de la Nueva Normalidad, estamos ya en la 18ª semana desde que se implementó el semáforo de riesgo COVID. Como saben, hay entidades que en este momento estarían en riesgo medio, algunas en riesgo, digamos, alto todavía y una entidad en riesgo bajo.
Vamos a iniciar con la actualización del escenario nacional. Para el día de hoy son más de un millón 952 mil, nos estamos acercando ya a los dos millones de personas que han sido notificadas por presentar signos y síntomas compatibles de la enfermedad, es decir, que fueron clasificadas como casos sospechosos.
De este total, 743 mil 216 para corte del día de hoy han dado ya positivas a la prueba que identifica el virus SARS-CoV-2 y, por tanto, con los casos acumulados hasta el momento confirmados de COVID-19.
Así también, 889 mil 134 han dado negativo a esta prueba, por lo tanto, son casos descartados a pesar de que presentaron infección respiratoria aguda grave.
Tenemos 39 mil 327 personas que estaría todavía en un estatus de ser casos sospechosos en los cuales esperamos poder obtener un resultado de laboratorio en los siguientes días para ver entonces cómo se mueve, uno, las estadísticas lógicamente de confirmados y de negativos, pero también como se mueve el porcentaje de positividad que precisamente esta basado en este grupo de personas que finalmente obtienen un resultado de laboratorio.
Continúa siendo de 40 por ciento este porcentaje de positividad para la semana 38, ya evidenciamos un incremento en el mismo, de haber estado en un 39 por ciento, estamos en un 40 por ciento y lógicamente esto responde también a una media nacional en la que hay entidades federativas que tienen porcentajes más altos, pero otras, porcentajes más bajos.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí vamos sobre los casos ahora estimados, los estimamos por porcentaje de positividad, es decir, tomamos todos los que ya estén en un resultado confirmativo, un resultado positivo y a todos los casos sospechosos, independientemente que tengan o no una muestra de laboratorio o que está muestra de laboratorio pueda o no tener un resultado, les aplicamos el porcentaje de positividad semanal y los sumamos a los confirmados y entonces así tenemos la proyección de una curva que es de casos estimados, que es precisamente la azul de color claro en la parte superior.
Estamos en la novena semana de tendencia descendente de esta curva, siendo el cambio entre la 37 y 38 para el día de hoy de menos cinco por ciento.
Las defunciones igualmente, menos 39 por ciento para la misma temporalidad con una tendencia descendente que se ha venido presentando desde la semana 31.
Continúa siendo de cuatro por ciento la proporción de personas que conforman la epidemia activa en el país, personas que han iniciado con signos y síntomas en los últimos 14 días, es un indicador que también hemos visto disminuir de manera congruente con estas prácticamente nueve semanas de descenso que hemos tenido.
Lógicamente, este cuatro por ciento también está distribuido en las diferentes entidades federativas. Ustedes pueden ver esa distribución en los diferentes mapas interactivos que se publican en la página de coronavirus.gob.mx, en donde además hay mucha más información que la que normalmente presentamos, información desglosada inclusive por entidad federativa para cada una de ellas también el comportamiento por municipio.
Veamos finalmente la ocupación y la disponibilidad hospitalaria, 28 por ciento de ocupación a nivel nacional para camas generales, lo cual nos deja un total de 21 mil 382 camas disponibles y las entidades continúan todas al menos con un 50 por ciento de disponibilidad, llegando a ser tan elevada como en el caso de Chiapas, de Campeche de tener disponibilidad de hasta un 95 por ciento.
Veamos finalmente la ocupación y disponibilidad de camas con ventilador, que son para los pacientes más críticos. Sigue siendo de 24 por ciento solamente la ocupación y aquí al menos 58 por ciento de disponibilidad en todas las entidades federativas, viendo que prácticamente la mitad de ellas tienen inclusive 80 por ciento o más de desocupación en este tipo de camas, lo cual también es un indicador importante no sólo de la desaceleración y disminución de la epidemia en México, sino también o específicamente a través de estos gráficos de la presentación de casos graves que están lógicamente requiriendo atención especializada.
Sería la actualización para esta noche.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor Alomía.
Secretario Torruco, si es tan amable de compartirnos.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Gracias, gracias. Muy buenas tardes tengan todas, todos ustedes.
Quiero comentarles cómo henos visto la proyección del cierre de diciembre del presente año en materia de ocupación hotelera, se han hecho dos previsiones de cierre, una con el color amarillo y otra con el color naranja.
Estas proyecciones desde luego pueden variar porque todavía se puede cambiar a verde en algunos lugares.
Recordarles que el 86 por ciento del total de turismo de internación que recibe nuestro país se concentra en seis plazas de vocación turística, que son Cancún en primer lugar; segundo lugar, Ciudad de México; tercero, Playa del Carmen; luego sigue Los Cabos, luego Nuevo Vallarta y Puerto Vallarta.
Así que estas proyecciones son generalizadas, pero pueden todavía mejorar en que caso de que se avance en las seis plazas de vocación turística por concentrar el mayor porcentaje.
Aquí vemos, por ejemplo, que Mazatlán puede cerrar con 65 por ciento, vamos nada más a comentar el aspecto optimista:
Los Cabos, con un 62.5 por ciento; Puerto Vallarta, 62; Acapulco con un 43; Huatulco, un 50.4; Rivera Maya, 57.5; Cancún, 60.6; Veracruz, 43.7; Ciudad de México, 29 por ciento; Monterrey, 36. Esa es la proyección promedio, 42.8 por ciento, que es que estamos previendo de acuerdo a la tendencia actual.
En materia de porcentaje de ocupación, estamos hablando del 2019, recuerden que el turismo doméstico es muy importante, tan sólo al cierre del 2019 se desplazaron 259 millones de turistas nacionales, de los cuales aquí vemos 102 millones, cerrando números, se hospedaron en hotel y una derrama de 211 mil 327 millones de pesos.
Para el cierre estamos hablando de lo que son hospedados en hotel, serán casi 59 mil personas… 59 millones, perdón, y 112 mil 898 millones de pesos. Este es el tamaño de la contracción que consideramos se puede dar en materia de turismo doméstico.
En la siguiente gráfica podemos observar que la proyección al cierre del año en llegada de turistas de internación tanto fronterizo como terrestre con pernocta es de la siguiente manera:
Vemos cómo veníamos en enero del 19. Se venía creciendo y, posteriormente al 11 de marzo, cuando se declara por la Organización Mundial para Salud el COVID como pandemia, empieza la caída hasta tocar piso en abril y mayo.
Para junio empieza una leve recuperación que se va en junio, luego viene una… prácticamente se está quieta la tendencia al alza, porque son los meses que históricamente son no buenos en materia turística y a partir de noviembre se ve el alza hasta llegar a la cifra que marca en esta gráfica.
Quiere decir que la internación vía aérea, de 19 millones 635 mil, la tendremos de seis millones 847 mil; los fronterizos, que es el amarillo, 21 millones 267 mil contra 12 al cierre del 20; y los fronterizos con pernocta, que son de automóvil, de 17 600 casi, nos vamos a casi 10 millones.
Vemos cómo vino esa caída dramática y cómo poco a poco se empieza a recuperar, por lo que podemos decir que para el próximo año seguirá un gran periodo de crecimiento y de recuperación.
Ahora bien, en excursionistas por cruceros vemos que siempre, de acuerdo a las temporadas, se venía creciendo, a partir de septiembre veníamos creciendo más del millón, ahí posteriormente empieza el descenso hasta marzo, en abril vuelve a tocar piso los cruceros y se quedan en cero.
Hace dos días se dio a conocer a través de la Secretaría de Salud el protocolo de cruceros que nos los habían estado solicitando mucho la presidenta de la Federación de Cruceros de Florida y el Caribe.
Hemos venido trabajando de la mano con la Secretaría de Salud, hemos hecho varios protocolos, desde los turistas varados en hoteles cuando se dio la pandemia, hemos hecho varios protocolos, el más sobresaliente fue el protocolo de apertura paulatina del sector turismo que va a aparejado con el color de los semáforos y quedaba pendiente el protocolo de cruceros.
Una vez que la semana pasada nos comprometimos con la señora Michelle Paige, presidenta de la Federación de Cruceros de Florida y Caribe, que es prácticamente el fuerte de nuestro país y afortunadamente ya salió el protocolo, ya lo tiene ella, lo está homologando con el criterio norteamericano, que prácticamente está similar al nuestro, y vemos como podría recuperarse aquí hasta, calculamos que en diciembre, en noviembre, inicien los cruceros, noviembre y diciembre.
Así que esa breve recuperación que tenemos acá hay que sumarle lo que se traía anteriormente, lo que nos da la cifra en el 2019 de nueve millones 95 mil cruceristas a tres millones 135 mil por la recuperación que se tiene en los próximos dos meses, pero tomando en consideración los meses que se venía ya trabajado antes de la pandemia.
En la siguiente podemos observar la proyección de turistas internacionales vía aérea, considerando que fue un gran avance que la Secretaría de Estado de Estados Unidos lograra quitar la alerta la alerta 4 en materia de salud, a alerta 3; es decir, alerta cuatro es: ‘No vayas a tal lugar’, pero esa misma alerta la tenían todos los países.
Estados Unidos, a través de la Secretaría de Estado, ha reconocido la metodología y el trabajo que se ha hecho en nuestro país y decidió cambiarla a: ‘Toma tus precauciones’, que es alerta 3. Esa diferencia automáticamente nos da 12.4 puntos adicionales a las expectativas, así que con el nivel 3 estamos hablando de que a partir de septiembre del 20 podremos tener una importante recuperación.
En la siguiente gráfica vemos los principales vuelos, que ese es otro de los asuntos que también ha dejado la pandemia. Tanto el turismo nacional ha cambiado de perfil, que ahora prefiere manejar el turismo terrestre tres, cuatro horas, también el estadounidense y el canadiense, que es nuestro principal mercado emisor en un 66.4 por ciento, resulta que ellos también han dicho que piensan viajar un rango no mayor de cuatro horas y media.
¿Qué quiere decir?
Que ahí se nos abre otra gran oportunidad para nuestro país, ya que hay tan sólo de Canadá 22 rutas que hemos detectado que están en ese rango, de Ottawa, de Quebec, de Toronto, de Winnipeg y de Regina, así que podría haber un repunte bastante interesante, sobre todo que en los canadienses tienen la temporada de invierno de finales de octubre hasta mediados de abril, así que entra dentro de ese rango. Por ello es importante ver como se ha venido mejorando el mercado canadiense en esta recuperación ya en este momento.
Igual pasa con el mercado estadounidense, el canadiense hablamos de 13 por ciento y la diferencia 55 de Estados Unidos.
Vemos también que hay 37 rutas con el rango de tres a cuatro horas y media.
¿Qué quiere decir?
Que también se abre otra posibilidad de que México sea la gran opción para poder cambiar las expectativas.
Estamos convencidos de que ojalá y no falle estas expectativas de cierre, porque sería para bien de un mayor porcentaje y ocupación, mayor derrama y sobre todo la recuperación de los empleos que se fueron perdiendo cuando se llegó prácticamente al piso.
Cambiando de tema, una muy grata noticia fue los resultados del primer Tianguis Turístico Digital.
Como ustedes saben, a partir del día 11 de marzo que se da a conocer que el COVID es declarado pandemia tuvimos la… fuimos los primeros en tomar una decisión que si nos hubiésemos equivocado hubiese costado mucho dinero, porque fuimos los primeros en posponer la fiesta principal, el Tianguis Turístico.
Estuvimos platicando mucho tiempo el doctor Gatell y un servidor porque era una decisión, también con el gobernador del estado de Yucatán, donde va a ser la sede, y decidimos primero, posponerlo a septiembre y luego ya lo cambiamos para el mes de marzo del próximo año, la 45 edición de la feria más importante.
Pero como preámbulo al tianguis decidimos hacer la primera edición digital.
¿Por qué digital?
Porque ya nos dimos cuenta que algo que dejó también la pandemia de además de que hubo mejora en el ecosistema, independientemente de las pérdidas económicas y las desgracias, sobre todo lo más importante, que es la vida humana, también esta pandemia ha cambiado la forma de hacer turismo.
La política turística de las naciones se ha venido ajustando a las nuevas necesidades y expectativas del consumidor cada vez más informado y exigente.
Por tal motivo, antes de la pandemia -ahora hay que hablar un antes y un después- el 55 por ciento de los viajes se cerraban a través de plataformas y sistemas en línea, posterior ya en el inter de la pandemia y de esta cuarentena -que no sé por qué se llama cuarentena porque pasa de los 40 días- la gente aprendió a navegar a nivel mundial pasaron del 55 al 75 por ciento.
Por ello, nosotros siempre dijimos: Tenemos que cambiar a la era de la digitalización, tanto en la plataforma VisitMéxico, como en un preámbulo al Tianguis Turístico en materia digital.
Y lo echamos a andar y afortunadamente nos dio estos resultados, mil 964 compradores, de mil 185 empresas de 45 países, 27 mil 339 citas de negocio, cuatro mil 820 asistentes a la ceremonia de inauguración y a los seminarios que impartimos, 730 archivos que se subieron a la plataforma, 21 mil 488 descargas de documentos, videos de México y sobre todo accesos a litas de internet, y 88 mil 695 interacciones comerciales entre los participantes.
El monto total de las transacciones fue de 100 millones de dólares y los estados con mayor participación de prestadores de servicios fueron Yucatán, Guerrero, Guanajuato Puebla, Coahuila, San Luis Potosí, Tlaxcala, Michoacán, Sinaloa, Tabasco, Baja California y Nayarit.
Y los estados y las empresas más visitadas fueron el Tren Maya, hubo mucho interés de los europeos y de los estadounidenses y también de los países asiáticos el Tren Maya, City Express la compañía hotelera, el estado de Guerrero, Interjet, Mérida, Posadas de México, Puebla, Tren Maya-Fonatur que ya lo repetí en Grupo Vidanta, X-Caret y el estado de Yucatán.
Así que nos fue muy bien, estamos muy contentos, porque el Tianguis Digital llegó para quedarse, cada año vamos a llevar a cabo nuestras ediciones virtuales digitales y también vamos a iniciar la especialización ya en temas de nichos de mercado, porque es parte de lo que nos ha solicitado en las encuestas de salidas los miembros que asistieron.
Para concluir, les doy buenas noticias de que la inversión privada en proyectos turísticos en cartera que sí iniciaron en el 2019 son, ascienden a 193 mil 543 millones de pesos en las 32 entidades federativas, dependen, se desglosan de 578 proyectos y los estados con mayor inversión hasta el momento son Nayarit, Baja California Sur y Ciudad de México para darles estos comentarios es buenas noticias.
Y concluyo diciéndoles que los próximos eventos de gran importancia son el mes de noviembre, la segunda edición del Tianguis Turístico de Pueblos Mágicos que se llevará a cabo en San Luis Potosí del 26 al 29 de noviembre, gracias al apoyo que estamos recibiendo del gobernador Juan Manuel Carreras López, excelente amigo y quien ha estado muy interesado en que se lleve allá.
Hago la aclaración que va a ser presencial y estamos sujetos a las disposiciones sanitarias del color naranja, de la sana distancia, del color naranja.
En el caso de que cambie a amarillo lo adaptaremos obviamente elevando la participación y las políticas necesarias, pero estaremos sujetos al 100 por ciento a las disposiciones de los protocolos que tanto Salud como Turismo hemos venido trabajando juntos.
A partir también del mes de marzo del próximo año llevaremos a cabo la 45 edición del Tianguis Turístico en Mérida, Yucatán, donde Mauricio Vila Dosal le ha echado muchas ganas y estamos trabajando de la mano.
Eso es hasta el momento cómo está la actividad turística y sobre todo cómo ha venido impactando esta pandemia dentro de las nuevas acciones que hemos prendido respondiendo a los nuevos momentos que nos ha impuesto esta pandemia a nivel mundial.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, secretario Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo de México.
Este tema, como decíamos al inicio, nos parece que es importante que se conozca, en primera, porque hay muy buenas noticias o noticias positivas dentro de las dificultades que enfrenta el mundo en reactivar su economía.
Nos interesa mostrar que la población conozca cuáles son los mecanismos por los que se ha ido logrando recuperación económica en México, aún dentro del contexto de una epidemia que sigue activa, afortunadamente ya con casi nueve semanas consecutivas de un periodo de descenso.
Y, como decíamos, la respuesta a la pandemia de COVID en el caso mexicano desde el inicio fue establecida por nuestro presidente, el licenciado López Obrador, como una respuesta que tenía que estar basada en principios científicos, en acción técnica y en una buena coordinación al interior del gobierno, es decirse visualizó desde el inició como una respuesta del estado nacional, no simplemente como un tema restringido al aspecto de la salud.
Y hemos comentado en múltiples ocasiones que la complejidad del manejo de una epidemia inconmensurable, una pandemia como esta, que no tenía precedente desde 1918, cuando se presentó la pandemia de influenza, implica la vinculación de múltiples protagonistas del acontecer público, porque en general hay dos elementos cruciales que se deben cuidar, esto lo hemos comentado varias veces.
Por un lado, está la salud y la vida de forma directa, en la medida que nos enfrentamos a un agente biológico que ocurre o surge hacia la especie humana en forma natural, pero que es capaz de causar enfermedad grave y muerte en las personas.
En ausencia de tratamientos específicos o de vacunas, o de otros mecanismos de prevención, el único instrumento o el instrumento fundamental es lo que se ha ejecutado en todos los países del mundo: el distanciamiento, la sana distancia, el confinamiento, el evitar los contagios por medidas administrativas que irremediablemente llevan a que las personas no puedan estar en el espacio público, pero hay que hacerlo, porque hay que cuidar la salud y la vida de manera inmediata y es la prioridad.
Pero al mismo tiempo, la consecuencia es que se reducen las actividades económicas porque las personas no pueden estar presentes en los sitios de trabajo o porque las personas, y esto lo ilustra mucho el sector turístico, no pueden concurrir para consumir, comprar los productos, en este caso los productos turísticos, la experiencia turística de alojamiento, de transporte, de exploración y eso tiene consecuencias también muy importantes que en última instancia afectan la salud y pueden incluso afectar la vida.
Son dos bienes públicos que hay que cuidar y un Estado nacional, un Estado responsable tiene que estar cuidando los equilibrios entre una acción y la otra todos los días, todos los días se tiene que calibrar cuál es el equilibrio conveniente.
Hacerlo requiere la participación de personas expertas en múltiples campos, al interior del gobierno desde luego representados por las personas titulares de las dependencias federales, en los gobiernos estatales también, empezando por las personas titulares del Poder Ejecutivo estatal, pero además vinculando a múltiples protagonistas de la sociedad y así es como se ha conducido el manejo de esta epidemia, y este es un ejemplo muy específico, pero muy ilustrativo en uno de los sectores económicos tan importantes para México.
Le agradecemos al secretario de Turismo, muchas gracias, secretario.
Vamos a proceder entonces con la sesión de preguntas y respuestas. Juan Carlos Machorro, AM Noticias, Querétaro; Ángel también por favor, allá atrás usted y de este lado Otilia, de La Razón, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas boches, Juan Carlos Machorro, de AM, de Querétaro.
Secretario Torruco ¿tienen planes, algún programa, no sé, de coinversión de trabajo cercano con la iniciativa privada para reactivar el turismo, la promoción de los destinos en el extranjero ahora sí que entre los propios estados aquí en el país?
Y en el caso, esperemos que no, pero el mismo doctor Gatell lo ha dicho, si llegara a haber un rebrote, ¿el sector turístico soportaría otra cuarentena?
Y rapidísimo, doctor Gatell, ahora sí que me permite para usted, estas pruebas que ha anunciado el laboratorio Janssen y Johnson & Johnson, con los mexicanos aquí, con la población que va a aplicarse esta tentativa vacuna, ¿estas personas qué características, no sé, deben tener?, ¿deben ser personas que están ahorita enfermas, personas sanas?, ¿no debe ser población vulnerable, sino a la mejor gente, a lo mejor, digamos entre 20 y 40 años?, ¿cualquier persona se puede acerca y decir ‘yo quiero ser conejillo de indias’?, o sea, ¿cómo va a hacer esta cuestión?
Y las fechas, si en octubre estas pruebas inician, ¿cuándo habría, digamos, un resultado?, ¿noviembre, diciembre o hasta enero?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Secretario, por favor.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Bueno, sí hay planes de promoción. Hemos estado en contacto con todos los turoperadores de Estados Unidos, de Canadá, de América Latina, de algunas naciones europeas vía virtual.
Tuvimos que posponer nuestro programa de Operación Toca Puertas, que es tiro de precisión lo que hicimos en la Ciudad de México, que fue como plan piloto. Llegamos al primer plan piloto fue China. Fuimos a China, me acompañaron 12 titulares de turismo, empresarios también nos acompañaron.
Hablamos con 50 turoperadores, hablamos con los titulares de las líneas aéreas y con los directivos de las plataformas para llegar a convenio, porque actualmente uno no puede accesar a una plataforma china, hay que hacer un convenio.
Y ya iban a venir para el mes de enero, la pandemia nos impidió ese plan, pero eso no quiere decir que ya se cancele, sino que lo vamos a hacer el próximo año, vamos a recibir a los turoperadores. Afortunadamente, ya China se convirtió a partir del 19 en el primer mercado emisor, superando a Japón y a Corea del Sur, ojo, Japón y Corea del Sur, que traían una representación del Consejo de Promoción Turística y que tenían un presupuesto de 31 mil millones de pesos en todos los seis años del sexenio anterior. Es decir, Operación Toca Puertas son tiros de precisión que nos da esa ventaja.
Para el próximo año lo vamos a seguir ya el plan para Estados Unidos, sobre todo Los Ángeles, Chicago, Nueva York, Houston, será la primera etapa, también posteriormente estará incluido Canadá, luego América del Sur.
Seguiremos participando en las ferias más importantes con la presencia de todos touroperadores nacionales, todas las compañías mexicanas, como lo hemos venido haciendo, y seguiremos ahora por la vía digital consolidando a través de VisitMéxico lo que es la nueva era de la digitalización en la comercialización turística.
Las relaciones públicas es parte fundamental de la comercialización, de marketing turístico, seguimos con esa campaña de relaciones públicas, ustedes lo han visto en las redes, he estado viajando con personas clave que tienen que ver en la gran decisión que haya turismo como lo hicimos con el señor embajador de Estados Unidos en México y su señora esposa; es decir, se sigue, pero considero que a otro nivel las relaciones públicas.
Seguiremos con el programa de relaciones públicas, seguiremos a través del Consejo de la Diplomacia Turística, ya terminamos los cursos con los embajadores, los cursos con los cónsules generales para que sean activos promotores de nuestro país y que también la infraestructura de las embajadas sirva para una forma más austera tener los eventos allá en las embajadas y de esa forma tengamos promotores permanentes.
Ya se les envió la valija turística con la información general, seguimos haciendo los videos.
Vamos a terminar este año con 80 nuevos videos de todos los nichos de mercado ahora bajo otro concepto, verán pasar un carro Ford, es el patrocinador; es decir, ya hay que quitar las inercias y los vicios anteriores que en ocasiones sí dieron resultado, pero estamos en otra eran una era de austeridad, pero de mayor eficacia y seguiremos trabajando para hacer presencia en los mercados internacionales.
Sigue pendiente… Ahora el día 5 tendrán una muy buena noticia, verán ustedes la nueva estrategia de Pueblos Mágicos del turismo interno y que la daremos a conocer el día 5 porque va a haber un acontecimiento muy importante.
Seguiremos dando buenos resultados y seguiremos trabajando para el fomento de la inversión, les he dicho, la inversión que es bastante importante y que eso genera empleos y sobre todo que vamos a responder a la problemática actual.
Recuerden que al cierre del 18 estábamos en el lugar 40 en gasto per cápita, el año pasado logramos escalar tres puestos al 37; es decir, la potencialidad turística de una nación no se debe de medir en el número de turistas recibidos, sino en las divisas captadas; y si estamos en el lugar 17 quiere decir que hay 16 naciones que sus gobiernos, su sector privado han tenido mayor creatividad para crear, concebir, promover y comercializar mejor su producto turístico que responda a las nuevas expectativas, necesidades de un turista cada vez más informado y sobre todo astuto. Así que nos estamos adaptando a los nuevos tiempos y hay que esperar el fin de la película.
Les pongo un ejemplo, ya para concluir. Cuando determinamos ya no subsidiar los grandes eventos deportivos, nos tupieron las críticas. Yo les decía: Aguanten siquiera a fin de año.
¿Qué pasó?
Se dieron todos los abiertos de tenis, de golf, de Fórmula 1, etcétera, sin necesidad de que el Estado mexicano desvíe recursos que deben ser canalizados para beneficio de la población y no para subsidiar eventos que de por sí son autofinanciables.
Entonces, aquí el final de la película es cuando termine este sexenio, es cuando verán si la nueva política turística dio resultado o no dio resultado. Como lo hicimos en la Ciudad de México, en cuatro años le cambiamos de giro a la ciudad, de una ciudad de negocios a una ciudad turística, integramos el producto y convertimos a la ciudad con 32 nuevos vuelos directos en cuatro años en la ciudad más visitada de toda América Latina de turistas hospedados en hotel y segundo lugar por debajo de Cancún en turismo de internación.
Es decir, ahí esos programas son los mismos que estamos implementando para integrar mejor el producto y de esa forma responder a las expectativas del consumidor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Excelente, muchas gracias, secretario. Y su otra pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Sobre las pruebas de Janssen, características de población.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como no. Las vacunas, vacunas COVID y en general todas las vacunas. Aquí es muy importante visualizar que la investigación clínica no es un proceso caótico, no es algo que se haga a voluntad a ver quién se apunta y qué ocurre.
Lo digo porque esta expresión, sé que no lo hace con mala voluntad, de decir ‘conejillo de india’ es muy peligrosa porque puede trasferir una idea equivocada de que la investigación clínica es un proceso descuidado, no es así.
Desde hace muchos años, décadas, a lo largo de toda la segunda mitad del siglo XX y lo que llevamos del XXI, se han ido estableciendo estándares, estándares de ética, estándares de seguridad en la investigación clínica.
Existen protocolos técnicos perfectamente definidos que gobiernan la investigación clínica y cada proyecto de investigación clínica que se hace para cada producto farmacéutico o insumos o dispositivos tiene que seguir esos estándares, para ese propósito existe comisiones de investigación y las comisiones de investigación por ley, hay un reglamento de la Ley General de Salud en materia de investigación para la salud, establece que las comisiones deben tener un comité de investigación, un comité de bioética o ética en investigación y un comité de bioseguridad.
A su vez, estos comités que están establecidos en las dependencias clínicas o los centros de investigación, los institutos de investigación, a su vez Cofepris regula el buen funcionamiento de estos comités o comisiones y la Comisión Nacional de Bioética también los regula.
Cofepris, la agencia de regulación sanitaria mexicana, tiene también otro proceso independiente, pero obviamente conectado para garantizar la autorización del protocolo, la conducción de la investigación clínica y desde luego en su momento la evaluación de los resultados.
Entonces, sí, la figura de conejillo de indias se quedó muy atrás, posiblemente en el siglo XIX, vamos a transferirla hasta allá, hoy la investigación clínica se hace con estándares sumamente rigurosos.
Además, hay otro estándar que se conoce en el mundo de la investigación farmacéutica como buenas prácticas de manufactura, es un estándar de fabricación de productos y cuando digo un estándar es una serie de requisitos extremadamente rigurosos.
Y otro estándar análogo que se llama buenas prácticas clínicas que establece los distintos criterios de conducción de la atención clínica y la investigación clínica durante un proceso de investigación.
¿Quiénes son las personas que pueden participar?
Eso se estipula en cada uno de los protocolos dependiendo de cuál es el producto, no son intercambiables los criterios, la vacuna de un laboratorio puede tener unos criterios y otro laboratorio otros criterios.
Estos criterios se llaman criterios de selección, son criterios de inclusión, criterios de exclusión, criterios de eliminación del proceso de investigación y se trata, como dice mi amigo el doctor Mauricio Rodríguez, vocero de la UNAM, para el tema COVID, de personas que son seleccionadas de acuerdo a un protocolo riguroso.
En el caso específico de Janssen, ellos decidieron hacer algo que nos parece una muy buena práctica, seguramente sentará un precedente muy positivo para la investigación farmacéutica, que consiste en hacer público el protocolo de investigación. Otros laboratorios no lo han hecho público, pero ellos sí lo han hecho público y prácticamente cualquier ciudadano del mundo puede tener acceso al protocolo y conocer todo el diseño del protocolo.
En el caso de México hemos estado en conversaciones con el laboratorio Janssen que tiene un domicilio formal en México, no solamente para el proceso de procuración temprana de vacunas, sino para facilitar la investigación clínica en vacunas, en esta vacuna en particular.
Y estas conversaciones lo que nos permiten es también que no haya obstáculos innecesarios, excepto aquellos que son indispensables y jamás serán relajados para garantizar la seguridad, la eficacia y la calidad de los productos.
Entonces, ya será dará a conocer cuando empiece la investigación, cada unidad de investigación clínica, en este caso institutos nacionales de salud o el Instituto Mexicano del Seguro Social, que han sido algunos de los centros de investigación preseleccionados, darán a conocer sus modos de reclutamiento para las personas que voluntariamente, voluntariamente, siempre voluntariamente, pudieran participar en estos estudios de investigación clínica. Muchas gracias.
Ángel, adelante y ya ahorita nos pasamos para allá.
---
PREGUNTA
Buenas noches nuevamente. Si ahorita actualmente sigue haciendo valoración o estimación de globalizadores para las reservaciones de Amadeus, Sabre, Worldspan, Galileo, que finalmente dan una idea, una estimación sobre el patrón de reservación de los turistas a nivel internacional, Europa, Estados Unidos, Canadá, hacia México o de todos los países hacia y desde México, porque en este caso el patrón de reservación da mucha información, en el caso de las reservaciones los extranjeros lo hacen con mucha anticipación y puede dar un indicativo muy bueno.
En el caso doméstico apostarle… Por ejemplo, ahorita veo que van a ser la edición de los Pueblos Mágicos, ¿quedaría una edición para Querétaro?, también tiene Pueblos Mágicos, hay mucha gente que está vendiendo artesanías y que es una gran expectativa esa gran idea.
Muy buenas noches. Gracias.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Sí, para el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador la parte fundamental de la política turística está en hacer del turismo una herramienta de reconciliación social, de enfocarnos más al beneficio de la población local, que por años simplemente se tenía al margen, por eso se veían los contrastes de paraísos turísticos conviviendo con infiernos de necesidades, de marginación.
Por ello, a través de Sedatu se está canalizando recursos para las plazas de vocación turística, pero especialmente para la población local, infraestructura básica, la SEP a través de sus escuelas, Salud a través de sus hospitales, etcétera, para darle a la población lo que realmente ha estado por muchos a la espera. Les recuerdo que por eso tenemos 60 millones de pobres, 15 en extrema pobreza.
Entonces, ahora la política gira en todas las áreas, en el caso de turismo, también en torno al beneficio de la población local. Y en este contexto el turismo interno es fundamental porque, imagínese, el año pasado nos dejó 142 mil millones de dólares y se hospedaron 102 millones en hotel, y se desplazaron 258 millones de personas mexicanas en el mismo interior del país.
Por ello, el día 5 daremos una excelente noticia sobre el turismo interno y los Pueblos Mágicos.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible).
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Va a hacer una rueda, se va a hacer una conferencia de prensa especial para dar a conocer la estrategia, porque no es el programa de pueblos, es una estrategia global de Pueblos Mágicos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Antonio Aranda, Grupo ACIR, por favor.
---
INTERLOCUTOR
Muy buenas tardes, doctor Gatell, secretario.
Me gustaría si pudiera puntualizarnos algunos detalles sobre lo que mencionaba de la vacuna. Para mí es muy importante este tema porque muchas personas especialistas a nivel internacional han dicho que mientras no haya una vacuna una normalidad mejor a la que tenemos hoy pues nunca va a llegar.
Entonces, si pudiera comentarle ¿para cuándo sería esta fecha?, porque tanto el canciller Marcelo Ebrard como usted ya comentaron que sería en octubre. Concretamente ¿en qué fecha o antes de qué fecha podrían ya darse a conocer cuándo empezarán estos protocolos clínicos con personas?
Y también sólo precisar, ¿la vacuna Janssen que se va a aprobar en el protocolo clínico es la misma, es diferente a la que anunció el canciller Marcelo Ebrard, Sputnik, que es de Rusia?, que también dijo a principios de septiembre que se iban a aplicar 500 mil pruebas en México ¿es la misma?, ¿es diferente?, ¿en algún momento se cruzan?
Y, finalmente, ¿estos protocolos, estas alianzas con las farmacéuticas tienen algún costo para el gobierno de México?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Antonio. Sus preguntas son muy útiles para aclarar a cualquier persona que tuviera curiosidad, duda o inquietud sobre esto. Vamos a tratar de sintetizarlo.
Cada vacuna que se ha conocido públicamente, y todo esto es información pública mundial, corresponde a un laboratorio productor.
¿Qué quiere decir esto?
Generalmente hay laboratorios farmacéuticos ya establecidos, algunos son grandes y tienen larga experiencia en vacunas, otros no en vacunas, pero en productos farmacéuticos inyectables, análogos, tecnológicamente o biotecnológicamente a las vacunas que produce.
Es frecuente que los laboratorios farmacéuticos tengan asociaciones con centros de investigación de muy alto desempeño a nivel mundial, a veces en el país donde está el laboratorio farmacéutico, a veces es en otro país diferente.
La tecnología con la que se fabrican las vacunas es muy variable, hay múltiples tipos de vacunas, en una ocasión vino el doctor Alcocer a comentar sobre los productos, le vamos a pedir al doctor si es tan amable de volvernos a acompañar, él es un inmunólogo muy connotado y sería muy interesante volver a ver en qué consiste la tecnología.
Vamos a decirlo en términos gruesos. Una vacuna, el principio de una vacuna es que se introduce en el cuerpo de la… en este caso de la persona vacunada, por supuesto también hay vacunas para otras especies animales, además a las de los seres humanos, se introduce un material que se parece a la infección, clásicamente es el propio organismo, pensemos en un virus, que simplemente ha sido modificado para que no sea capaz de producir enfermedad, pero sí para estimular el sistema inmune, el sistema de defensas del organismo.
En el siglo XX, quizá en la primera mitad del siglo XX, se usaba un tipo de tecnología que hoy consideraríamos relativamente básico en el que se afectaba la capacidad de los agentes infecciosos, virus o bacterias generalmente de producir enfermedad por distintos mecanismos químicos o de transferencia entre células, por ejemplo, se hacían cultivos de células y a través de ellos se iban cosechando, lo voy a decir de una manera relativamente vernácula, pero se iban cosechando virus que se reproducían o se replicaban y cada vez estaban más atenuados.
Se han usado células de monos, por ejemplo, también se han utilizado embriones de huevo, la vacuna contra la influenza, se hacen embriones de huevo, se inoculan huevos de gallina, obviamente en condiciones industriales, bien contraladas e higiénicas por supuesto y de ahí se extraen los virus que finalmente quedan atenuados.
Hoy existen muchas otras tecnologías, incluidas las de modificación genética y los principios básicos es que se extraen los virus, a los virus se les combina con otros agentes biológicos, por ejemplo, otros virus y esos otros virus son incapaces de causar enfermedad en los seres humanos, pero son transportadores del virus contra el que interesa crear inmunidad, en este caso el virus SARS-CoV-2.
Ahora, las vacunas que se han conocido, una es la vacuna rusa, que se llama Sputnik-V romano o Sputnik ‘V’, esa es una, esta la hace el instituto Gamaleya, instituto de salud pública de Rusia y el propio gobierno de Rusia es quien ha impulsado su comercialización a través de diferentes alianzas.
En este momento el gobierno de México no tiene relación alguna al respecto, excepto que hubo conversaciones diplomáticas que efectivamente el canciller Marcelo Ebrard ha tenido a bien, y siempre se lo agradecemos mucho, una exploración muy amplia y muy eficiente de las posibles oportunidades a través de nuestro servicio exterior. Entonces, esa es la vacuna rusa.
La vacuna de la que estamos hablando ahora es la vacuna de Janssen, Janssen es un laboratorio farmacéutico muy conocido, muy establecido y esa es otra vacuna diferente.
Otra vacuna que se ha mencionado es la de AstraZeneca, AstraZeneca, también un laboratorio muy establecido, tiene una alianza con la Universidad de Oxford y de hecho la patente original, el desarrollo tecnológico es de la Universidad de Oxford y con ella, con esta última empresa, AstraZeneca ha establecido un consorcio con una fundación mexicana, un laboratorio farmacéutico mexicano, Liomont, también muy establecido y con la colaboración de actores gubernamentales, el gobierno de México, el gobierno de Argentina.
Hay vacunas chinas, hay dos productos al menos de compañías chinas, CanSino y Sinovac, que también están en fases avanzadas de investigación.
Otros productos, Pfizer, Moderna, Novavax, etcétera.
Toda la exploración la estamos haciendo desde una perspectiva de gobierno, trabajamos muy coordinados, cada quien se dedica a lo que le corresponde y nos comunicamos frecuentemente. Precisamente el martes pasado tuvimos este… el martes de anteayer, hoy es… ayer, ayer, ya no sé en qué día vivo, hoy es miércoles 30 de septiembre, ayer martes 29 de septiembre nos convocó el presidente al secretario Alcocer, al canciller Marcelo Ebrard, al secretario de Hacienda y a mí para que conversáramos sobre este empeño de concretar de manera inmediata la oportunidad de que México tenga acceso temprano a las vacunas, ese es un objetivo del Gobierno de México que nadie se quede sin la posibilidad de tener vacuna y que el gobierno mexicano garantice la posibilidad de tener vacunas.
También entramos a la iniciativa Covax, esta es la iniciativa que estableció el sistema de Naciones Unidas a través de la Organización Mundial de la Salud, con la colaboración de algunas fundaciones internacionales, como la Alianza Global para Vacunas, GAVI; y somos estados miembros de la Organización Mundial de la Salud y participamos en el mecanismo, los adherimos, ya se firmó el convenio específico, fue enviado y antes del 9 de octubre pagaremos el anticipo que corresponde de acuerdo a las reglas de operación, y ahí vamos a tener una dotación importante de vacunas para poder vacunar hasta 25 millones de personas en México.
El resto lo iremos obteniendo, como han hecho otros países, los países europeos, Estados Unidos o Canadá a través de estas negociaciones directas con los laboratorios.
---
INTERLOCUTOR
Solamente la fecha.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La fecha.
---
INTERLOCUTOR
La fecha concreta para realizar estas pruebas en las personas.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No es una fecha única, cada laboratorio ha tenido progreso a distintas velocidades de realizar desde luego el desarrollo tecnológico de su producto y las fases de investigación clínica.
Esto lo habíamos comentado en otra ocasión, la investigación en productos farmacéuticos se divide en dos grandes apartados: la preclínica, que empieza con investigación en moléculas, digamos, en matraces en laboratorios, después se involucra a especies biológicas, animales, por ejemplo, y ya han algunos laboratorios hecho investigación utilizando especies no humanas, animales, animales de experimentación en laboratorio, macacos, cuyos y otros, ahí están los conejillos de india.
Y luego, punto y aparte, punto y aparte, cuando ya se ha aprobado que hay un principio activo y que hay indicios de que el producto es seguro, se empiezan las tres fases de la investigación clínica:
La fase 1 con unas pocas decenas de personas y la prioridad es evaluar la seguridad y algunos mecanismos de acción.
La fase 2, nuevamente seguridad y eficacia a través de indicadores indirectos, centenas de personas.
La fase 3, miles de personas y el objetivo es evaluar seguridad y la eficacia ante el desenlace final, protección contra el infección o protección contra la enfermedad.
Existe todavía una fase 4, que es posterior al establecimiento de un registro sanitario y a la comercialización y uso del producto en donde se hace investigación en millones de personas en el uso real para evaluar otro tipo de objetivos como posibles reacciones muy raras o esporádicas y desde luego la efectividad poblacional.
Entonces, no hay una fecha específica, sino que de acuerdo como ha avanzado cada laboratorio, quien ya completó la fase 1 y la fase 2 que son requisitos indispensables para que las agencias de regulación sanitaria en el caso de México, Cofepris, autoricen la fase 3. Si no hay resultados de la fase 1 y la fase 2 no se puede proceder a autorizar realizar la fase 3.
En el caso de Janssen, todavía no publica sus resultados de la fase 1, 2, a veces se combinan las fases en un mismo informe de estudio, pero está muy próximo a publicarlo y cuando ya tenga esta información se puede proceder a autorizar la fase 3, y se ha pensado de acuerdo a los planes que tiene el propio laboratorio Janssen que en la tercera semana de octubre podría iniciar.
Ahora, es muy importante que inicie, porque si no, no da tiempo de completar la fase 3, que requiere un reclutamiento de varias personas. Janssen está contemplando 60 mil sujetos en Estados Unidos y otras naciones incluido México en donde potencialmente tendríamos hasta cinco mil personas en el proceso de estudio.
Muchas gracias.
Aquí terminamos. Le agradecemos al secretario de Turismo, Miguel Torruco, muchas gracias, secretario; por supuesto al doctor Alomía, a todas y todos ustedes.
La epidemia sigue, no se ha acabado, nueve semanas en descenso. Importantísimo mantener las medidas de sana distancia: el distanciamiento físico, el uso de cubrebocas, en particular en espacios públicos cerrados, y lavarnos las manos continuamente.
Si tiene síntomas no se espere, no se espere, vaya a avaluación. Fiebre, tos, dolor de garganta, dolor de cabeza, piense que podría tener COVID, aunque la epidemia lleva nueve semanas a la baja, todavía hay importante transmisión y si usted tiene esos síntomas piense que tiene COVID o puede tener COVID y vaya a que le evalúen a un hospital. Llegar temprano ayuda a salvar vidas.
Muchas gracias.
---
MIGUEL TORRUCO MÁRQUES
Muchas gracias.
