Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 10 de julio de 2023
Presidencia de la República
10 de julio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos los lunes, empezamos con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’ y de los precios también de la canasta básica;Ricardo Sheffield va a informarnos, y luego vamos a informar sobre el Tren Maya, el avance en el tramo 2 y la llegada del primer tren a Cancún, que es un acontecimiento, una muy buena noticia. Eso es básicamente, y luego abrimos para preguntas y respuestas, también para dar a conocer otra información.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
‘Quién es quién en el precio de los combustibles’. La semana pasada, el promedio de la gasolina reguilar fue de 22 pesos con 32 centavos; de la Premium, 24 pesos con 44 centavos; del diésel, 23 pesos con 68 centavos.
La mezcla mexicana de petróleo estuvo el 6 de julio a 67 dólares con 39 centavos de dólar el barril; por tanto, el incentivo fiscal en esta semana será del 18.6 por ciento para la gasolina regular, no hay incentivo fiscal para la Premium y del 2.5 por ciento para el diésel.
Las tres marcas más careras la semana pasada, Chrevron, Redco y Oxxo Gas, otra vez ahí arriba, ojalá y le bajen, porque Oxxo Gas influye mucho en el promedio de precios en el norte y centro del país.
Las tres más económicas fue Total, BP y Exxon Mobil. Gracias por ser aliados de los consumidores la semana pasada.
Vamos a ver quién fue el que tuvo como estación de servicio el precio más alto, con el margen más alto. En este caso, CorpoGas, en Solidaridad, Quintana Roo, tenía un precio al público de 23 pesos con 94 centavos, un margen de tres pesos 68 centavos por litro, muy, muy alto, comparado con los 16 centavos de margen que tiene Eagle Gas en Mazatlán, Sinaloa, y, por tanto, un precio mucho más bajo al público, 21 pesos con 49 centavos.
En relación a la Premium, el precio más alto, con el margen más alto, fue de Petro Seven, en Monterrey, Nuevo León, 26 pesos con cinco centavos por litro, un margen de tres pesos con nueve centavos, comparado con 18 centavos de margen de franquicia Pemex en Mérida, Yucatán, un precio al público de 22 pesos con 79 centavos.
Por último, en el diésel, el más alto es de franquicia Pemex en San Pedro Mixtepec, Oaxaca, un precio al público de 25 pesos con 95 centavos, un margen por litro de dos pesos con 42 centavos; mientras que Repsol en San Juan Bautista Tuxtepec, Oaxaca, con un precio al público de 22 pesos con 99 centavos por litro, tiene un margen de 27 centavos y es la opción más económica.
Atendimos 226 denuncias o quejas presentadas a través de la app de Litro por Litro, que recuerden que pueden descargar de manera gratuita tanto en Android como en iOS, un instrumento muy importante no sólo para presentar quejas y denuncias, sino para que te enteres quién es el más económico en la región, en la zona donde tú cargas el combustible; 310 o verificaciones correspondieron a esas denuncias, y hubo cinco gasolineras que no quisieron o no nos permitieron la verificación a la que están obligados por ley, en Sombrerete, Zacatecas; en Abasolo, Guanajuato, ¡qué pasó paisanos!, también el Manuel Doblado, Guanajuato, tampoco se dejaron visitar, y Amatepec, México, heroica ciudad de Tlaxiaco, en Oaxaca, fueron las tres gasolineras que no permitieron verificarse. Estamos Armando un operativo especial con la CRE, con ASEA y con la Guardia Nacional para poderlos verificar ya de manera conjunta.
Seguimos también viendo el servicio sanitario, que muchos apreciamos que estén limpios y que estén en buenas condiciones y de preferencia que no nos cobren.
En el gas LP, haciendo un corte el 5 de julio y convirtiendo a pesos y a kilos el precio internacional del gas, nos da 18 pesos con 38 centavos; y el promedio de las 220 regiones en el país, 15 pesos con 80 centavos, significativamente abajo del caos del cilindro de gas, no por nada el gas LP ha venido contribuyendo con este esquema de precios máximos a que se reduzca la inflación significativamente en el país.
Ese mismo 5 de julio, el precio internacional convertido a litros y a pesos fue de nueve pesos con 99 centavos el litro; mientras que el promedio de las 220 regiones fue de ocho pesos con 53 centavos.
Realizamos 898 visitas o verificaciones de constatación en las 220 regiones, entre tres, hasta cuatro visitas por cada una de las regiones a distintas empresas, y constatamos que todos estaban respetando el precio máximo, pero que había algunos que están por abajo del precio máximo, que eso es muy bueno, son aliados de los consumidores, que los encontramos en Jalisco, en Michoacán, en Coahuila, en el Estado de México, en Guerrero. Ejemplo de ello, Oligas, en Zapotlanejo, Jalisco, con un precio al público de ocho pesos 49 centavos el litro, cuando el precio máximo de la región es de ocho pesos 89 centavos, 40 centavitos por litro, muy buenos, acaban siendo significativos en la economía de quienes compran ese gas.
También, aliados de los consumidores encontramos en cilindros de gas, que es la forma en que se consume de manera más popular en casa, y encontramos ejemplos de aliados de los consumidores en Zacatecas, en Jalisco, en Puebla, en Veracruz, en Guerrero y en Chihuahua. Un ejemplo, Gas Lux, en Monte Escobedo, Zacatecas, con un precio al público de 17 pesos 29 centavos el kilo; el precio máximo en la zona, 18 pesos con 51 centavos, más de un peso por abajo del precio máximo, muy buen ahorro estos aliados de los consumidores.
Ochocientas noventa y ocho visitas de verificación, encontramos un vehículo que se inmovilizó y un porcentaje en esta semana un poco alto de cilindros en mal estado, que lo sacamos del mercado, ya no se les permite seguirlos usando a los distribuidores, pero los mejores verificadores del estado de cilindros somos nosotros en casa, es muy fácil revisarlo, cuando lo compren volteen el cilindro y vean que no esté picado en la parte de abajo, que es donde más se oculta el daño y que no esté floja la válvula, con esos dos puntos que veamos nos damos cuenta en qué estado está el cilindro, y no lo recibamos, hay muchos proveedores que nos pueden dar un buen cilindro, un cilindro en buen estado. Pues, sacamos estos ya del mercado.
Y vamos a ver ahora los 24 productos de la canasta básica, cómo se comportaron la semana pasada, tenemos ya el reporte, el Índice Nacional de Precios al Consumidor de Bebidas y Alimentos, donde se nota una muy ligera alza, afortunadamente no en estos productos, donde vemos una clara tendencia a la baja, tanto en precios altos como en precios bajos, se puede apreciar en la gráfica y lo apreciamos en los precios finales.
Tenemos que en la zona centro el precio más alto es de mil 19 pesos con 30 centavos, por abajo de los mil 39 que hablábamos hace un tiempo, ya no digo del precio que llegó a alcanzar hace más de un año, y ese precio lo encontramos en Walmart de Querétaro, Querétaro, mientras que el más económico…o es de Mega Soriana en Puebla, Puebla, el paquete en 844 pesos con 50 centavos. La Central de Abastos en Iztapalapa lo tiene en 941 pesos con 10 centavos.
En la zona centro norte, el precio más alto es de Walmart en Guadalajara, Jalisco, mil 12 pesos con 40 centavos; mientras que el más bajo es de Soriana en Zacatecas, Zacatecas, en 853 pesos con 40 centavos.
En la zona norte, la Central de Abastos de Monterrey, en Monterrey, Nuevo León, lo tiene en mil cinco pesos con 37 centavos, es el más alto de la zona; mientras que Soriana en Chihuahua, Chihuahua, tiene el mismo paquete, los mismos 24 productos en la misma cantidad para una semana en 816 pesos con 50 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, Walmart en Oaxaca, Oaxaca, lo tiene el paquete en 988 pesos con 60 centavos, muy buenos precios en la zona sur sureste, y Soriana lo tiene. en Boca del Río, el más bajo, en 806 pesos con 80 centavos.
Toca reportar remesas, son números del mes de mayo. Mayo siempre es un mes en el que nuestras paisanas y paisanos, heroínas y héroes de allá, de los Estados Unidos, con su esfuerzo, su trabajo, envían a mamá o esposa acá a México en promedio 350 dólares al mes, obviamente en mayo envían más de eso porque aumentó a cinco mil 693.1 millones de dólares, esto representa 71.6 por ciento más que en el 2019, 62.2 por ciento más que en el 2020, 25.8 por ciento más que en el 2021, y 10.7 por ciento más que en el 2022. Es el récord histórico, gracias a esas heroínas y héroes que de Estados Unidos apoyan a su patria, a su tierra.
Y podemos ver también a lo largo de las últimas tres administraciones federales cómo ha tenido una tendencia significativamente al alza y de forma continua a lo largo de la administración que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y ajora vamos a ver quién fue la peor y la mejor opción para el envío de efectivo. Recuerden que son dos variables: cuál es el tipo cambiario y si cobran o no cobran comisión. Eso es lo que nos debemos de fijar, paisanas y paisanos, porque ustedes lo determinan allá en Estados Unidos por el canal que usan para hacer la remesa.
La mejor opción fue uLink en el envío de efectivo porque no cobró comisión, ellos nunca cobran comisión, y y 17 pesos con 10 centavos el tipo cambiario. Zoom fue la peor opción en ese periodo, nos dio cinco mil 764 pesos con 53 centavos por los 350 dólares, cobró una comisión de tres dólares con 99 centavos de dólar y tipo cambiario más bajo 16.66.
Ahora, para el envío en depósito de cuenta, uLink fue otra vez la mejor opción, igual, no cobró comisión, 17.10 el tipo cambiario, por tanto nos da la misma cantidad cinco mil 585 pesos por los 350 dólares. Y la peor opción fue Rio Money Transfer, que dio cinco mil 769 pesos con 26 centavos, un tipo cambiario de 16.82 por dólar y una comisión de siete dólares.
Recuerden que quien más municipios cubre en el país, mil 217 es Finabien, antes Telecomm, y Oxxo es el que tiene el mejor horario y el mayor número de sucursales de este lado; no se paga, no se cobra la comisión, la comisión se determina y el tipo cambiario allá.
Paisanas y paisanos, gracias a esos héroes y heroínas por el apoyo que nos están dando a sus familias.
Gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informamos hoy sobre el tramo 2 del Tren Maya, que va de Escárcega a Calkiní pasa por seis municipios de Campeche, tiene 234 kilómetros de longitud e incluye dos estaciones, tres paraderos, una cochera para trenes y una base de mantenimiento para la vía.
Con el programa Promeza se interviene en el sitio de Edzná y Xcalumkín, donde además se construyen Centros de Atención a Visitantes, muy cerca de Edzná habrá un Hotel Tren Maya.
En el tramo 2 del Tren Maya se registra 156 kilómetros de vía terminada y están concluidas 297 obras de drenaje en 153 pasos y un viaducto; incluye la construcción del libramiento ferroviario de 18 kilómetros, donde ya se terminaron dos viaductos, 31 pasos.
La obra en el tramo 2 ha generado 12 mil empleos.
Informamos también, señor presidente, que concluyó el traslado del primer tren de Ciudad Sahagún, Hidalgo, a Cancún, Quintana Roo. Como usted lo constató, el primer vagón arribó al taller y cochera de Cancún la mañana del sábado 8 de julio, los otros tres vagones llegaron el domingo. Se trata del primer tren tipo estándar con capacidad para 230 pasajeros. Luego de su acoplamiento iniciarán las pruebas estáticas y después comenzarán a rodar sobre la vía entre Cancún y Mérida para las pruebas dinámicas.
El traslado de este primer tren implicó siete días de viaje a lo largo de casi dos mil kilómetros, pasando por 10 estados: Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Oaxaca, Veracruz, Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Inicialmente hubo algunos contratiempos, sobre todo por lluvia, pero se retomó el ritmo y se completó el trayecto conforme a lo estimado.
Agradecemos al personal de Alstom, a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a Capufe, a la Guardia Nacional y todas las instituciones que hicieron posible el traslado del primer tren con todos los cuidados necesarios para que no se registrara accidente alguno. Agradecemos también a la población, a los automovilistas, que, al ver el convoy de día o de noche, tomaron las precauciones necesarias y contribuyeron al paso seguro de los vagones.
Señor presidente, seguimos cumpliendo los compromisos y el primer tren de cuatro vagones ya se encuentra en el taller y cochera de Cancún. Ya hay Tren Maya y la transformación del sureste está en marcha.
Es cuanto, señor presidente. Vamos a poner un video.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Con su permiso, señor presidente.
Me toca informar el avance de la construcción del tramo 2 a cargo de Carso Infraestructura y Construcción y FC Construcciones, el tramo 2 está a nuestro cargo subdividido en dos subtramos: uno que le llamamos tramo norte, de Koben a Dzibalchén, y el tramo sur que va de Escárcega a Chiná.
Actualmente se tienen mil 295 máquinas y un número de seis mil 589 empleos generados.
El tramo norte, la construcción de la vía está completa, las obras de drenaje también, las 107 obras de drenaje; los 73 pasos por debajo de vía, puentes y viaductos también están concluidos, las estaciones y paraderos avanzan de acuerdo al programa y los pasos por encima de la vía también avanzado de acuerdo al programa.
En el tramo sur, la construcción de vía va de acuerdo a programa, las 215 obras de drenaje están concluidas, los 110 pasos por debajo de vía, puentes y viaductos también están concluidos y estaciones y pasos por encima de vía también avanzan de acuerdo a programa.
Sería todo, señor presidente.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Con su permiso. Muy buenos días a todos y todas.
El primer tren estándar de cuatro coches, el primer jaguar rodante con el corazón de México ya está en casa, y llegó al taller y cochera de Cancún después de mil 943 kilómetros, más de 80 personas que participaron en este convoy y en este traslado, y es el primero de 42 trenes.
Les enseñamos un poquito del video.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Pues este es el primer tren que se está entregando. Ya están los cuatro coches en el taller y la cochera de Cancún. Se está haciendo todo el proceso, desde ayer en la noche se terminó de quitar el embalaje y ya están puestos los cuatro coches en vía. Se hace el acoplamiento para tener el tren completo y poder empezar las pruebas, como bien decía el director May, estáticas y dinámicas.
Este es el primero de 42 trenes de acuerdo a lo que se ha establecido en el calendario desde origen. Empezábamos el video con un compromiso hace 25 meses aquí mismo, el 9 de junio de 2021, donde prometíamos que no íbamos a quedar mal y seguimos cumpliendo.
En agosto entregaremos dos trenes más y así cada mes se siguen entregando trenes. No quiere decir que hayamos hecho un tren y ahora tenemos que empezar otro desde cero, nosotros ya estamos produciendo y tenemos en producción del tren uno al 10 en distinto grado de avance, el tren 2 va casi al 50 por ciento de avance, quiere decir que en estas próximas semanas tendremos que terminarlo para entregar el tren 2 y 3 en agosto, tres más en septiembre y para diciembre de este año tendremos 13 trenes completamente entregados, de acuerdo al calendario, y seguiremos entregando trenes.
¿Qué significa esto?
Para que se den una idea, más o menos la producción a la que vamos a llegar en este ritmo es que vamos a estar produciendo cuatro coches por semana, es decir, 1.25 coches al día con el ritmo que vamos llevando.
A veces suena que es complicado porque no se empieza todo al mismo tiempo y al inicio tienes que hacer toda una serie de ingeniería, de compras, de planeación, de tener los materiales, de empezar a hacer partes primarias para poder avanzar en la producción de un tren, por eso el primer tren toma más tiempo. Y además se hacen una serie de validaciones, desde la caja, la soldadura, la pintura, todo, todo, se validando, tanto con Fonatur, como con la Sedena, como con las empresas certificadoras. De tal forma que vamos a tener el mejor tren que podamos tener en este país.
Y están aquí los coches. Las capacidades varían. Este es un tren de 230 pasajeros. Tendremos, como ustedes saben, trenes estándar de cuatro coches, trenes estándar de siete coches, trenes restaurante y trenes de larga distancia que tendrán unas cabinas, que tendrán camas, que tendrán regaderas, baños. Todos los trenes son 100 por ciento accesibles para personas con movilidad reducida, personas que quieran ir con bicicleta, que puedan ir con equipajes, 100 por ciento accesibles y todos equipados con la tecnología de la más alta calidad.
Aquí tenemos otras imágenes de cómo fueron llegando los cuatro coches.
Y, bueno, ¿qué es lo que sigue?, sigue el programa de validación y puesta en marcha. Tenemos dos tipos de pruebas: las pruebas tipo y las pruebas en serie.
¿Las pruebas tipo, qué son?
Son las pruebas con… Como les explicaba yo, tenemos distintos tipos de trenes; entonces, cuando tenemos un tren estándar de cuatro coches hay que hacer las pruebas tipo, quiere decir de ese tipo de tren, y ese tren se prueba 15 mil kilómetros.
Ya que se hacen las pruebas tipo y que se pasan todas estas pruebas se hacen en los siguientes trenes las pruebas en serie hasta que vuelve a cambiar el tipo de tren. Cuando pasas a un tren estándar de siete coches tienes que volverlo a probar, ¿por qué?, porque los pesos sin diferentes, la velocidad es diferente, la tracción es diferente, el número de motores es diferente, entonces, tenemos que garantizar que todo funcione bien.
Igual, cuando pasas al tren restaurante se hacen otra vez pruebas tipo y cuando se pasa el tren de larga distancia se hacen pruebas tipo. El resto luego ya siguen pruebas series; es decir, en los tipo tendremos pruebas de 15 mil kilómetros, y en los serie tendremos pruebas de mil kilómetros con marcha en vacío.
La que sigue, por favor. Se hacen 42 pruebas estáticas y 24 pruebas dinámicas.
¿Qué se prueba?, porque hemos escuchado que tiene que llegar el tren y tenemos que hacer las pruebas.
Se prueba todo. En las pruebas estáticas se prueban el sistema neumático, la rueda es férrea, pero el sistema neumático del tren; los sistemas de control de puertas, el aire, el agua, la iluminación, el sistema de información al pasajero, el voceo, todos los sistemas desde hasta que prendan las luces hasta la situación o el sistema más complicado. Son 42 pruebas.
Ya que se hacen las pruebas estáticas se pone el tren en la vía y se empiezan a hacer 24 pruebas dinámicas.
¿Qué se prueba?
Pues, otra vez todo, pero ya con el tren en la circulación en la vía; es decir, cómo va a frenar, a qué peso… Con qué peso va a ir, cómo va a ir en la vía, cómo va a ir circulando, el sistema de control del control, la calidad y el confort durante la marcha, que efectivamente no haya algún tema de algún interfaz con la vía donde vayan brincando o que haya que corregir algo. Los ensayos acústicos, cómo va a sonar.
Y algo superimportante: el tren va a 160 kilómetros por hora, pero se prueba al 10 por ciento más, es decir, se prueba casi a 180 kilómetros por hora, ¿para qué?, para garantizar que realmente pueda excederse en un momento la velocidad y se siga yendo con las características y las condiciones de seguridad adecuadas.
Se prueba en vía recta y se prueba en curvas, se prueba con pendientes, se prueba con distintas condiciones meteorológicas., Es decir, lo que tratamos de hacer es de probar absolutamente todas las condiciones a las cuales pudiera enfrentarse el tren en la distinta ruta para que podamos prevenir y para que podamos garantizar que el tren está yendo en las condiciones seguras.
Este es solamente un cronograma, no vamos a entrar porque es mucho detalle, pero simplemente para darles una idea de lo complicado y lo complejo que sí es el tema de las pruebas. A veces pensamos que es nada más prender el switch, y pues no, es todavía un poquito más complicado.
¿De dónde viene todo el soporte?
Bueno, de muchas partes del mundo, pero el equipo que nosotros le llamamos de pruebas y comisionamiento está encabezado por personas mexicanas que han sido capacitadas, y que esto es algo superimportante del proyecto porque una de las cosas que estamos logrando en este tren para México, hecho en México, es no solamente la producción del tren, la manufactura del tren, sino la transferencia de conocimiento y el desarrollo de nuevas capacidades en México para el sector ferroviario, para que después podamos tener más trenes con más mexicanos involucrados.
¿Qué se necesita?
Bueno, estoy ya es más técnico, pero, bueno, se está trabajando con la construcción de lo que ustedes vieron del taller y cochera de Cancún. Es un taller muy grande, este es de los más grandes y tiene todo esto, desde las vías, los fosos, donde se va a dar el mantenimiento, donde se revisa el equipo del taller; tiene una playa de vías, tiene vías principales, tiene otras vías de acceso, de conexión.
Y, bueno, necesitamos que la vía esté confinada, que es algo que ya se está trabajando para que se puedan hacer las pruebas, y estamos ya trabajando en 90 kilómetros con el apoyo de Fonatur y de los consorcios constructores para poder tener la vía de pruebas en donde se harán todas estas pruebas que les comentaba, tanto en vía recta, plana, con pendientes y en distintas condiciones meteorológicas y con distinto tipo de curvas.
Espero no haberlos aburrido mucho porque es un tema un poco técnico.
Gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, señor presidente, gobernadora, compañeras y compañeros de este gran proyecto, amigas y amigos de los medios.
Como ven, con este proyecto prioritario del Tren Maya construimos futuro, recuperamos pasado y reconfiguramos el presente, por eso siempre articulamos todo el trabajo técnico con un trabajo muy cuidadoso en la parte social, ambiental y cultural.
Y en la parte cultural, la Secretaría de Cultura y el Instituto Nacional de Antropología e Historia se ocupan de dos temas fundamentales:
El salvamento arqueológico que nos permita recuperar valiosa información sobre la grandeza, la fortaleza y características de las culturas y civilizaciones que ocuparon estos territorios.
Y el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas para que este sistema de movilidad genere atracciones desde el punto de vista cultural, identitario y turístico, que movilicen por supuesto a los visitantes, a la población y a mucha gente que se verá atraída de estas maravillas del área maya mexicana.
En el tramo 2, que corre de Escárcega a Calkiní, hemos recuperado información de cuatro mil 410 bienes inmuebles diversos: cimentaciones, albarradas, unidades habitacionales, caminos o sacbé, basamentos; incluso también hemos recuperado algunos elementos de arquitectura virreinal, como algún leguario que marcaba las rutas en la época que éramos dominado por el reino de España.
En el caso de bienes muebles, hemos recuperado 171 objetos relativamente íntegros, muy importantes, sobre todo porque nos ayudarán a enriquecer la museografía en no sólo los museos y zonas arqueológicas, sino también en algunas estaciones y paraderos.
Trescientos dos mil 768 fragmentos de cerámica que forman parte ya de este acervo de más de un millón 200 mil fragmentos de cerámica, que, aunque tal vez al público en general no le signifiquen mucho, a los arqueólogos les permiten entender de manera muy interesante las temporalidades, los intercambios, las migraciones y la estructura de la vida cotidiana en estos asentamientos que vamos encontrando.
Igual, hemos recuperado 281 enterramientos humanos, muchos de ellos con ofrendas asociadas, y 165 rasgos naturales que hablan también o que incluyen contextos culturales importantes, como cuevas, cenotes o abrigos rocosos.
Pasamos a las dos zonas arqueológicas que serán atendidas con el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza. Una de ellas es Edzná, en donde llevamos ya un avance del 57 por ciento en tareas de investigación y conservación.
Quiero destacar que se ha hecho un gran trabajo de conservación en el edificio de los cinco pisos, que es el que ven ustedes a la izquierda de esta lámina. Y ya llevamos un avance en la construcción de nuevas cédulas interpretativas para la comprensión del sitio.
La que sigue, por favor. Nos habla del Centro de Atención a Visitantes, estos son centros externos a la zona arqueológica, pero donde se ubican estacionamientos, área comercial, terrazas, sala de interpretación y, por supuesto, también áreas para el consumo de alimentos.
La que sigue tiene que ver con el museo de Edzná, un pequeño museo que incorporará buena parte de los materiales que vamos recuperando, tanto en el Promeza como en el salvamento arqueológico en todo este tramo 2 del Tren Maya.
La que sigue nos hablará de la zona arqueológica de Xcalumkín. Esta se encuentra cercana a lo que será el paradero de Hecelchakán. Hemos ya desarrollado un 11 por ciento de las acciones previstas en investigación y conservación, ya se mandaron a hacer las cédulas y tenemos un 20 por ciento de avance en la señalética.
Y estas zonas que tiene todavía muchas áreas por explorar nos ha permitido extender el área visitable en este lugar y también, al igual que en Edzná, la que sigue, tendremos un Centro de Atención a Visitantes que cuente con áreas comerciales y de servicios para que el público visitante tenga una experiencia más amena, más adecuada en la visita a estas zonas arqueológicas.
Es todo, presidente.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, presidente.
Informamos sobre los avances ambientales. La primera, por favor.
Compartirles que, como ustedes bien saben, esta es la obra que tiene más pasos de fauna, más de 500 pasos de fauna, tan sólo en este tramo más de 100 pasos de fauna.
Y también, estamos en el quehacer de hacer espacios de conservación de cuidado ambiental. En este tramo 2 tenemos la participación de 19 ejidos en pago por servicios ambientales, pero también estamos construyendo áreas destinadas voluntariamente a la conservación, más de 48 mil hectáreas están para este año que vamos a certificarlas a través de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas en cinco ejidos. Estas áreas se hacen directamente con los ejidos donde pasa este tramo.
La siguiente, por favor. También, tenemos una inversión social de más de 90 proyectos forestales con una inversión de 160 millones de pesos en diferentes propuestas, proyectos que coadyuvan a la conservación ambiental: colocación de cámaras trampas, monitoreo de fauna silvestre, taller de planeaciones participativas, plantaciones forestales de diferentes especies, que son tropicales, como caoba, como cedro, además del programa Sembrando Vida, y monitoreo de la vegetación que se tiene en estos espacios de flora y fauna.
La siguiente, por favor. Tenemos el cuidado de macizos forestales donde están 45 brigadas de vigilancia, prevención y combate de incendio. Estas brigadas están formadas directamente por compañeras y compañeros miembros de los diferentes ejidos que se forman y se capacitan para atención de incendios en selvas medianas, en tulares, en manglares, en plantaciones agroforestales y en acahuales.
Es cuanto.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Para reportar el avance en la construcción del hotel de Edzná, que la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, ejecuta en la zona arqueológica del mismo nombre, localizada en el estado de Campeche.
Actualmente la obra presenta un avance de 12.5 por ciento en la ejecución de los trabajos tales como el colado de concreto de columnas, la colocación de vigueta y bovedilla de la planta baja, así como la colocación de tuberías para las instalaciones eléctrica, hidráulica y sanitaria.
Se han generado un total de 275 empleos para los pobladores de la región, con lo que se apoya al incremento de la derrama económica y la generación de empleos directos e indirectos.
Como ya mencionó, este tren se encuentra muy cerca del sitio arqueológico del mismo nombre con un diseño ecológico en el cual coexista con la zona arqueológica y las áreas naturales. Se materializa bajo altos estándares de calidad considerando su apego a la normatividad ambiental.
Se realizan, además, actividades de reforestación mediante la siembra de cuatro mil 500 árboles, más de los ya existentes, coadyuvando con el enriquecimiento natural del área y trabajos de salvamento de flora y fauna.
Es cuanto, señor presidente.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
Presidente (habla en lengua indígena), compañeros, (habla en lengua indígena) Alégrense mucho, compañeros, porque estamos viviendo nuestro mejor momento histórico.
En este video, por favor, quisiera que lo pasáramos, primero.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
Ya no doy más detalles que han comentado mis compañeros, pero es el tramo más avanzado, prácticamente aquí con Carso está el 90 por ciento de los terraplenes, y vamos también avanzando en las zonas arqueológicas, en las dos zonas arqueológicas que tendremos, en fin, nosotros muy optimistas.
Y en esta cascada de aciertos nada más queremos agregar de esta cuarta transformación el Tren Maya se levanta como la obra más deslumbrante y emblemática. ¡Quién diría que México, un país que le llaman tercermundista, está haciendo ahora la obra más grande que se esté llevando a cabo en el mundo y sus alrededores!
Decía un empresario que nos acompañó el otro día en la evaluación, que se necesita estar cerca para conocer la complejidad de este reto. Pero Andrés, el hombre incansable, el que no se rinde jamás, devoró uno a uno los desafíos y las esperas, con su talento venció los laberintos sumando estrategias, visiones, inteligencias y voluntades, es titánico.
Y se escuchó el bramido de acero a todo galope del caballo de fuego que divide la luz de las sombras; atravesó ríos y caminos ante el asombro, los gritos y el júbilo que se pintaban en los rostros del pueblo; llegó a su destino. Y Andrés, nuestro presidente, se subió al tren con una sonrisa profunda que desbordó su cara, grande, grande, preciosa para guardarla para siempre.
Los campechanos valoramos que hayas aceptado nuestra petición de que se haga el tren ligero. Este tren va a ir de la estación de Campeche hasta conectar con el centro histórico. Es una obra millonaria y es también otro abrazo más de tu generosidad.
El tren es para Campeche un provocador, y no solamente es un sueño. Hoy nos hace soñar, pero en grande. Campeche llegó a aportar más del 25 por ciento del PIB, y, sin embargo, cuando se habla de qué lugar está en crecimiento económico de los 32 estados, Campeche está en el número 33, porque estamos bajo cinco.
Y esto, ¿por qué?, porque no tenemos infraestructura, sin gas, sin electricidad, sin caminos, dos vuelos; pero, bueno, después de estar en una trampa maldita, hoy llega el tren y creemos que de aquí en adelante no dependeremos más sólo del petróleo y del gobierno.
Hoy tú y tu equipo nos están dando la mano, siempre sensibles, para alentar la dinámica de futuros proyectos de infraestructuras urgentes, imperativas, para hacer menos profundo el abismo que hay entre la opulencia y la miseria que se vive en mi estado.
Pero como decía Neruda, presidente querido: pase lo que pase, llegue a donde llegue, este golpe de viento, de buen viento, lo agradecemos de corazón. Algo apareció en el aire inmóvil, un solidario sonido en la ventana que nos ha hecho recuperar la esperanza.
Gracias por el honor de decidir que en Campeche, en septiembre, en esta tierra que tanto te ama, se haga la primera prueba dinámica en la que nuestro guerrero jaguar se subirá al tren y a travesaremos Mérida y llegaremos al mar.
En cada sueño, en cada vuelo, el pueblo que te amamos, lleva tu huella. Tú, hermano Andrés, el hijo de la milpa, tú que llevas todos los colores del maíz tatuados en la piel, tú como el caballo de fuego, óyelo bien, serás historia y leyenda.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a abrir para preguntas.
Antes, nada más lamentar mucho el fallecimiento del licenciado Porfirio Muñoz Ledo. Ayer dimos a conocer un mensaje que quiero repetir ahora, dice así:
‘Lamento el fallecimiento de Porfirio Muñoz Ledo, con quien por mucho tiempo tuve coincidencias. Las discrepancias recientes no borran los buenos y largos momentos de amistad y compañerismo, mucho menos su legado político. Abrazo a sus familiares y amigos.’
También quiero informar que lamentablemente uno de los tres periodistas secuestrados en Nayarit fue asesinado, es una mala noticia. Liberaron a dos y uno fue asesinado. Mañana, que corresponde informar sobre seguridad, se va a dar más información sobre este lamentable hecho. También nuestra condolencia, nuestro abrazo a familiares y a sus amigos periodistas, compañeros de trabajo.
Y una noticia buena, porque así es nuestra vida pública, felicitar a los deportistas que participaron en los Juegos Centroamericanos y del Caribe, en San Salvador. Sumaron un total de 353 medallas, 353 medallas, 100 de bronce, 108 plata y 145 de oro, es un nuevo récord para nuestro país.
Vamos a recibirlos posiblemente a finales de la semana, a principios de la próxima. Vamos a tener aquí, en Palacio, una ceremonia de reconocimiento y de entrega de apoyos a todos los integrantes de esta delegación, que dejó muy bien parado a nuestro país, a nuestro querido México. Fueron muy dignos representantes del deporte de México y de nuestro pueblo y de nuestra patria. Entonces, los vamos a recibir aquí a finales de esta semana o a principios de la próxima.
Eso es básicamente.
---
PREGUNTA
¿Qué pasó con Mexicana, presidente, el sábado anterior?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te voy a contestar nada más por respeto, pero hay orden, pero te voy a contestar. Ya afortunadamente es buena noticia también, fíjate, por eso te voy a contestar.
Se logró que un juez desechara los recursos que presentaron abogados y algunos trabajadores en contra de la posibilidad de que los representantes legales del sindicato vendieran algunos bienes y la marca de Mexicana de Aviación. Entonces, ya se resolvió.
Faltan otros trámites, pero estamos contentos, y yo creo que también los trabajadores porque van a recibir un pago por la venta de esa marca y de esos bienes. Se hizo un avalúo y van a recibir pues alrededor de mil millones de pesos, son seis mil trabajadores y les va a tocar algunos 60, 80, hasta 100 mil pesos.
Esto va a ser una recompensa a lo mucho que han padecido, sufrido, desde que, en los tiempos del neoliberalismo, desde que Fox tomó la decisión de entregarle, casi regalarle Mexicana de Aviación a uno de sus allegados, que luego la quebró, la empresa, y quedó sin responsabilidad. Hubo impunidad, como era antes, que siempre se protegía a los de arriba.
Se despedía masivamente a los trabajadores, se les echaba a la calle; esto sucedió en las líneas aéreas: sucedió en el caso de Mexicana, que era una empresa pública y la vendieron en el gobierno de Fox; y también vendieron Aeroméxico, que era otra empresa pública, en el gobierno de Calderón.
Y, en los dos casos, estas ventas tuvieron que ver con el pago por favores recibidos durante campañas, y en el caso de Aeroméxico por el fraude electoral del 2006: como participaron los representantes de grupos empresariales, en pago Calderón les entregó Aeroméxico, también como regalo a todos los que habían participado en contra nuestra en la elección del 2006, los que aportaron dinero para la guerra sucia fueron los que se quedaron con Aeroméxico.
Y así en el despido de electricistas, ferrocarrileros, todos los que padecieron fueron damnificados por la política de corrupción y de saqueo.
Ahora estos trabajadores van a tener, aunque sea una pequeña porción de lo que por justicia le corresponde. Y estoy muy contento porque, además, ya con la marca la nueva línea aérea pues va a lucir más, porque estamos hablando de Mexicana de Aviación, es un símbolo, un emblema. Y la nueva línea va a empezar a volar el 1º de diciembre de este año.
Si no se arreglaba en lo jurídico, pues íbamos a tener que utilizar otro nombre. Ya se había pensado en Línea Maya, pero se logró hace unos días, a finales de la semana, se logró ya una resolución judicial. Entonces, es muy buena noticia para trabajadores. Hay que hacer algunos otros trámites en algunos juzgados.
Y yo espero que aquí les entreguemos el cheque a los trabajadores, no a todos, de manera simbólica a todos. Van a ser cheques personalizados, pero van a poder venir algunos a entregarles su pago por la marca Mexicana de Aviación.
Bueno. Vámonos por acá, ustedes dos y ustedes dos, y tres, el compañero.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Yusbel Carolina, de CódigoLibre.mx.
Señor presidente, dos preguntas: en días recientes, el candidato Adán Augusto López ha estado en controversia por varios temas. Y si esto llegase a afectar su campaña por la coordinación de la defensa y no conseguirse el cargo, ¿podría volver a su gabinete?
Y segundo, la capital de Guerrero se vio muy afectada este fin de semana, la ciudad estuvo vacía, los negocios cerrados, pocas personas en las calles y poco transporte público, mientras que la alcaldesa Norma Leticia Hernández aseguraba que todo estaba bien y no la ‘tumbarán’. ¿Qué nos puede decir respecto a esto?
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo primero, va a depender de los resultados, hay que esperarnos.
Y, la verdad, que todos los que están participando son gente con mucha experiencia en la administración pública, en la política, en la buena política, son honestos y aquí tienen las puertas abiertas, nunca se les han cerrado las puertas, pero va a depender de ellos y de los resultados, del proceso, de cómo decida la gente, que es la que va a resolver a quién quiere que yo le entregue la estafeta, el bastón de mando para conducir el movimiento de transformación.
No es como en el flanco derecho, que ahí ya eligieron los de arriba, Diego, Fox, Salinas, etcétera, etcétera, etcétera, y los medios ya eligieron a la señora Xóchitl, eso ya está resuelto, esa fue una consulta que hicieron en lo oscurito a los de arriba, el gerente del bloque conservador, Claudio X. González, y ya impusieron a la señora Xóchitl, y ya hay cargada o no se han dado cuenta, porque son predecibles y obvios. Entonces, acá es distinto, todavía falta ver quién va a ganar la encuesta.
¿Y cuál es la otra pregunta?
---
INTERLOCUTORA
La de Guerrero, el fin de semana. Estuvo muy afectado el fin de semana por las pocas personas en las calles, el transporte público, todo esto se vio afectado, pero la alcaldesa Norma Otilia dijo que todo estaba normal y que no le iban a ‘tumbar’, ya ve que fue muy difícil este fin de semana. ¿Qué opinión nos da de eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Estás hablando de Chilpancingo?
---
INTERLOCUTORA
Sí, de los transportistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí está viendo eso. Mañana, que van a estar aquí los del Gabinete de Seguridad, nos van a informar también sobre la situación en Guerrero y en especial en Chilpancingo.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, buen día.
Carlos Guzmán, de AvaNoticias, Cuatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Consultarle, aprovechando que está la secretaria del Medio Ambiente, sobre lo que está pasando con los chimalapas. Hay, hubo un plantón la semana pasada, desconozco si esté todavía aquí en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, justamente con ese tema.
Usted había comentado que en esta parte se iba a hacer un área natural protegida muy grande. No recuerdo, usted desmiéntame si me equivoco, si iba a ser la más grande, aparte del país, una de las más grande del mundo por la extensión; pero hay un conflicto ahí, ya hay un procedimiento judicial en la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Pues es consultarle justamente ese tema, que también afecta a Veracruz, de inicio, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos buscando un acuerdo porque había, como sucede en otros estados, Campeche con Quintana Roo, en la zona de Xpujil, son problemas de límites que vienen de lejos, también problemas de límites entre comunidades y constantemente hay confrontación lamentablemente, y estamos dialogando.
Donde hay más problemas de límites agrarios es en el estado de Oaxaca. En todos los estados hay, pero en Oaxaca son más frecuentes. Estamos ahora, por ejemplo, atendiendo un problema de límite que lleva muchísimos años, también la corte resolvió a favor de Sola de Vega y en contra de San Vicente Coatlán, y ya es una última instancia en lo legal, pero el conflicto está ahí, porque lamentablemente ha habido hasta muertos.
Entonces, no es que se tome una resolución legal y ya se solucionó el problema, no, hay que dialogar mucho, hay que llegar a acuerdos, hay que convencer. Eso es lo que se tiene que llevar a cabo, lo que se tiene que realizar.
El caso de los límites de Chiapas con Oaxaca y Veracruz, también se complicó porque hubo una resolución de la Suprema Corte a favor de Oaxaca en ese litigio, en la zona de los chimalapas. Estamos hablando como de 500 mil hectáreas, si no es que más. Entonces, los nuevos límites, de acuerdo a la resolución de la Suprema Corte, desaparecen como tres municipios de Chiapas, o sea, pasan a ser parte de Oaxaca y también hay una parte de Veracruz que quedaría también como parte de Oaxaca.
Entonces, estamos buscando un acuerdo —a ver si pones un plano— para que toda esa franja que está en conflicto se pueda convertir en una zona de reserva natural protegida, aun cuando se cumpla con la decisión de Oaxaca, de la Suprema Corte de que son tierras de Oaxaca, que exista un convenio para que la tierra de trabaje de manera mancomunada y que se aplique un programa para la reforestación, porque son tierras que tienen todavía mucha madera, son tierras forestales.
Sí, es esto, es toda esta parte, aquí está, es Cintalapa, es todo esto, incluso llega hasta la costa. Y acá está Oaxaca, es esto, toda esta franja.
---
INTERLOCUTOR
¿Y ahí qué se va a hacer, presidente? ¿Va a reunirse con los gobernadores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hay un avance de acuerdo entre los gobernadores de Oaxaca y de Chiapas, y también está participando el gobernador de Veracruz. Hay buen entendimiento y yo espero a que se llegue a un acuerdo. Tienen que hablar con las comunidades y nosotros vamos a apoyar si se llega a este acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
¿Podría ser antes de fin de año o de que finalice su administración que se…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ojalá que podamos hacerlo lo más pronto posible. Se está atendiendo, hay mesas de trabajo con este propósito.
---
INTERLOCUTOR
Y segundo tema, regresando al tema político, usted mencionaba, bueno, antes del fin de semana que… Usted mencionaba antes del fin de semana que no había ‘destapado’ a Xóchitl, pero en el caso de Ciudad de México se menciona a Santiago Taboada que es el bueno.
Usted, que se entera de todo y sabe de todo, es la persona mejor informaba del país, ¿sabe algo de este tema?, ¿quién es el bueno para la Ciudad de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, cómo no. Pues es que son muy obvios, ya lo dije, y predecibles.
¿Cuál es Taboada? ¿El de Benito Juárez?
---
INTERLOCUTOR
Benito Juárez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese, ese es, ese es el bueno.
---
INTERLOCUTOR
¿Ese es el bueno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ese. Porque también estaba el de Miguel Hidalgo, pero no, el de…
---
INTERLOCUTOR
Santiago Taboada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Es igual, porque al momento que llegan al cuerdo con lo de Xóchitl, como originalmente estaban pensando en Xóchitl para la ciudad, acuerdan que el delegado de Benito Juárez… A pesar de los escándalos de corrupción, pero son de las cosas que suceden, que pueden parecer extrañas, pero así es la vida política y así es la democracia.
Ese señor Taboada fue el que obtuvo más votos, es de los que obtuvo más votos en la pasada elección, en Benito Juárez, porque ahí la mayoría apoya a los candidatos de la derecha: en la Colonia del Valle, en… Hay sitios, hay lugares en el país, y también en el mundo, en donde son de derecha o son de izquierda. Es muy difícil que un candidato de izquierda, incluso moderado y con buena fama pública, gane en Benito Juárez si no es del PAN.
Ya les platiqué una vez de cuando pensamos que íbamos a poder ganar Benito Juárez porque teníamos un candidato idóneo, como se dice, lo mejor, nacido en la del Valle o en la delegación Benito Juárez, católico, pero auténtico, además de ser un hombre con valores morales, un católico practicante, de los que va a misa los domingos, un maestro, un abogado —también la profesión cuenta mucho— abogado, fue procurador cuando yo fui jefe de gobierno: el maestro Bernardo Bátiz. Honesto, inteligente, o sea, no había otro mejor, y dijimos: Ahora sí.
De repente, postula el PAN. No me pregunten a quién porque no me aprendí su nombre, y yo creo que nadie se acuerda.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Una persona, creo que un comerciante, y ganó, le ganó al maestro Bátiz. Entonces, pues ahí no está fácil porque, aunque estén viendo actos de corrupción que ha habido, como esto de los fraudes inmobiliarios, no, no, son más panistas ahí, en la Del Valle, que en Las Lomas.
Y desde luego, los que viven en Las Lomas tienen más ingresos, en Las Lomas viven los más ricos de México, pero no todos son conservadores, así es la democracia. Entonces, Xóchitl, que ya fue delegada precisamente en Miguel Hidalgo en Las Lomas, creo que ahí vive, la escogieron los que se sentían dueños de México porque quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando, nada más que eso está por verse.
Entonces, la escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa, dice groserías; pero, pues la gente ya no se va a dejar engañar.
Es como… ¿Se acuerdan de las víboras y las…? ¿Cómo se llaman?
---
INTERVENCIÓN
Tepocatas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tepocatas. ‘Y con salinitas ni al baño’, ‘y cuando yo llegue —así dijo en el Zócalo— a la Presidencia voy a meter a la cárcel a Salinas y a todos sus familiares’ ‘y ahora sí viene el cambio’.
Eso del cambio lo desgastaron, una palabra que… Nosotros tuvimos que ponerle ‘cambio verdadero’. Porque todo fue una farsa.
Entonces, quieren volver a engañar con eso, pero no, ya la gente no se deja. Y están inflando, pero no, no, no, no levanta, no va a levantar, porque son otros tiempos, ya la gente está muy consciente, mucho muy consciente.
Y el haber nacido en un pueblo no significa que se le tiene amor al pueblo. Muchas veces quienes vienen de abajo se vuelven ladinos y son racistas y son clasistas, se olvidan de sus origines, suele pasar. En los pueblos los más represores son caciques, también se origen popular, que olvidan su pasado, hay algunos que se blanquean.
Se habla mucho, por ejemplo, del caso de Porfirio Díaz, que surge del pueblo y era un hombre rudo. Se burlaban de él al inicio porque traía siempre un palillo en la boca, y la descripción de cómo vestía, de cómo se sentaba, pero pues la oligarquía siempre es oportunista, acoge a los que pueden servirles, y los va ladinizando.
Entonces, Porfirio una de las cosas que hizo es que a los 50 años se queda viudo y contrae matrimonio con una joven de la oligarquía de entonces, con Carmelita Romero Rubio, que tenía 17 años. Pero fíjense cómo es el poder, Romero Rubio había desempeñado el cargo de secretario de Relaciones con Sebastián Lerdo de Tejada, era el dos, y Porfirio con un movimiento militar los derroca, al gobierno legal de Sebastián Lerdo de Tejada, en 1876 y se tienen que ir todos al exilio: se va Lerdo, se va el papá de Carmelita.
Se habla de que Lerdo, el presidente destituido, era padrino de Carmelita, la hija de Manuel Romero Rubio, pero empiezan a regresar ya cuando Porfirio toma el poder, ya cuando tiene las riendas del poder y todos a regresar, y se empiezan a volver porfiristas al grado de que la ahijada de Lerdo se convierte en esposa de Porfirio.
El que nunca regresó fue Lerdo, murió en Nueva York, con mucha dignidad. Claro, ya Porfirio y los lerdistas que estaban en el gobierno tuvieron la audacia de irlo a buscar, traer su cuerpo y lo homenajearon, pero cuando trajeron su cuerpo hubo un movimiento popular en contra del porfiriato, hubo inconformidades.
Entonces Carmelita, a pesar de su juventud, era una mujer muy educada, muy formada culturalmente. Es de esos casos en donde se junta la oligarquía con la aristocracia, porque son cosas distintas, el oligarca es el quien tiene el dinero, no necesariamente es el que tiene cultura; el aristócrata sí, tratan de cultivarse por generaciones.
Entonces, tocaba el piano, era una mujer muy inteligente, culta, y se dice que ella fue la que blanqueó a Porfirio, o sea, lo pulió, y ya después Porfirio, ya más grande ya era otra persona. Entonces, ya empezó a ingresar al círculo de los hombres de negocio, lo empezaron a aceptar. Porque hay algunos que traen complejos y que quieren figurar arriba, y a veces llegan a tener dinero, pero lo que quieren es tener roce social. Siempre ha existido eso, ¿no?
Pero en estos tiempos benditos ya la gente está muy consciente, entonces es muy difícil que se engañe. Si no se tienen convicciones, si no se le tiene amor al pueblo, si no se le respeta al pueblo, no, aunque se venga de cuna humilde, aunque se haya nacido en un pueblo, no, son cosas distintas.
Entonces, ellos piensan, los mandamás, que pueden engañar. No, les falló, ya se los puedo adelantar también, ya chuparon faros, ya.
---
INTERLOCUTOR
Ya muy rápido, esto sí preguntarle, presidente: ¿qué está pasando en Chiapas?, están surgiendo muchos grupos de autodefensa, entre comillas. Prácticamente yo he contado 14, venía checando en la madrugada, en camino para acá, son 14 grupos de autodefensa, pequeños, pero sin duda alguna están generando mucho problema. ¿Qué nos puede informar de eso, presidente?
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay grupos de autodefensas, pero no muchos, y hay presencia de la Guardia Nacional en Chiapas. Han querido crear un ambiente de que en Chiapas hay mucha inseguridad, mucha violencia, pero no, yo les puedo probar con datos que no hay homicidios, no tenemos un índice delictivo alto, es de los estados… A ver, ¿por qué no pones Chiapas, en homicidios? Para verlo, porque si no sólo nos atenemos a la percepción y esa se puede crear, se puede crear una percepción negativa.
Además, cuando hay un hecho, como el secuestro de los servidores públicos del reclusorio, eso los medios lo magnifican y se genera, ¿no?, toda una percepción de que hay muchísima inseguridad; pero nosotros diario estamos viendo.
Miren Chiapas, por cada 100 mil habitantes, lugar 26. Perdón…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Sí, 26 lugar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Esto no tiene que ver con lo que dicen los medios.
Esto debe ser en general, no por 100 mil, el número de homicidios.
---
INTERLOCUTOR
¿Los desplazamientos, presidente, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí hay, pero normal. Tenemos presencia en la zona norte, en la parte también de la sierra, en los límites con Guatemala, y está tranquilo.
---
INTERLOCUTOR
¿Van a informar eso mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Pero siempre hay intención de decir: ‘La violencia’. Si se les cae Xóchitl, ¿en qué se agarran?, pues se agarran hasta de un clavo ardiendo. Pero ‘la violencia’. Imagínense qué cuentas va a entregar Claudio, tienen que seguir: ‘Sí, pero la violencia’.
Ah, el Tren Maya, ‘sí, el Tren Maya, sí. ¡Destruyeron la selva! ¡Válgame Dios! ‘Hasta los sitios arqueológicos. Ocurrencias’.
‘No, no, no, lo que está gravísimo es lo de la violencia, eso está gravísimo’. Pues sí, sí estamos enfrentando eso, son remanentes que nos dejaron, o sea, la herencia que nos dejaron los gobiernos vinculados a la delincuencia, a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco.
No hay que olvidar que en México hubo un narco-Estado y todos los grupos que operan en el país, que tienen que ver con la delincuencia organizada, todos se crearon en el periodo neoliberal, todos, y se les impulsó. Y estamos haciendo un gran esfuerzo para serenar al país y vamos avanzando, nada más que nos dejaron muy alto el índice delictivo, mucho muy alto; en el caso de homicidios altísimo, y lo hemos bajado como 15, 17 por ciento, es el que más nos ha costado de los delitos reducirlo, pero ha bajado.
No dicen nada, por ejemplo, pero hemos reducido el delito de secuestro en 65 por ciento; el robo en general, incluido el robo que hacían los delincuentes de cuello blanco.
Pero es Chiapas, hay cuestiones. Una vez aquí la compañera del Reforma, cuando estaba yo dando a conocer que estaba contento porque habían aparecido los secuestrados en Chiapas, entonces la compañera del Reforma inmediatamente me pregunta: ‘¿Y la señora secuestrada?, la que supuestamente, presuntamente originó el secuestro este de los 16 servidores públicos, ¿en dónde está?, ¿qué pasó?, ¿qué hay con ella?
Eso el Reforma, ¿no?, la compañera que hace su trabajo y que por cierto es buena periodista, pues ¿qué le puedo decir?, que ya afortunadamente está la señora de regreso.
---
PREGUNTA
¿Cuándo regresó?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues me dijeron ahora que fui a Chiapas, nada más que no quieren opinar, no quieren saber nada, y se le debe de respetar.
Pero pues sólo que yo lo diga aquí, y aunque yo lo diga, ya mañana no sale, sale lo que consideran nos daña. No hay objetividad en eso, no hay ética. Tampoco hay que pedir que cambien su actitud, los entiendo muy bien, es que recibía mucho dinero la mayoría de los medios de información, pero mucho, mucho, mucho; para que la gente lo sepa, documentado, 10 mil millones al año, documentado, de dinero del presupuesto, y eso lo bajamos a dos mil, dos mil 500.
Pero periodistas que cobraban... El otro día estaba yo viendo al del Cristalazo, estoy escuchándolo, enojadísimo. Pero parece que está en una lista, era de los que recibía dinero, sí ¿no? Entonces, pues tiene razón estar enojado.
López-Dóriga, pues está ahí en la lista; Krauze, pues también, vendían suscripciones de revistas al gobierno, que supuestamente se editaban, pero suscripciones de ocho mil, 10 mil revistas que le compraba el gobierno, de Letras Libres. ¿Cómo no va a estar enojado Sheridan?
Aguilar Camín, que también le compraban ocho, 10 mil revistas, pues todo el tiraje de la revista Nexos.
¿Cómo no va a estar enojada la señora del Pagés, de Siempre!, si recibían dinero?
Hay un periodista de estos formados en el Reforma que salen de las escuelas de comunicación social con ganas de hacer un periodismo plural, profesional, cercano a la gente, periodismo de investigación, pero los agarran ahí en el Reforma y los meten al redil, y los derechizan. Ese es el caso de este Moreno.
---
INTERVENCIÓN
Daniel Moreno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Daniel Moreno. De ahí salen y ya forman su revista, su plataforma. Tenía también dinero, o sea, del gobierno, le daba dinero el gobierno. Supuestamente muy objetivo, muy profesional, independiente; se le deja de dar el dinero y todo su periodismo es en contra de nosotros. Pero tienen fama de ser gente decente. No, no.
Y ya no hablemos de otros, que de plano actúan al servicio de intereses creados. Lo que hemos dicho de los famosos periodistas, que ganan dos millones, tres millones, uno que gana 10 millones de pesos mensuales. Ahora sí que ¿de parte de quién?
¿Qué periodismo es ese?
Popular no, justiciero tampoco.
¿Qué es lo que hacen?
Proteger a grupos políticos, económicos, ¿no?, o enfrentar, contrarrestar a quienes tienen un pensamiento progresista, como es nuestro caso.
Pero ya hablamos mucho, ¿verdad?, ya te contesté hasta de más. A ver, vamos por acá.
---
PREGUNTA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, buenos días. Soy Tere Moya Guillén, corresponsal del corporativo Imagen del Golfo, con cinco diarios impresos y tres digitales, encabezados por el Diario del Istmo, señor.
Y quisiera preguntarle en esta mañana por qué la contraloría del estado de Veracruz, a pesar de las denuncias de la Auditoría Superior de la Federación que encontró desvíos de dinero del exgobernador Miguel Ángel Yunes Linares, no procede para castigarlo penalmente. Parecería que existe compromiso del actual gobierno o de algunos de sus funcionarios para proteger el exgobernador panista, señor. ¿Qué opina al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que no hay el propósito de proteger a nadie, tampoco de perseguir a adversarios, no es mi fuerte la venganza. Hay denuncias en contra de Yunes Linares en la fiscalía, pero la fiscalía es autónoma. Son dos cosas:
Primero, que no tenemos nosotros el afán de perseguir a nadie. Sólo cuando ya me presentan pruebas ya sea la oficina de Inteligencia Financiera o la Consejería Jurídica, pues no nos podemos quedar con pruebas que puedan implicar corrupción. Entonces yo lo que les pido es: Presenten la denuncia a la fiscalía cuando tenemos elementos, pero no tenemos el afán de perseguir a nadie, de caer en lo espectacular, de decir: Los vamos a meter a la cárcel y la gente va a aplaudir, como era antes, lo que hacían.
Salinas se ganó al aplauso de todos cuando encarcela a un empresario y a un líder sindical, decían: ‘Ahora sí hay autoridad’. Puro cuento, resultó que, en ese gobierno, sin duda, es en el cual hubo más corrupción en la historia de México.
Me dicen: ‘¿En qué gobierno —ya no como presidente, como historiador— considera que ha habido más corrupción, en el sentido amplio del término?’
Yo les diría: Santa Anna, porque imagínense lo que implicó la pérdida de la mitad de nuestro territorio y luego que lo traen los conservadores vende otro pedazo, otra extensión de México en 10 millones de pesos, La Mesilla. En aquel entonces, después de que nos habían arrebatado, después del zarpazo, que nos quitaron la mitad del territorio, y se tiene que ir al exilio, lo van a buscar los conservadores y viene y vende La Mesilla, otra extensión del territorio, en 10 millones, y derrocha todo el dinero. Entonces, hablando de corrupción eso sí fue mucho.
Pero, luego, Porfirio Díaz, también, muchísima corrupción, reconocida hasta por sus mismos escritores. Hay un libro que escribió Francisco Bulnes, que se los recomiendo a los jóvenes, que era porfirista, y hace un relato de todos los negocios que se hicieron durante el porfiriato.
La imagen que se tiene en el conservadurismo hasta la fecha es de que Porfirio Díaz administró muy bien, que fue un buen gobierno, que no se endeudó al país, nada de eso es cierto, se endeudó a México y una gran corrupción.
Hablaba yo de la esposa de Porfirio Díaz, de Carmelita. Cuando se casan Porfirio y Carmelita, el testigo de la boda era uno de los tres que habían comprado las acciones del ferrocarril de México a Veracruz, que lo había inaugurado Lerdo. Ahora se están cumpliendo 150 años del ferrocarril de pasajeros en México, que fue la historia que acabaron los tecnócratas neoliberales, acabaron con 150 años de historia de ferrocarriles de pasajeros.
Bueno, compran las acciones del ferrocarril México-Veracruz, que fue el primer ferrocarril que se construyó, y las acciones las regalan. Estaban al doble, al triple en la bolsa de valores de Londres las acciones.
Bueno, de los que se benefician hay otro que seguramente la gente debe preguntarse: ‘¿Y por qué se llama así la calle Félix Cuevas?’ Pues era un empresario porfirista. Esa calle está en la colonia del Valle.
Él… Estoy tratando de recordar el otro nombre, ahí está en uno de mis libros.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Él es testigo de la boda, es testigo de la boda de Porfirio con Carmelita, es el testigo de Carmelita en la boda. Y se aprobó la compra venta de estas acciones sin autorización del Congreso.
Pero no sólo eso, con Porfirio Díaz se entregaron concesiones y se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas. Como tardó mucho, pues se comunicó todo el país por ferrocarril. Pueblos que no existían; por ejemplo, Torreón surge con el ferrocarril, se comunican los puertos y la frontera.
Pero deciden las empresas que tenían las concesiones declararse en quiebra, ¿y qué creen que pasa? El gobierno de Porfirio Díaz, con Limantour, en Hacienda, los rescata, como un Fobaproa, y pasan los ferrocarriles a ser propiedad pública, les compran las acciones.
Claro que hay negocios, porque el hermano de Limantour y otro señor que tenían información privilegiada, sabían que se iba a llevar a cabo la compra de estas acciones, se adelantan, compran las acciones cuando no valían nada; luego, el gobierno las adquiere y ganan muchísimo dinero, o sea, la élite. O sea, eran de los grandes negocios que se hacían al amparo del poder público.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Eduardo Liceaga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el otro. No, no. Está en el… Yo lo tengo en el libro. Es en el ferrocarril del… la venta del ferrocarril. Puede ser que esté en el libro. Ah, en El neoporfirismo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, está Felipe Buenrostro, está Liceaga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí va a aparecer, pero no son ellos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Manuel Saavedra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible) Guzmán…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Guzmán, sí, Guzmán.
Entonces, mucho negocio en el porfiriato. Los conservadores hasta ahora alegan, sostiene que fue un buen gobierno, y decía don Jesús Silva-Herzog que eran unos insensatos, decía: ‘Cómo van a decir que fue un buen gobierno el de Porfirio Díaz. Si hubiese sido así, no hubiese habido una revolución’. O sea, no fue, desde luego, un gobierno, porque llevó a la gente por la esclavitud y por la corrupción a tomar las armas. Ese es el segundo gobierno corrupto.
Luego, hay los casos de Obregón, que él mismo decía que cuando en Celaya le vuelan el brazo, no encontraban su brazo y él recomendó que sacaran una moneda. ¿Cómo se llamaba?
---
INTERVENCIÓN
Azteca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un azteca, y que lo pasearan por el campo de batalla. Y dice que, él mismo decía, que empezaron a mover así el azteca y vino su brazo, y así recuperó su brazo.
---
INTERVENCIÓN
Fue el único que no robó a dos manos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el único que no robó a dos manos, sí. Pero él mismo lo contaba eso, pero era un niño de pecho en comparación con Salinas, con lo que hubo de corrupción en el gobierno de Salinas, eso fue campeón, fue de campeonato, ahí se entregaron la mayor parte de los bienes del país y desde entonces se entregaron, se siguió la política, el salinismo como política, de seguir entregando bienes y bienes, hasta hace poco.
Y los que quieren ahora regresar, pues es que no se llenaron, porque no tienen llenadera, quieren más, sólo que el pueblo no lo va a permitir.
---
INTERLOCUTORA
Así es, señor.
Señor, otra pregunta. No sé si usted sabe que el estado de Veracruz está tapizado de publicidad con espectaculares y bardas con la imagen del secretario de gobierno Erick Cisneros. Si juntamos los que han colocado las ‘corcholatas presidenciales’, no le llegan a los que ha puesto él. ¿Qué le parece esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues está mal. ¿Qué tiene que hacer un secretario de Gobierno haciéndose publicidad? Si quiere ser candidato, que renuncie a su cargo. Y eso que habría que ver si son los tiempos que dictan los partidos, que deciden los partidos.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último, señor, nosotros consideramos que su obra más importante, arriba del Tren Maya y la refinería, es el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, por el gran interés que ha despertado de inversionistas de países de Asia y Europa que quieren participar en la construcción de las plantas industriales, y nos preocupa que usted visite más el Tren Maya que el Tren del Istmo, por los empleados, la derrama económica, y los beneficios que va a generar al país, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acabo de estar allá, hace 15 días.
---
INTERLOCUTORA
¿Va a seguir yendo continuamente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, cada mes voy al istmo, pero en los últimos tres meses he ido pues en dos ocasiones. No, en dos meses he ido dos: he estado en Salina Cruz, he estado… Bueno, recorrí el tramo de Palenque a Coatzacoalcos, bajamos en Coatzacoalcos e hicimos una reunión en el puerto; luego, sobrevolamos Coatzacoalcos, Salina Cruz.
Y últimamente recorrí el tramo de Tapachula a Ixtepec y tuvimos reunión en Salina Cruz. Estoy pendiente y se ha ido avanzando. Y es muy buen proyecto, mucho muy buen proyecto, igual que el Tren Maya, igual que la refinería, todos estos proyectos.
Y también es importante porque… Fíjense, tú nos haces un reclamo fraterno, nos dices: ‘¿Por qué tanto Tren Maya y no el istmo?’ Imagínense lo que dicen nuestros adversarios, no la gente, en el norte o en el centro, también nuestros adversarios. La gente no, porque en el norte, en el centro y en sur sureste, la gente está siendo atendida, en Chihuahua, en Sonora, en Baja California, en todos lados.
Pero sí se está buscando que se empareje el desarrollo, que sea horizontal. Es que en el periodo neoliberal no hubo un desarrollo horizontal, bueno, no hubo desarrollo, y lo que hubo fue crecimiento económico, y ni siquiera fue parejo, creció el norte, creció el centro y decreció el sur y el sureste.
¿Por qué no pones un plano? Porque es interesante que se sepa. Layda hablaba de lo que aportó Campeche para el desarrollo de México, durante 30 años Cantarell le dio a la nación dos millones de barriles diarios de petróleo promedio, dos millones de barriles diarios. En esos 30 años del presupuesto nacional el 40 por ciento, o sea, de cada peso 40 centavos provenían de los ingresos petroleros.
¿Y de dónde salía el petróleo para que se constituyera ese presupuesto?
De Campeche, primero Tabasco y luego Campeche.
¿Qué regresaban?
Nada.
¿Saben de qué vivió en ese auge Chiapas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán y una buena parte de Quintana Roo?
Vivió de Cancún 30 años. Era en el único sitio de aquí para acá en que había crecimiento, tasas de crecimiento de dos dígitos, es decir, 10, 12 por ciento anual. Entonces, muchísima gente se trasladó, migró a Cancún, al mismo tiempo que aquí, de aquí se llevaban el petróleo, al mismo tiempo que el 40 por ciento del presupuesto salía de aquí para el centro y para el norte del país, para todos.
Entonces ¿qué es lo de ahora en el sureste? Es que como se acreditó Cancún… No me gusta usar la palabra ‘marca’, pero es lo más conocido en el mundo, porque llegan 30 millones de turistas.
¿Por qué lo del Tren Maya?
Porque lo que queremos es que conozcan, se internen y conozcan la gran riqueza cultural, y lo que significa la selva tropical, que no se conoce. Es aprovechar que llegan allá para bajar y que la gente pueda vivir del turismo, de la actividad turística.
Porque, fíjense qué desgracia, aquí, que se llegaron a extraer dos millones de barriles diarios por un mal manejo de la industria petrolera, porque sobreexplotaron los yacimientos, los contaminaron, ahora la producción es de 150 mil barriles diarios. Ya Campeche dejó de ser el primer productor de petróleo, ahora es Tabasco de nuevo, que lo fue en los años 70, porque aquí agotaron toda la riqueza petrolera.
¿Qué estamos pensando para las nuevas generaciones?
Esto. Es cultura, ecología, turismo, por eso es importante esta obra.
Fíjense que el desarrollo de Cancún comenzó en los 70 del siglo pasado y se fue saturando, y llegó hasta acá, a Playa del Carmen, lo que es la Riviera, y luego hasta acá, a Tulum. El resto de Quintana Roo, el sur de Quintana Roo abandonado, porque tenía Chetumal auge cuando era zona libre y se podía ir a comprar artículos extranjeros. Salinas le quitó lo de la zona libre; nosotros ya volvimos a convertir a Chetumal en zona libre con subsidios fiscales para que se puedan importar mercancías del extranjero, donde no tenemos tratados comerciales, y se pueda comprar barato, queremos que renazca Chetumal.
Pero con el Tren Maya, —como todo esto está lleno de bellezas, aquí está Bacalar y las zonas arqueológicas— con el Tren Maya yo hablo de que si el 10 por ciento de los 30 millones que llegan a Cancún baja por acá y por acá, por el golfo, son tres millones, o sea, ya reactivamos.
Está creciendo mucho el turismo. Y aquí, por ejemplo, está Felipe Carrillo Puerto —por aquí, este debe ser— y hasta hace poco, a pesar de estar cerca de Cancún o relativamente cerca, decían ‘Carrillo Muerto’; ya no, ya no.
Entonces, todo esto es importante.
Y aquí, que es lo que tú estás planteando, no, pues tiene un potencial enorme. Por el crecimiento en el Pacífico, Manzanillo y Lázaro Cárdenas tienen más movimiento de contenedores que Veracruz, que históricamente es el principal puerto de México, por siglos. Bueno, aquí llegó Cortés.
Pero Salina Cruz, que lo estamos modernizando con obras, con un rompeolas, que tiene profundidad y todo, ya no vamos a estar nosotros desde luego, no sé qué nos depare el destino, pero, en 10 años, este puerto, mínimo va a tener el mismo movimiento de contenedores que Manzanillo. Porque aquí está la costa este de Estados Unidos virgen, porque todo el comercio de México con Estados Unidos, que somos principal socio comercial, está hacia el norte, y lo que queremos es participar más en el comercio en la costa este de Estados Unidos.
Y esta es la explicación, por qué el sureste: porque tiene petróleo, tiene el 70 por ciento del agua del país, tiene selvas, tiene todo ese potencial cultural, artístico, es la nación maya. Y lo más lamentable es el abandono en que estaba y la pobreza, es donde hay más pobres, es la paradoja de un país rico con pueblo pobre, una región rica con pueblo pobre.
Entonces, lo que estamos haciendo es equilibrando y también estamos haciendo lo mismo en el norte, muchísimas obras de infraestructura. Como ya no se permite la corrupción, el presupuesto rinde. Y todo lo que se está haciendo es con presupuesto, no es crédito, no se está endeudando al país, porque era mucha la fuga que había por la corrupción.
Por eso, aunque les moleste a nuestros adversarios, ojalá y vayan comprendiendo que yo no me voy a quedar callado. Si ellos siguen impulsando el regreso de un sistema de corrupción y de injusticias y de privilegios, no, no. Queremos justicia para México, queremos democracia, y es mi obligación como presidente.
¿Cómo, si estoy viendo que hay una pandilla de rufianes, hambrientos de dinero, que no les importa el bienestar del pueblo, si soy autoridad, si soy presidente, cómo no los voy a denunciar? ¿Cómo no, cuando menos, le voy a informar al pueblo de que están acechando y que quieren regresar a robar? Estoy obligado a hacerlo.
Vámonos ya, te quedas para mañana.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay ningún problema, ningún problema.
Ah, también, fíjense, para que vean la hipocresía de los conservadores. ¿Por qué no pones otra vez el plano?
¿Dónde creen que…? A ver si ponen el del tren, el de toda la ruta. ¿Dónde creen que se presentaron más amparos? Todo el circuito del tren son mil 554 kilómetros. ¿Dónde creen que hubo más amparos?
Aquí, en la Riviera Maya. Aquí, donde construyeron hoteles sin permisos, ecológicos; aquí, donde destruyeron zonas arqueológicas. Estos mismos eran los que financiaban a los seudoambientalistas.
Increíble lo de los ambientalistas o pseudoambientalistas. De repente alguien decide hacer una obra y le pueden hacer un movimiento, aunque sea de poca gente, 10, 15, 20 con cartulinas y denuncias en la prensa y todo, y lo que buscan es dinero. Tengo pruebas para decir de que ambientalistas de estos los han maiceado, les han dado dinero y se callan la boca.
---
PREGUNTA
¿Cuántos amparos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchísimos amparos, pero ya no prosperó ninguno, ya tenemos libre todo el derecho de vía.
¿Saben por qué también salimos adelante?
Por el apoyo del pueblo, Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
¿Ustedes creen que los amparos los promovían los ejidatarios, los comuneros, los campesinos?
No, no. Despachos de aquí de la Ciudad de México, de las Lomas y de Polanco, y de Claudio, eran los que promovían los amparos.
Y ambientalistas, como está muy bella esa zona, les daban hospedaje en buenos hoteles, van, toman una foto, ponen una manta y al hotel; porque el ambientalismo es de ver, pero también es placer.
Bueno, ya vámonos.
---
PREGUNTA
¿Cuándo entregan el Tren Maya? ¿Antes de Navidad o después de Navidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En diciembre, en diciembre.
Bueno, voy a aprovechar para decirles que mi quinto informe lo voy a rendir en Campeche, precisamente por lo que estamos aquí tratando; 1º de septiembre, formalmente es el informe, entonces lo vamos a rendir en Campeche en la mañana.
Y ese día, terminando el informe nos vamos a subir al tren, no para inaugurarlo, nos vamos a subir en la estación de Campeche. Porque coincide que es viernes, el fin de semana de la supervisión que hago cada 15 días. Entonces, nos vamos a subir al tren en Campeche, a la estación de Campeche y vamos a bajar en Teya, en Mérida. Es el primer recorrido, pero de supervisión.
---
PREGUNTA
¿Y la inauguración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En diciembre.
---
PREGUNTA
¿Van a aprovechar la temporada vacacional en diciembre, por ejemplo, sobre todo para la aerolínea de Mexicana de Aviación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, en diciembre la inauguración, pero en septiembre vamos a hacer esa supervisión. Vamos a tener una reunión ahí en Mérida también. O sea, primero es el informe en Campeche, terminando el informe nos subimos en la estación de Campeche. Ahí están ustedes invitadas e invitados.
---
INTERVENCIÓN
¿Al recorrido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, al recorrido. Nada más que, Jesús, porque son cuatro vagones, cuatro coches, nada más, los que vienen en la mañana, esos ya están.
Y luego, al día siguiente vamos a volver a subir al tren y vamos a bajar en la estación de Chichén Itzá, porque aquí Diego Prieto, los arqueólogos, van a abrir lo que se conoce como Chichén Viejo, que fue un primer asentamiento, las primeras construcciones, entonces se va a abrir al público, así es, ¿no?, ese día. Vamos a hablar ahí, nada más de cultura, de arqueología, de todo el rescate que se está haciendo en la región. Van a estar arqueólogos con nosotros, vamos a tener una reunión con ese propósito.
Nos volvemos a subir al tren y bajamos en Cancún. Eso sería el sábado. Y ahí en Cancún hacemos otra reunión y vamos a inaugurar algunas obras en Cancún, el tren y algunas obras.
Entonces, ya les adelanto eso. Pero es supervisión porque todavía, o sea, hay estaciones, las mismas estaciones que vamos a utilizar pues están en proceso, pero ya el tren puede… No se va a desplazar a 160 kilómetros por hora porque todavía está en periodo de prueba, pero sí vamos a llegar sin problema.
Antonio, del Grupo Carso ya tienen… ese es un tramo de ellos, de Campeche a Calkiní, sí. Y ya tú lo recorriste, ¿no?, en una locomotora de trabajo. O sea, ya se puede, o sea, ya están las vías. Entonces, es una buena noticia.
También aprovechar para agradecerle mucho a Maite y a la empresa Alstom. Pero es una empresa francesa, muy seria, muy responsable, pero tenemos la suerte de que en esa empresa francesa trabaja una mexicana, Maite, y que eso nos ayuda mucho.
Igual los trabajadores de Ciudad Sahagún, los que hicieron el tren, muchas gracias, y todos los trabajadores que están trabajando en el Tren Maya.
Se ve la vía. Cuando se habla de viaducto, sí, son puentes, estamos hablando de que van a haber en el Tren Maya más de 100 kilómetros de viaducto, es como 100 kilómetros de segundo piso, que 100 kilómetros es como ir de aquí a Toluca, pero por arriba; como el otro tren que ya estamos terminando, que también vamos a inaugurar, el de Toluca a la Ciudad de México.
¿Pero qué significa esto?
Significa mucho trabajo de los obreros, fierreros, soldadores. Mi respeto para todos ellos y a sus familias. Agradecerles mucho, mucho, porque ¿cómo lo hacemos? Estamos hablando de 50, de 60 mil obreros.
Es la obra más grande del mundo. Los amigos del gobierno de China, del pueblo de China, que son muy eficientes, trabajadores, están haciendo un ferrocarril de 700 kilómetros; no es para presumir, pero este es del mil 550, es el doble, y en cuatro años y medio. Imagínense cuánto trabajo de cuánta gente, cuánto amor.
Bueno, ya terminamos. Vámonos con la canción. Ya ésta va a ser la nueve, ya mañana terminamos con el álbum de 10 para los jóvenes, para los jóvenes. Se llama El poder de tus manos. A ver si no nos cepillan, porque ya nos… Una, una nos bajaron, una nos bajaron; pero, de ocho, una, ¿no? Una golondrina no hace verano.
A ver, vámonos con El poder de tus manos, es Intocable.
Fueron al cierre de campaña en 2006, cierre de campaña nuestro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, mañana nos vemos.
