Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de julio de 2023
Presidencia de la República
12 de julio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días-tardes. Ánimo.
Pues hoy es miércoles, es el día de la sección de 'Quién es quién en las mentiras'. Ya ven que eso no es ninguna novedad, ya no es nota, es la regla, el bombardeo de mentiras de los medios de manipulación, con honrosas excepciones. Entonces, vamos a ver cómo andamos.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos. Esta es la sección de 'Quién es quién en las mentiras de la semana' y hoy es 12 de julio de 2023.
Vamos a iniciar con la primera, que esto es un nado sincronizado de los que acostumbra la oposición para difundir la mentira de que la Ley de Ciencia y Tecnología está suspendida. El pasado 7 de julio, medios de comunicación y periodistas difundieron información falsa, alarmista e infundada sobre la supuesta suspensión de la Ley de Ciencia y Tecnología, vigente desde el 9 de mayo de este año, por algunos amparos que fueron aceptados por jueces. Pero esto es falso, por supuesto es falso que esté suspendida la ley pues, si bien existen amparos, sólo benefician a las personas que los promovieron y no afecta la aplicación de la ley en general.
Sin embargo, aquí está el nado sincronizado, Reforma, El Universal, Enfoque Noticias, Uniradio Informa, Norte Digital, La Crónica, Yahoo News, El Pulso de San Luis, Con Lupa, La Razón, La Verdad, La Silla Rota, La Otra Opinión, y esto es solamente por mencionar algunos; insisten en esto.
Pero el Conahcyt informó que no hay ninguna determinación judicial que suspenda con efectos generales la aplicación de la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencia, Tecnología e Innovación. De ser el caso, este Conahcyt impugnará las resoluciones que pretendan detener la aplicación de la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencia, Tecnología e Innovación.
En los últimos tiempos el Conahcyt se encuentra bajo asedio de grupos minoritarios de académicos e investigadores, incluso de autoridades universitarias, despachos de abogados, vinculados a partidos políticos y supuestas organizaciones de la sociedad civil que se oponen a la nueva Ley de Ciencia y Tecnología.
Recordemos que las élites no luchan por causas justas ni por el interés general, sino por intereses particulares y para restablecer sus privilegios. Es un grupo que por muchos años tuvo el control de la política científica y que hizo negocio al amparo del subsidio público, por lo que no conciben que hoy las capacidades científicas nacionales estén al servicio del pueblo de México.
Bueno, en pantalla estamos viendo el nado sincronizado. Fue una nota bastante difundida durante el fin de semana pasado.
Vamos con la siguiente. ‘Mientras más grande sea la destrucción, es mejor, para que la culpa del gobierno sea mayor,’ así dicen los malquerientes de la Cuarta Transformación. A veces pensamos que oposición, periodistas a modo y medios de comunicación al servicio de la oligarquía ya no pueden mentir más, ni ser más obvios o burdos; sin embargo, hemos descubierto que sí, ellos mismos se superan. El caricaturista de Reforma, Paco Calderón, y otros usuarios usaron el incendio en la plataforma de Pemex del activo de producción marina Cantarell, ubicado en la zona de Campeche, para desinformar y, por supuesto, es algo de su deporte favorito atacar al Gobierno de México.
Pero la imagen que utilizaron, ¿qué creen?, no corresponde al hecho. Esta foto que vemos en pantalla la utilizaron para hacer su denuncia; es una fotografía de la explosión de la plataforma petrolífera Deepwater Horizon ocurrida hace 13 años.
Y aunque son los propios usuarios responsables de las redes sociales quienes los desmienten, son incapaces de reconocer el yerro, pero ya no les importa y ni siquiera les preocupa. Cada vez es más evidente su cruzada contra el Gobierno de México. Es de risa, y sería de risa si no es por el alcance que estas publicaciones tienen en las redes sociales y que son incapaces de desmentir los yerros o bajar las publicaciones.
Ahí va la siguiente, que le dieron un golpe al vagón del Tren Maya durante su traslado, bueno, así de burdos, ya no saben que inventar. El pasado 8 de julio el presidente Andrés Manuel López Obrador presenció la llegada a Cancún del primer carro con vagones del Tren Maya. Esta obra emblemática del gobierno de la Cuarta Transformación es hasta hoy una de las que más ha incomodado a la oposición, es una de las obras más atacadas por estos ambientalistas de ocasión y, por supuesto, por los abogados de Claudio X. González. Pero el Tren Maya es ya una realidad, es un proyecto que impulsará el desarrollo de la región sur sureste, generará empleos e incrementará la conectividad en la península de Yucatán, permitiendo mover carga y pasajeros de una manera eficiente.
Pero ya sabemos que, como están muy enojados, hicieron pasar un rumor como una verdad, inventaron que uno de los vagones se había atorado en un puente, lo cual es falso. Si vemos en la pantalla estos tuits, tomamos solamente una muestra de todo lo que se difundió a través de las redes sociales, ustedes lo han de haber visto, son dos fotos idénticas, pero cuando vemos el video que difundió Fonatur, pues esto es falso.
En un punto cerca de Campeche, de Champotón, Campeche, los vehículos que llevaban el tren pasaron más despacio porque había poco espacio entre el puente, pero llegaron sin contratiempo. La verdad es que ya ni la amuelan con sus mentiras.
Vamos con la siguiente. Ay, está particularmente me da mucho gusto compartírselas, porque la verdad siempre aparece. Los ataques contra la familia del presidente fueron pagados por Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad, de Claudio X. González. El fin de semana pasado la revista Contralínea dio a conocer una investigación en la que, con documentos internos de la organización Mexicanos a Favor de la Corrupción se demostró que esa entidad de esta sociedad civil pagó un monto de 619 mil 150 pesos por la nota de la casa gris en sociedad con ¿quién creen? el Latinus, de Loret.
Con este material, por meses han atacado al presidente y a su familia. Y de manera la verdad es que bastante baja y muy indignante, llegaron al acoso de menores de edad en domicilios particulares, querían exhibir cómo vive el hijo mayor del presidente López Obrador porque rentaba una casa en Houston, Texas, en Estados Unidos.
A partir de esa publicación comenzó una intensa campaña mediática en la que participaron Reforma, El Universal, Aristegui Noticias y Telemundo, y los demás medios de radio y televisión. Ustedes recordarán que, durante varias semanas, yo diría meses, fue el asedio en contra de la familia del presidente, con mentiras armaban hasta mesas de discusión si era legal o no, etcétera.
Además, en 2022, Mexicanos a Favor de la Corrupción gastó la cantidad de dos millones 664 mil 100 pesos en sus campañas desinformativas en redes sociales. Según sus propios archivos contables, se pagaron en Twitter, Facebook y YouTube para diseminar masivamente este reportaje y otros trabajos similares disfrazados de periodismo,
Pero, si se tiene que pagar grandes cantidades de dinero para posicionar un ataque político utilizando a la familia del presidente, no es ético. Queda claro una de las principales fuentes de muchas de las campañas mediáticas contra el Gobierno de México. Aquí está la investigación con documentos propios internos de Mexicanos a Favor de la Corrupción, de Claudio X. González.
Y ahora queremos mostrarles esta información. Este es el arquitecto del proyecto del gobierno de la oposición. José Ángel Gurría apenas tenía 43 años, cuando fue director de Nacional Financiera, entre 1993 y 1994. Al término de su gestión, le fue otorgado una pensión vitalicia por más de un millón de pesos al año. A sus 73 años, actualmente Gurría, el flamante arquitecto del proyecto de gobierno de la oposición, ha cobrado más de 23 millones de pesos sólo de su pensión de Nafin.
Durante casi 15 años cobró más de un buen sueldo como secretario general de la Organización para el Cooperación y el Desarrollo Económico entre 2006 y 2021. Lo que le llaman la pensión especial vitalicia por retiro fue autorizada el 14 de abril de 1994 por el entonces director general de Nafin, quien es Arturo Ortiz Hidalgo, único facultado para aprobar el beneficio cuando lo estime conveniente, lo que sea que eso signifique, y cuando los trabajos tengan por lo menos 40 años de edad y 20 años de servicios.
¿Pero qué creen?
Gurría nada más trabajó un año. Qué privilegio.
Sin embargo, además de su pensión, José Ángel Gurría tiene anualmente otras prestaciones con cargo al erario, o sea, todos pagamos lo que a continuación voy a mencionar: un arco navideño, un pago por concepto de caja de ahorro, un reembolso deportivo, un subsidio de artículos alimentarios y ocasionalmente al menos lo recibió en 2002, 2003, 2007 y 2008; también, recibió un reembolso de gastos médicos en estos años.
En un país con tanta desigualdad, el privilegiado político priista José Ángel Gurría Treviño tiene poquísima autoridad moral para hablar de pobreza y corrupción, mucho menos de desarrollo y democracia cuando ha sido uno de los impulsores del neoliberalismo que, por suerte, ya ha fracasado. Juzgue usted mismo.
Por último, tenemos la colaboración de Infodemia, que es sobre mentiras que se dijeron de la llegada del primer tren a Cancún como parte de los avances que se tienen en la obra del Tren Maya. Vamos a verlo.
---
VOZ HOMBRE
Las descarriladas mentiras contra el Tren Maya. Usuarios de redes sociales y comentaristas emprendieron un nuevo ataque de desinformación en contra del Tren Maya con tres vagones de mentiras.
Uno. Falso montaje del primer vagón del Tren Maya.
---
VOZ HOMBRE
Estúpidos, el montaje, la simulación de López Obrador cuando ayer ofreció a la ciudadanía este supuesto avance del Tren Maya.
---
VOZ HOMBRE
Como parte de los ataques de mentiras contra esta obra, hubo quienes sostuvieron que el evento del 8 de julio fue un montaje porque el vagón fue empujado por un montacargas sobre 100 metros de vía de la cochera taller.
Agregaron que la vía sobre la que se presentó era un tramo que no conectaba a nada. Y en realidad el primer convoy del Tren Maya, compuesto por cuatro vagones llegó a un taller y cochera de Cancún en donde iniciará una etapa de 40 pruebas estáticas para luego dar paso a 20 pruebas dinámicas donde sí correrá sobre la vía.
Dos. Falso que no había trabajadores del Tren Maya en el evento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Allá están los trabajadores. Un saludo a ustedes. Muchas gracias.
---
MALU GRANADOS
¿Cuáles trabajadores? Yo no veo nada, oigan.
---
VOZ HOMBRE
También acusaron que el presidente Andrés Manuel López Obrador simuló saludar a trabajadores de la obra porque no había nadie frente a él, a pesar de que en el video publicado en los canales oficiales del presidente se puede apreciar a un grupo de trabajadores en la ceremonia.
Tres. Deliberada confusión sobre el Tren Maya.
---
JORGE TRIANA TENA, DIPUTADO
No inauguramos un Tren Maya en una vía de 100 metros con un vagón que llegó transportado.
---
VOZ HOMBRE
Comentaristas en redes sociales aseguraron falsamente que el presidente Andrés Manuel López Obrador había inaugurado el Tren Maya el pasado 8 de julio. En realidad, se trató de un evento para recibir el primer vagón del tren, luego de que el convoy viajó desde Ciudad Sahagún, Hidalgo, a un taller y cochera en Cancún, Quintana Roo.
El presidente López Obrador informó en la misma publicación del evento que el Tren Maya se inauguraría en diciembre de 2023 con 20 estaciones y 15 paraderos, a lo largo de más de mil 500 kilómetros por Campeche, Chiapas, Tabasco, Quintana Roo y Yucatán.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Mienten como respiran. Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedó Ernesto Ledesma y luego ya vamos a empezar aquí. Ustedes tres y ustedes.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Ernesto Ledezma, de RompevientosTv.
El primer caso que quiero disponerle es sobre el defensor Arnulfo Cerón Soriano, de Tlapa, Guerrero, quien fue primero desaparecido el 11 de octubre del 2019 y después, bueno, ya apareció su cuerpo. Usted tuvo una visita ahí en Tlapa, Guerrero, en noviembre de 2019, y en el discurso que usted plantea ahí pues se comprometía a que se hiciera justicia en el caso de don Arnulfo Cerón.
Se atrapó a los autores materiales y estos autores materiales pues en los interrogatorios que les hizo la fiscalía, pues señalaron que el autor intelectual era Marco Antonio García Morales, quien en 2018 había querido ser presidente municipal de Tlapa, Guerrero, pero que no le fue posible, se le canceló el registro, y entró su suplente, y él quedó con un cargo que se creó ahí en Tlapa, Guerrero, de jefe de gabinete, y es quien realmente mandaba.
Este hombre, finalmente, con los testimonios y la fiscalía fue encarcelado. En el 2020 se le intentó dar una, de pasar de prisión preventiva a prisión domiciliaria; se canceló, el entonces gobernador Héctor Astudillo se opuso también, se canceló esa medida, ese cambio de medida cautelar. Sin embargo, en diciembre del año pasado, de 2022, un nuevo juez, que es el juez Emmanuel Reyna Vélez, le cambió la medida de prisión preventiva a una libertad condicionada, de que no saliera de Tlapa, Guerrero.
Ahora el juicio sigue y todo apunta, ya que este señor será liberado… Se ha hablado también con el presidente del Tribunal Superior de Justicia, Raymundo Covarrubias Vázquez, quien, a pesar de que el juicio no ha terminado, él ha señalado que el señor Emmanuel Reyna Vélez ha presentado toda su inocencia y que próximamente será liberado, esto se lo ha dicho también a los asesores de la víctima.
El juez que había cambiado la medida de prisión preventiva y que la había querido cambiar a prisión domiciliaria fue incluso destituido en las investigaciones que se hicieron, fue destituido este juez y ahora hay amenazas contra la familia. Siguen las presiones que se va a liberar. Y este hombre, Emmanuel Reyna Vélez, en los testimonios, por lo que había sido detenido, es porque contrato a un grupo violento, que son los que finalmente dieron su testimonio en su contra.
Ahora está a punto ya de ser liberado y este hombre, además, pretende ser el candidato a la presidencia municipal por Morena en Tlapa, Guerrero, y los asesores, los defensores de Arnulfo Cerón Soriano, pues piden también si puede haber alguna intervención, una revisión por parte de ustedes y hacer una revisión del juez Emmanuel Reyna Vélez, que al parecer está señalando que próximamente saldrá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, vamos a ver el tema. Tengo conocimiento del asunto; no estaba enterado de esto último, pero le vamos a pedir a Rosa Icela que revise el caso.
Ahí nada más te hago una observación respetuosa: esto de que va a ser candidato de Morena se me hace un poco exagerado. Para empezar, está en la cárcel, todavía no ha salido.
---
INTERLOCUTOR
No, no está en la cárcel, ya está libre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, pero está en proceso, está sujeto a proceso. Y el presidente del Tribunal Superior de Justicia de Guerrero puede estar comentando que va a salir libre, pero falta que esto suceda. Ahora, de ahí, de estar en proceso, a ser candidato de Morena,pues sí hay un trecho, bastante, en cuanto a la imaginación, sí. O sea, ya está muy adelantado. O sea, yo entiendo que hay que revisar el asunto, pero no politizar.
---
INTERLOCUTOR
No, mire, ustedes hagan su revisión, Morena hará su revisión.
Y yo entiendo lo que usted me dice, y más en estas campañas, en esta infodemia que hay contra su gobierno por parte de la oposición en donde quieren criminalizar o su partido o su gobierno, yo entiendo esa parte y no va desde ahí.
Es: hagan la revisión porque ahí si pretende ser candidato, no dije que va a ser candidato, sino que pretender ser, y pues es está con todo el equipo de ese partido ahí en Tlapa, Guerrero. Es solamente esa observación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que para esa elección falta, pues como un año y todavía está atendiendo su asunto. Y si es culpable, pues no va a salir; pero adelantar vísperas no es ético.
---
INTERLOCUTOR
O sea, ¿me está diciendo que el planteamiento que yo le hago…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre la parte…
---
INTERLOCUTOR
…que no es ética? Yo no comparto eso…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es politiquería.
---
INTERLOCUTOR
¿Me está diciendo que yo estoy haciendo politiquería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, yo no comparto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es que hay que ser muy serios en la presentación de denuncias, no volar.
---
INTERLOCUTOR
Sí, bueno, yo nada más le digo: soy serio en la presentación de denuncias y de ninguna manera estoy politizando. Si usted va a Tlapa, ahí perfectamente su población…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, si sí voy, yo voy seguido.
---
INTERLOCUTOR
La población puede decirle el papel que juega en ese partido. Pero es eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Conozco muy bien la situación.
---
INTERLOCUTOR
Pero no me lleve a que estoy politizando eso, porque no es así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, nada más te hago la observación de que el añadido de que va a salir o lo van a dejar en libertad porque va a ser candidato de Morena en Tlapa se me hace una desproporción.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero es que yo no estoy diciendo que va a salir. Pero es que no me cambie la palabra, presidente, porque yo no dije que va a salir porque va a ser candidato de Morena, no, estoy hablando de un comerciante que ya fue jefe de gabinete por el partido Morena, que era el candidato a la presidencia municipal de Morena y que quiere ser otra vez candidato, y que están soltando muchísimo dinero para liberarlo. Es eso, que se haga una revisión del caso; pero de ahí a que yo haga politiquería pues no me parece correcto que me esté diciendo eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, tú tienes todo el derecho de manifestarte y la libertad de exponer las cosas, y yo también de acotar y de dar a conocer mi punto de vista, y creo que esos añadidos no tienen que ver con el planteamiento de que puede estar habiendo influyentismo, presiones, para liberarlo y posiblemente para que continúe haciendo política. Pero ya decir ‘lo van a sacar’, ya dando como hecho que lo van a sacar y luego ‘y va a ser candidato de Morena’…
---
INTERLOCUTOR
Y quiere ser candidato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y quiere ser candidato.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, presidente, yo sé que usted a veces cuando tiene discrepancia con algún medio dice que hay politiquería o que tiene una discrepancia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que…
---
INTERLOCUTOR
Pero sí. No, es que lo hace con algunos periodistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, claro, con todos, o sea, pero no de ahora, de siempre, de siempre.
---
INTERLOCUTOR
Pero no me parece correcto que me esté diciendo eso a mí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estoy acostumbrado a escuchar mentiras.
---
INTERLOCUTOR
Sí, yo tampoco; sí, no, yo tampoco, presidente, con todo respeto.
El siguiente tema, presidente, tiene que ver con el estado de Chiapas. Hemos visto cómo se ha presentado las cifras en índices de violencia en esa entidad federativa. En el trabajo en campo que hemos estado haciendo durante varios años, incluyendo este, pues la violencia que se ha exacerbado en varios municipios por presencia de cártel de Sinaloa, cártel Jalisco Nueva Generación, pues también se ha agudizado los enfrentamientos.
Esto que sucedió en Frontera Comalapa, por ejemplo, que generó ahorita aproximadamente tres mil 500 personas pues que no han podido en una gran parte regresar a sus poblados por la condición de inseguridad, estos enfrentamientos que hubo durante tres días con disparos, con drones, aparecieron estos vehículos que les llaman ‘monstruos’, pues, bueno, son… Han generado mucha zozobra. En la zona Altos, lo mismo.
Y en el conteo que hay con respecto de los desplazados, pues ya hay una suma aproximada de 16 mil desplazados en el estado de Chiapas.
Y entonces, lo que se está planteando es esto que ha señalado la relatora, que es la relatora Cecilia Jimenez-Damary, relatora especial de la Ley de Organización de Naciones Unidas para Desplazados, y ha estado solicitando al gobierno que se cree la ley para desplazados internos, porque un problema fuerte que hay es la que no hay una atención para los desplazados ni hay conteo para los desplazados.
Nosotros hemos señalado, incluso también cuando estaba el COVID, que los desplazados, mientras estaba la campaña de ‘Quédate en casa’, los desplazados, la campaña que había en Chiapas ‘Les queremos en casa’, porque se quería que los desplazados regresaran.
Y no sé qué está haciendo su gobierno en ese sentido de atención a los desplazados porque, de estos 16 mil desplazados, el 95 por ciento son indígenas. Y hay muy poca atención porque hay una… El subregistro que presenta el gobierno de Rutilio Escandón pues tanto en materia de COVID como en materia de desplazados, pues no hay atención. No sé qué se está haciendo en su gobierno frente a eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos atendiendo los problemas en Chiapas. Y también sostengo que se ha exagerado lo que sucede en Chiapas, o en los últimos tiempos, bueno, en general en el país.
El tema de los conservadores y de sus medios es el de exaltar todo lo relacionado con la violencia, como si fuese lo mismo de antes y como si no estuviésemos nosotros todos los días atendiendo este problema que heredamos de gobiernos corruptos que estaban vinculados con la delincuencia organizada, porque existía un narco-Estado en la época de Calderón y eso no se dice.
Ustedes pueden estar hablando de la violencia en Chiapas, en Guerrero o en cualquier lugar, pero es muy difícil. Incluso ustedes, que hacen un periodismo independiente, —para mí, entre comillas— no tratan el tema, por ejemplo, de García Luna, eso ya pasó, eso ya no es nota.
No tratan el tema de la guerra que se desató con Calderón, mucho menos van a tratar el tema del fraude del 2006 que llevó a declarar la guerra de manera irresponsable.
En el caso de Chiapas, ¿sí?, no se habla de la creación de grupos paramilitares que surgieron a partir del movimiento zapatista durante el periodo neoliberal.
No se habla que en Chiapas se creó una situación, esa sí, de verdadera polarización, y que hemos estado buscando la reconciliación en las comunidades, sin tomar partido por ningún grupo, como sí lo han hecho quienes supuestamente defienden derechos humanos y que han provocado con esas actitudes más divisiones en las comunidades, en los pueblos.
Tengo presente, por ejemplo, lo de Tila, hablando de desplazados, en donde tuvo que salirse la mitad del pueblo porque se apoyó a un grupo, defensores de derechos humanos, para expulsar a una parte de la población.
Entonces, estamos trabajando en eso. Tengo el informe de todo lo que está sucediendo en Chiapas, y los datos que tenemos —que consideramos son datos ciertos— indican que no existe una situación de descontrol, de violencia en Chiapas. Esa es nuestra postura.
Y vamos a seguir atendiendo a desplazados y vamos a seguir procurando la paz en Chiapas. Pero los datos que tenemos sobre Chiapas en homicidios, en secuestros, en robos, es de los estados con menos incidencia delictiva en el país, pero ustedes tienen una visión distinta y la respetamos, nada más que no la compartimos.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿cuál es la visión distinta, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que tú me estás diciendo, de que hay muchísima violencia en Chiapas.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mire, créame que yo entiendo que tiene… Usted dice que no tiene enemigos, que tiene adversarios, ojalá fuera así, pero usted tiene enemigos y tiene adversarios, y la diferencia desde mi punto de vista es que un enemigo quiere destruir y un adversario quiere derrotar.
Mire, presidente, nosotros llevamos muchos años, antes de su sexenio y seguiremos después de su sexenio, haciendo cobertura en campo, y no habíamos visto la situación en campo, hay zonas donde ya no podemos llegar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora está peor, según tú.
---
INTERLOCUTOR
Sí, en algunas zonas, sí, claro.
Pero, mire, yo puedo entender a lo mejor que usted crea que esto es parte de una infodemia y no sabemos cómo hacerle para convencerle que hay situaciones gravísimas en corredores que tienen ahí el cártel de Sinaloa y el cártel Jalisco Nueva Generación, que vemos pasar los convoys con Urvan, con vidrios polarizados desde Jataté, pasando por San Andrés o San Cristóbal, Teopisca, Comitán, Frontera, Comalapa, hay rutas y no se les está deteniendo.
Entiendo la cuestión preventiva por parte de una estrategia de seguridad de no confrontarse con grupos delincuenciales porque se puede exponer la vida de otras personas, pero estamos documentando en campo la situación que tienen estos desplazados y estas personas desplazadas, y no hay atención ni de salud, ni de refugio, ni de nada.
Tenemos documentado cómo, frente a la falta de atención, se ven obligados a regresar y luego se tienen que volver a salir, dependiendo de si se incrementa o no la violencia, pero ustedes lo llevan como si fuera un ataque político a su gobierno y no estamos nosotros en esa lógica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí, sí están en esa lógica.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero entonces qué hacemos con las víctimas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya lo que estás haciendo aquí, la denuncia, nada más que tenemos el derecho a disentir, o sea, nada más. O sea, tú tienes una visión y yo tengo otra, y no tenemos por qué coincidir. Y ya los que nos están viendo, y sobre todo los chiapanecos, son los que van a tener la última palabra, la gente de Chiapas. Eso es lo que yo puedo decirte. O sea, yo me atengo… A ver si no pones favor Chiapas.
A esto es a lo que me atengo, sí, porque un elemento de violencia, desde luego extremo, es la pérdida de la vida de una persona, un homicidio. Además, en el caso de los homicidios, por lo general no existe cifra negra. Si se tratara de un robo, si se trata de un secuestro, de una extorsión, sí puede haber cifra negra, o es más distante a lo real; pero el caso de un homicidio… Aunque hay veces que cuando hay enfrentamiento entre bandas se llevan a sus muertos, y llega el Ministerio Público a dar fe de los hechos y no encuentra a las víctimas, pero es excepcional, por lo general estas cifras corresponden a la realidad.
Es como el caso de los robos de vehículos, homicidio y robo de vehículo, porque cuando se roban un vehículo, o está asegurado o al que le roban el vehículo va y denuncia de inmediato porque teme que utilicen su vehículo para cometer otro delito.
Entonces, esto no está inventado, esto es lo que nos guía. Entonces, si Chiapas, de acuerdo a esta información, ocupa el lugar 26 en el país de las 32 entidades federativas, pues tenemos visiones distintas de lo que pasa.
Pero, a ver si no hay otros datos de Chiapas, completos, toda la incidencia delictiva. Acabo de estar allá. Estos son los principales delitos en Chiapas.
---
INTERLOCUTOR
Presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme.
El robo de transporte ocupa el lugar 22, en secuestro el lugar 25 y, mira, va a la baja, de acuerdo a la información que tenemos.
Ya, como vimos, en homicidio doloso el lugar 26; robo de vehículo, lugar 30; delitos de impacto, 31 por ciento; robo a casa habitación es el de menos incidencia, el robo a casa-habitación en Chiapas, de todo el país.
¿Qué es lo que hay en Chiapas?
Pues hubo una guerra. El Estado en ese entonces creó o alentó la creación de grupos paramilitares y se mantuvo una confrontación; ya no hay, afortunadamente, esa violencia, pero se dividieron los pueblos y existe todavía esa división, que la hemos ido atendiendo con Programas de Bienestar, por ejemplo, en comunidades en donde había zapatistas y no zapatistas, llega el programa Sembrando Vida y se unen, ¿por qué?, porque son hermanos, indígenas, campesinos pobres, que por circunstancias se dividieron y se está buscando la reconciliación.
Bueno, eso es lo que se está haciendo.
¿Qué otra cosa hay?
En los últimos tiempos —no en los últimos tiempos, ya lleva años— empezaron a operar bandas de la delincuencia organizada en la Lacandona, de hace 20, 30 años por límites con Guatemala.
Ayer hablaba yo de cómo en Benemérito, que es un municipio limítrofe con Guatemala, en algunas comunidades, no todas, no todas, la delincuencia organizada tiene bases sociales, la gente los apoya, al grado que hay pistas clandestinas en donde bajan cocaína y cuando hay una vigilancia por parte de la Fuerza Aérea y tienen que aterrizar, el Ejército, la Guardia, tienen que actuar rápido porque alguna gente protege a delincuentes, y no es fácil llevar a cabo los decomisos de cocaína.
Esto está pasando y lo estamos atendiendo, y lo estamos atendiendo con el apoyo de la gente. Como lo de ayer, de Chilpancingo, que afortunadamente se resolvió, hablándole a la gente de que no se dejen manipular, de que detrás de las supuestas demandas sociales está el interés de proteger a bandas de la delincuencia organizada, y así vamos avanzando.
Entonces, eso es lo que existe, pero no sólo en la Lacandona, también en la zona de la sierra, en la frontera con Guatemala, pero que tiene que ver más con Motozintla, con Frontera, Comalapa, toda esa región, ahí estamos interviniendo, ahí está la Guardia Nacional.
Y también en la parte central de Chiapas, Coita, desde Arriaga, Coita que es Ocozocoautla, Cintalapa, toda esa zona, que fue donde se dio el secuestro de los 16 servidores públicos en una pugna entre bandas.
Aquí está, ahora sí, la compañera reportera del Reforma, que me preguntaba sobre: ¿Y qué pasaba con la joven que habían secuestrado? Ya el lunes informé que ya la liberaron también, a la joven.
Entonces, estamos atendiendo todo esto en Chiapas y no voy a dejar de informar para que no haya manipulación, porque como son muy predecibles nuestros adversarios, los conservadores corruptos, como no les funciona nada…
Todo esto, por ejemplo, de inventar con fotografías falsas… El caricaturista del Reforma, Calderón, que siempre ha estado en contra de nosotros por años, porque él es ultraconservador, y tenemos diferencias y es normal.
Entonces, como ya no saben qué hacer y están viendo que no van a poder detener el proceso de transformación, pues están muy descompuestos. A ver si no buscas… Te voy a mostrar, ¿no?, porque hay uno que era defensor de derechos humanos o seudodefensor de derechos humanos, un farsante, este Álvarez Icaza.
Sí, pero te voy a mostrar, porque ayer vi en la red a tres que los ponen, uno que es groserísimo, que me mienta la madre, Lozano, sí. Pero hay un mensaje, un tuit de tres: ponen a este Álvarez Icaza, ponen a Creel y a Lozano. No soy masoquista, ¿eh?, pero sí es muy importante este diálogo circular, pues para tener una comprensión de lo que está pasando realmente en el país.
Antes de que consigan esa imagen, que es muy ilustrativa del nivel de descomposición, de coraje que tienen, yo les llamaría que se serenaran, ¿no?
Acompañado de esto va toda la campaña, ¿no? Como no les funcionó lo de la señora Xóchitl, ahora es la violencia. Es impresionante. Y esto pues va a seguir sucediendo.
Entonces, en ese contexto es que te estoy respondiendo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, mire, presidente, por ejemplo, estos otros nombres que menciona, Emilio Álvarez Icaza y otros demonios que andan por ahí, lo hemos denunciado más que usted, a personajes como Emilio Álvarez Icaza, que nosotros estábamos documentando que mientras estaban en las mesas de negociación con Felipe Calderón cuando estaba en Movimiento por la Paz él negociaba otros cargos para él. Así que de ese personaje no tenemos discrepancia, ni de otros, como Loret de Mola y otros, no tenemos discrepancia en ese punto; nosotros estamos haciendo un trabajo, vamos documentando.
Y a lo mejor… Y créame, no considero, y lo he dicho en nuestro programa, que desde Lázaro Cárdenas no identificábamos un presidente como usted. Le tengo respeto, presidente, de veras, y admiración, y también discrepancias. Cuando hacemos trabajo de campo y de identificación de lo que está sucediendo en Tamaulipas, en Guerrero, en Chiapas, en Michoacán, es porque estamos yendo y estamos documentándolo con la gente. No estamos en ningún partido político, ni somos de derecha ni mucho menos, no estamos ahí.
Y a lo mejor usted dice: ‘Bueno, estamos viendo las cifras y no pasa nada, y ha disminuido’. No hay un gobernador que tenga subregistros tan terribles como Rutilio Escandón Cadenas. Cuando estaba el COVID todos los estados de la República en rojo, en amarillo y Chiapas en verde, y nosotros documentando y viendo a los del Insabi tratando de resolver el asunto y cómo la Secretaría de Salud del estado de Chiapas bloqueándoles el trabajo. Lo estábamos viendo en campo, presidente.
Si yo le traje los temas de Aldama, por ejemplo, o de Pantelhó, a lo mejor dice: ‘Bueno, pues se resolvió el problema’. No, finalmente, el problema no se resolvió y más del 50 por ciento de los jóvenes de Aldama ya no viven ahí, se fueron a buscar otro horizonte de vida. ¿De qué sirve?
A lo mejor usted dice: ‘Bueno, no pasó nada’, y presenta la cifra, pero, si va allá, la realidad es otra, no corresponde con ese dato, y entonces se toma como si fuera un ataque a su gobierno. Y estamos yendo a campo y no sabemos cómo hacer para que nos crea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo también voy a campo, ¿eh?
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero nosotros nos quedamos y estamos… Usted tiene que gobernar todo un país, no le da para… No, le hablo los que tenemos oportunidad de ir a algunos lugares a hacer un trabajo. Jesús Ramírez también ha documentado eso en otros momentos, sabe de qué estamos hablando, y no estoy mintiendo, le estamos diciendo: atiendan a los desplazados…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues los estamos atendiendo y los vamos a seguir atendiendo.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo los están atendiendo, presidente, a los desplazados? ¿Quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con todo. Está la Guardia Nacional, está la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela está constantemente creando brigadas de atención donde hay más violencia. Intervienen todas las dependencias del gobierno federal, así lo hicimos en Aguililla, así estamos trabajando en Guanajuato, así se trabaja en Chiapas, en todos lados, en todos lados.
O sea, sólo en Chiapas hay 80 mil campesinos en el programa Sembrando Vida, en todo Chiapas. Chiapas, Oaxaca y Guerrero son los estados con más apoyo en los Programas de Bienestar. Y nosotros creemos en eso, creemos que la paz es fruto de la justicia, no en medidas coercitivas.
Ayer se resolvió muy bien lo de Guerrero. Claro, no va a desaparecer el problema por arte de magia, pero lo de ayer fue un avance, porque se hizo un llamado a la gente, al pueblo de Guerrero; incluso a los que participaban en la protesta, y les agradezco mucho porque nos dieron su confianza.
Les voy a platicar, les voy a contar algo que tiene que ver con Guerrero, para que se note la diferencia. Mucha gente que viene de las organizaciones sociales, de la llamada sociedad civil, de los defensores de derechos humanos, que inclusive no estaban con nosotros porque no creían en la vía electoral, llamaban a no votar y orientaban en las comunidades a sus bases de que éramos iguales, y ahora que se triunfa y que se demuestra que se puede transformar por la vía pacífica, sin violencia, no se resignan, no aceptan que esta vía triunfó y que se están llevando a cabo cambios.
Entonces, como no quieren dar su brazo a torcer siempre han apostado a compararnos con los de antes, a decir: ‘Son lo mismo, son iguales’. No, no somos iguales, nosotros tenemos convicciones y venimos de abajo, de la lucha en favor del pueblo, de manera auténtica; no somos simuladores, ni teóricos o teóricos prácticos; combinamos la teoría y la práctica, el pensamiento y la acción.
Bueno, fíjense que cuando estaba Zedillo… Esto, para los jóvenes, porque es muy importante, esto no lo van a encontrar en libros, ni en reportaje de medios convencionales o de manipulación, pero a nosotros sí nos importa mucho la historia, que es la maestra de la vida y nos importa mucho que la gente, y sobre todo los jóvenes, conozcan el pasado y sobre todo el pasado reciente.
Bueno, gobernaba Zedillo y gobernaba Guerrero Rubén Figueroa; entonces, así, parecido a lo de antier, que se resolvió ayer, o hace tres días comenzó, hay una movilización de un poblado de Aguas Blancas hacia Chilpancingo, y era gobernador Rubén Figueroa, entonces se ordena detener a los manifestantes, pero detenerlos con la fuerza, y los emboscaron y asesinaron a más de 20. No tengo el dato. Una masacre para los que iban a protestar.
Pero, además, no como ayer o antier que eran más de mil, aquí eran 100, 200. Pero para que vean el talante y las diferencias de un gobierno y otro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Diecisiete.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diecisiete.
Chuayffet era secretario de Gobernación, y Arturo Núñez era subsecretario de Gobernación. Entonces, como es una tragedia y un escándalo, tiene que salir Rubén Figueroa y ahí entró Aguirre, salió Rubén Figueroa.
¿Cómo se llama Aguirre?
---
INTERVENCIÓN
Ángel Aguirre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ángel Aguirre, Ángel Aguirre entró. A ver si vemos qué año fue.
Bueno, me cuenta Arturo Núñez —cuando todavía nos llevábamos, como se dice coloquialmente—, me cuenta que le habla a Rubén Figueroa y le dice: ‘Rubén, es muy grave lo que pasó, es una tragedia’, y le contesta Figueroa, dice: ‘¿Y qué querían? ¿Que yo los recibiera con un ramo de flores?’. Eso era el México de hace poco.
Entonces, no somos iguales y eso lo vamos a defender siempre.
Entonces, cuando me hacen una entrevista en La Jornada, que es un periódico cercano al pueblo, lo más cercano a la gente, pero hay quienes tienen esa visión también, aún en La Jornada… Además, tienen todo su derecho de mantener esas posturas, que no creían en nosotros, en La Jornada. No estoy hablando de todo el periódico, algunos que estaban en la idea que manejaba en ese entonces el zapatismo de no votar por nosotros.
Y donde había influencia del zapatismo ahí arrasaba el PRI o el Verde, nosotros no sacábamos votos, eran ‘casillas zapato’, y así llegamos, o sea, ellos no estaban de acuerdo con nosotros.
Entonces, llegamos aquí y un periodista de La Jornada, ya estando nosotros, me pregunta en una entrevista sobre vuelos rasantes, como en la época del gobierno de Zedillo, y desde luego antes, con Salinas, como si nosotros estuviésemos actuando igual. Entonces, me reí, me reí.
Entonces, ¿qué pido? Que no nos metan a todos en el mismo costal. No somos iguales, nosotros tenemos convicciones, tenemos principios, luchamos por ideales, y le tenemos un profundo amor al pueblo.
Entonces, ¿tienes ahí ya eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Lo foto con…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero lo de los tres. Es que me IPhone 35 es especial, yo ahí veo todo. Para que ustedes no tengan eso, que son los mejores, son expertos, quiere decir que mi IPhone es excepcional, pero sí es bueno.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, cierro, nada más agradeciéndole que me haya dado la palabra. Sé que cada vez es más complejo que me la dé. Y nada más cierro con esta reflexión, presidente: Yo lamento que nos vea como adversarios a quienes estamos haciendo un trabajo y que no estamos en agendas de partidos políticos ni de gobiernos de nada. Estamos haciendo trabajo y somos honestos con nuestro trabajo.
Esta es la vez que, cuando me habla de que si politiquería o términos así, no me recuerdo que me haya tratado de manera irrespetuosa como en esta ocasión. No creo yo haberlo hecho, y nosotros únicamente colocamos, presidente, el subregistro y la desinformación de los datos que están dando algunos gobernadores no corresponden con la realidad en algunas zonas y en unas regiones.
Lo mismo me sucedió con el caso de San Pedro y San Pablo Ayutla, que usted fue hasta testigo de honor, y siguen sin agua.
No importa si en una discusión o debate circular, lo que sea, no importa si usted me gana en la argumentación, y no importa eso, lo que nos importaba era que tuvieran agua, lo que nos importaba era que pararan los balazos en esos lugares. Y eso no es atacarlo, presidente, estamos documentando lo que pasa.
Y lamento que esta situación se dé así. Nunca, nunca he querido faltar al respeto ni nada, y le respeto mucho su trabajo, le admiro su trabajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero este es diálogo circular y coincidimos en varios asuntos y en otros no, y así es la democracia, no puede haber pensamiento único, y el mismo derecho que tú tienes para hacer tus juicios lo tengo yo, y no es nada personal.
Es que no olvides que tú y yo somos personajes públicos, entonces no es un asunto de nuestras actitudes personales, nuestras formas de manifestarlos, de expresarnos, no; es que en mi caso está de por medio la lucha de muchos por una transformación y estamos enfrentando a una oligarquía corrupta, autoritaria, rapaz.
---
INTERLOCUTOR
Si usted nos viera como aliados, ayudaría a más gente, de verdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, pero yo no puedo matizar, son tiempos de definición, entonces no puedo hablar de manera alegórica. No es tiempo de medias tintas, es tiempo de aclarar cuando se trata de asuntos como los que tú planteas, que son asuntos que tienen que ver con el sufrimiento de la gente; pues son los mismos que yo trato aquí, y es por lo que estoy aquí. O sea, no son asuntos personales, es un asunto de interés público.
Esto no tiene que ver con la amistad, no tiene que ver con las familias, no. Por legítimos que sean los intereses personales, cuando hay una transformación pasan a segundo plano, lo fundamental es el interés general, el interés colectivo, el interés del pueblo.
Entonces, yo trato de plantear las cosas. Tú haces aseveraciones del gobierno de Chiapas, yo tengo otra impresión. Tú dices, por ejemplo: ‘Ocultaron información cuando el COVID’, yo digo: No, yo estaba todos los días viendo lo que sucedía en el país con el COVID, pero completamente internalizado, un asunto muy doloroso; entonces, yo no iba a permitir que se omitiera, que se engañara, que se maquillaran datos, no.
Yo te puedo decir, y se puede probar, que afortunadamente Chiapas fue de los estados con menos daño por la pandemia. Por eso no coincidimos, ¿sí?, no coincidimos; o sea, tú tienes tu visión y yo tengo la mía, tú tienes tu información y yo tengo mis datos.
Entonces, no es que se ocultara información, para nada. Te puedo decir dónde dañó más la pandemia, dónde dañó menos, porque pues estábamos en eso y una de las preocupaciones… Olvídate de Rutilio, era un asunto nuestro, de todo el Gabinete de Salud federal.
Una de las decisiones que tomamos primero, así como se tomó la decisión de proteger a los adultos mayores y que en cinco meses vacunamos a todos los adultos mayores del país con una dosis para protegerlos, así también nos ocupamos de las comunidades más apartadas, más pobres, se crearon brigadas de todas las dependencias para ir hasta las comunidades más apartadas.
Sí te puedo decir también que Chiapas fue de los estados con menos vacunación, en porcentaje general, pero fue porque nos costó mucho trabajo convencer, no todos aceptaron vacunarse, fue de los estados, si no es que el estado con menos porcentaje de vacunación, pero al mismo tiempo también fue de los estados con menos daños, con menos pérdidas de vidas humanas por el COVID.
---
INTERLOCUTOR
Gracias al gobierno federal, no a los estados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero entonces no importaba si en el supuesto de que estuvieron cambiando los datos, es que o modificando los resultados, no, no, no. Nosotros somos en esto muy estrictos, aquí no es de que es una autoridad de Morena y le vamos a tolerar todo, no.
Aquí no es ‘ah, es que es mi hijo’, no. Desde que tomé posesión dije: No al nepotismo. Somos distintos a los conservadores.
Hace dos días hablaba yo del yerno de Porfirio Díaz, el papá de Carmelita, Manuel Romero Rubio, que era lerdista y se vuelve porfirista. ¿Y saben ustedes que no sólo Carmelita se casó con su adversario de Manuel Romero, el papá de Carmelita, no sólo hubo ese matrimonio, sino que Romero Rubio desde que se casó su hija con Porfirio Díaz, fue su secretario particular? O sea, el secretario particular de Porfirio Díaz fue su suegro hasta que se murió, Romero Rubio. ¿Ustedes creen que esto lo cuestionen los conservadores? No.
No existe el nepotismo. Porque son muy dados los conservadores a ver la viga en el ojo ajeno, la paja en el ojo ajeno y la viga en el propio. Esa es la característica del conservadurismo, la hipocresía.
Ya, Ernesto, termino nada más diciéndote que fue tan buena esta conversación, este diálogo, que voy a dar una primicia: le voy a pedir a Claudio X. González aquí que haga una investigación sobre la empresa de Xóchitl, y los contratos que ha recibido del gobierno de cuando fue funcionaria en el gobierno de Fox y de cuando fue jefa de Gobierno.
---
INTERVENCIÓN
No, delegada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya, delegada en Miguel Hidalgo. Porque a eso se dedican, ¿no? ¿No hacen investigaciones?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero vamos a darle un tiempo, a ella y a él, y a la señora… ¿Cómo se llama la…?
---
INTERVENCIÓN
María Amparo Casar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
María Amparo Casar, y a ese grupo que… Ah, y que le pida información… ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Al INAI.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al INAI, al instituto de la transparencia, al INAI. Si nos da el resultado de la investigación, vamos a quedar todos muy satisfechos y vamos a poder reconocer que su asociación sí está realmente en contra de la corrupción. ¿Cómo lo ven? Está bien, ¿verdad? Porque esto va a ayudar mucho.
Desde luego, si ellos no hacen la investigación, ustedes, que son mirones profesionales y que hacen reportajes y periodismo de investigación, estoy seguro.
---
PREGUNTA
Pero es que dice que fueron poquitos, nada más le dieron 14 a su esposo cuando fue directora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Catorce qué?
---
INTERLOCUTOR
Catorce contratos le dio a su esposo, ya ella lo declaró, que fueron poquitos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero vamos a esperar.
---
INTERLOCUTOR
Ya lo denunció por violencia política de género, también está denunciado usted, presidente, lo denunció.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, pero eso no. Yo no ofendo a las mujeres.
Hay una canción de un compositor tabasqueño: ‘Todas las mujeres, corazón’ A ver, a ver, a ver, nos van a ayudar los tabasqueños porque a mí ya… Es un compositor tabasqueño, dice… Las mujeres van al cielo, se llama la canción. No es que el pos-COVID sí…
---
INTERVENCIÓN
Juan Manuel López Ochoa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, Manuel López Ochoa era de Tabasco, pero…
---
INTERVENCIÓN
Paco Solís.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Paco Solís, Paco Solís. ¿No la tienen? Ponla. Es el tiempo de nuestros papás. Es como Álvaro Carrillo.
---
INTERVENCIÓN
Por favor, déjeme hablar, por favor, nada más. Deme la palabra, por favor. A un año perdido…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahorita, siéntate y ahorita vas tú, te van a dar el micrófono. Bueno, ahorita, ahorita. Nos esperas.
---
PREGUNTA
Lo del elevador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muy triste lo de la niña que murió atrapada en un elevador en Quintana Roo. Ya se está haciendo la investigación. Se va a castigar a los responsables. Ya el Seguro Social emitió un informe, un reporte; terminando la conferencia les van a entregar toda la información. Muy triste, lamentable lo que sucedió. Y se tiene que castigar a los responsables, no puede haber impunidad.
De acuerdo al informe que nos dieron, hay un contrato de mantenimiento de estos elevadores. Se informó que no funcionaba. Fueron a verlo los de la empresa encargada del mantenimiento; sin embargo, no lo arreglaron y tampoco dejaron señalamientos de que no podía usarse. Entonces, cuando bajan a la niña, que llegó enferma, para atenderla, sí, de dengue, queda atrapada porque falló el elevador, o sea, estaba descompuesto.
Entonces, es muy triste esta situación, muy lamentable. Y se va a castigar a los responsables, se va a abrir una investigación.
---
PREGUNTA
Ya están acusando al camillero, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Están acusando al camillero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero se va a hacer la investigación. O sea, no es culpar por culpar, nosotros nunca actuamos así, o sea, no se puede castigar a cualquier persona, no puede haber chivos expiatorios, tiene que ser el que realmente es responsable.
---
PREGUNTA
¿Se van a revisar los contratos en otros hospitales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, debe de hacerse, sí, debe de hacerse, sí. Y van a informar en qué condiciones se dio el contrato, cuál es la empresa y quiénes son los responsables.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días, por acá.
Ángel Molina, de A tiempo.tv, medio digital de Coahuila.
Preguntarle, presidente: se habla mucho sobre la terminación de la refinería de Dos Bocas, el Tren Transístmico, incluso el Tren Maya, que ya estamos cerca de ver cómo se inaugura esta obra, pero ha pasado mucho tiempo y aún no se habla en sí a profundidad del programa Agua Saludable para La Laguna.
Esta zona en Coahuila aun continúa en crisis por la falta de agua y aun las personas no vislumbran cuándo se va a poder solucionar esto. ¿Nos podría hablar acerca de una fecha? ¿O cómo es que avanza este programa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se va avanzando, lo que pasa es que es una obra, como todas, muy compleja, es llevar agua de la presa ‘Francisco Zarco’ a 10 municipios de La Laguna, incluido Torreón, Gómez Palacio, Lerdo y otros municipios.
Ahí hay que recordar que esta obra la estamos haciendo porque se sobreexplotaron los acuíferos en La Laguna y, como no se cuidó el uso del agua, se usó agua para minería y también para la producción de alfalfa para una cuenca lechera y la alfalfa requiere de mucha agua, se agotaron los acuíferos.
Entonces, los pozos para obtener agua de uso doméstico, cada vez se perforaban a mayor profundidad y ya los pozos en esa zona ya viene el agua contaminada con arsénico, y es el único lugar en donde hay plantas tratadoras de arsénico, plantas para quitarle el arsénico al agua, y desde luego es completamente dañino a la salud, muchos problemas de salud infantil.
Entonces, tomamos la decisión de hacer una toma y un oleoducto desde la presa hasta estos municipios. Son como 50, 80 kilómetros, no tengo… Son muchos kilómetros y estamos metiendo tubería, y es una potabilizadora, y son tanques y plantas de bombeo. Es una gran obra, es una inversión de más de 10 mil millones de pesos para Coahuila y Durango, para la zona de La Laguna.
Y vamos a terminar esta obra antes de que yo concluya el gobierno, es mi compromiso, y vamos avanzando. Voy a ir en tres semanas, voy a la supervisión. Pero sí vamos a tener el agua, o sea, eso es lo que puedo decirte.
Se está trabajando, se está avanzando y voy a eso, voy a hacer una gira en tres semanas de agua, de presas de distritos de riego y de acueductos. Voy a La Laguna, voy a la supervisión del Cuchillo II, que es el agua para Monterrey; y voy a Zapotillo, a Los Altos de Jalisco, el agua para Guadalajara, en la zona conurbada.
Entonces, estamos en eso.
---
INTERLOCUTOR
Okey. Gracias, presidente.
Pues también hace unas semanas vino a buscarlo el alcalde de Monclova, Mario Dávila. Estuvo aquí a las afueras tratando de entrar a la conferencia matutina; sin embargo, ese día hubo una especie de manifestación y no llegó, pero fue a Atención Ciudadana.
El alcalde de Monclova vino a plantearle esta situación sobre Altos Hornos de México, lo cual ya prácticamente escaló a una especie de conflicto social. Lo trabajadores siguen esperando este pago de las quincenas que aún no llegan, estos pagos que no se dan y la situación está bastante complicada allá. ¿Qué respuesta le podría dar al alcalde de Monclova, Mario Dávila?
Y si es que tiene pensando la implementación de algún plan, programa social para los trabajadores, ya no tanto hablando de Altos Hornos de México, sino de los pobladores de Monclova, porque dependen en gran medida de la situación de Altos Hornos de México, es una ciudad que se base en esta actividad industrial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos buscando la solución en beneficio de los trabajadores.
Ahí, volvemos a lo mismo, aunque no les guste a los conservadores corruptos que se hable del pasado, pero ese conflicto tiene como antecedente el que Salinas privatizó Altos Hornos de México y entregó la empresa al señor Ancira, a gente muy cercana a él, a Salinas; se llegó a hablar que hasta tenía acciones la familia de Salinas en Altos Hornos.
Y el señor Ancira resultó no buen empresario, muy vinculado a políticos del PRI, a los gobernadores de Coahuila, que esos deberían de estar tratando de ayudar a resolver el problema porque son parte del problema. Entonces, quiebra la empresa y se deja sin trabajo a muchos trabajadores, a muchas personas.
¿Qué estamos nosotros buscando?
Primero, que el señor Ancira ya, acepte entregar la empresa a otros inversionistas que quieran hacerse cargo, pero el señor, no sé si malaconsejado, aún con deudas cada vez mayores, no quiere llegar a ningún acuerdo.
Ha habido algunos empresarios que han querido llegar a acuerdos con él y él no acepta firmar y decirles: ‘Ahí está la empresa y que los nuevos se hagan cargo de las deudas y que inviertan, que haya dinero fresco para echar a andar de nuevo esa empresa’, que es importantísima, porque es empleo, reactiva la economía de toda la región, pero también tiene reservas de carbón, de materiales para la fabricación del acero, o sea, tiene mucho potencial, y al acero tiene demanda, y cada vez va a haber más demanda por la integración de América del Norte, por el tratado.
Entonces, sí es una empresa con futuro, siempre y cuando se arregle la parte administrativa y lleguen buenos empresarios.
El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, tiene el encargo, le pedí que hablara con acereros, que tienen sus empresas en México, en Nuevo León, en Lázaro Cárdenas, grandes empresas, para convocarlos a que puedan ellos quedarse con Altos Hornos.
Como nos debe a nosotros el señor Ancira, la empresa, le debe al gobierno, pues una cantidad considerable, le debe al SAT, le debe a Pemex, le debe a la Comisión Federal de Electricidad, le debe al Issste, perdón, al Infonavit, al Seguro, es un monto…
---
INTERLOCUTOR
¿Nos puede recordar el monto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero es una cantidad considerable.
¿Qué ofrecemos nosotros para mantener la fuente de trabajo?
Que se pueda hacer una reestructuración de esa deuda que se tiene con el gobierno y que se haga un plan para que los nuevos dueños vayan pagando poco a poco en el tiempo la deuda que se tiene con el gobierno, esa sería nuestra contribución y la garantía de que la Comisión Federal de Electricidad y Pemex seguirían abasteciendo de energía, combustible, a la planta. En eso estamos.
Pero va a depender mucho —qué bien que sacas el tema— de la actitud del señor Ancira. Yo lo llamo a que recapacite, que facilite las cosas y que piense en los trabajadores, que ayude, porque si apuesta a los juicios la planta se va a perder y se pierde una fuente de trabajo para miles de trabajadores.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a haber un plazo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo ideal sería que antes de que termináramos nosotros se llegara a este acuerdo. Eso sería lo ideal, pero, la verdad, va a depender mucho de la actitud de él, de que él ayude.
Y no se va a quedar en la calle, le va a quedar para vivir muchos años, y ojalá y viva muchos años, y también para su familia, pero que entienda que ya no puede estar pensando que él va a seguir siendo el dueño de la planta de la empresa; y que también ya no está Salinas ni están los políticos de antes, ya son otros tiempos. Y que nosotros le agradeceríamos, que él ayude en esto. Ojalá.
La vez pasada escuchó un mensaje que le enviamos. Porque estaba malaconsejado, que ya no iba a pagar lo de la planta de fertilizante, que se la pagaron con un sobreprecio, como de 200 millones de dólares; entonces, hubo una denuncia, se comprometió a pagar los 200 millones de dólares, lleva pagados creo que como 100, pero los abogados o sus asesores, amigos, ya lo habían malaconsejado que no pagara, y así su situación legal no se iba a resolver, no se resuelve.
Y lo más preciado pues es la libertad. Ojalá y en este caso, de acuerdo a lo que me estás planteando, él ayude. Nosotros vamos a buscar a estas empresas acereras, son muy grandes, y si es necesario personalmente voy a hablar con los presidentes de los consejos de administración, los dueños de estas empresas para pedirles que nos ayuden y que participen, que inviertan con esa condición de que la deuda que corresponde al gobierno o que tiene la empresa con el gobierno, en su conjunto, no se va a condonar, pero sí se puede reestructurar, con el propósito de que ellos inviertan, porque va a requerir dinero fresco la empresa para reactivarse.
Estoy muy atento a lo que está pasando en Monclova. Sé que, por ejemplo, salen camiones en la madrugada de Monclova que llevan trabajadores a Saltillo porque ahí tienen trabajo, tienen posibilidad, van y vienen, teniendo la posibilidad de laborar ahí en Altos Hornos. Entonces, estoy consciente de eso y estamos atendiéndolo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Ya por último, Mario Delgado, dirigente nacional de Morena, ayer dio a conocer que presentaría una queja ante el INE, esto debido a que los aspirantes de la oposición a la candidatura presidencial pues no han renunciado de sus cargos, hablamos precisamente también de Xóchitl Gálvez que continúa como senadora, Santiago Creel, pues, bueno, como diputado.
Y en este sentido, ¿qué opinión le merece esto al respecto? Y si cree que es necesario que en verdad renuncien o si en verdad se está violando la ley, se está cometiendo una falta.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no quiero opinar de eso, no, ya. Es como lo de la nota roja, ya vamos también a tener una sección de nota roja, sí, pero hay muchísimas cosas que informar, o sea, no vamos a estar aquí, para eso está Ciro y López-Dóriga y Loret, y todos en nota roja; el Reforma, etcétera, etcétera, etcétera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, preguntarle: usted mencionaba —brevemente— usted menciona que ya se resolvió el asunto en Guerrero; sin embargo, quisiera preguntarle: con todas las fuerzas… O, bueno, que se está resolviendo el tema de los bloqueos, pero con todo el envío de estos elementos de seguridad de gobierno estatal y federal, ¿cómo observan el ánimo entre las poblaciones que están, que fueron llevadas o que se sienten tal vez amenazadas y que por eso incurren en este tipo de bloqueos? Si se siente todavía una especie de temor porque pudiera ser azuzados por estos criminales.
Y también, en este sentido, y bueno, en una situación que tiene que ver con la alcaldesa Norma Hernández, se da a conocer también este video en la reunión que tuvo con este líder de los Ardillos, que menciona que no se le ha tomado en cuenta para el tema de la estrategia de seguridad, y que ella ha tenido que ver la manera en la que consigue incluso dinero. Eso es lo que ella justifica en esta reunión que, de hecho, se escucha en este video.
¿Qué es lo que observa en este sentido? Y si se les toma en cuenta a los alcaldes, alcaldesas para la estrategia de seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a todos, sí, se atiende, se trabaja de manera coordinada. Miren, así como aquí de lunes a viernes nos reunimos todo el Gabinete de Seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana, así se reúne el Gabinete de Seguridad en cada uno de los estados del país, y asisten las gobernadoras, los gobernadores, los comandantes de zona militar; en algunos casos de las regiones militares y navales, los fiscales, los secretarios de Seguridad Pública, lo mismo que hacemos aquí, se hace todos los días.
Hay gobernadores que tienen una asistencia casi del 100 por ciento. Un día vamos a presentar aquí el récord de quiénes asisten más, quiénes envían a sus representantes, pero casi todos están ahí.
Entonces, en esas mesas, lo mismo que hacemos nosotros, toman decisiones de manera conjunta. Entonces, sí hay una coordinación en los estados.
---
INTERLOCUTORA
¿Los presidentes, presidentas municipales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, también, también, en general.
Y en este caso yo creo que es muy importante el apoyo de la gente. Yo les agradezco mucho a los guerrerenses por su confianza, y a todos, a todos, a todos los guerrerenses. A mí siempre me han respetado mucho en Guerrero desde hace años.
Y decirles que vamos a seguir ayudando a la gente. No sé si tienes ahí el programa de Bienestar de Guerrero, de la coordinación técnica, a ver si lo tenemos. Porque Guerrero, decía yo, es de los estados que reciben más apoyo y es porque lo necesitan, es de los estados más pobres, con mayor pobreza.
---
INTERLOCUTORA
¿No es un asunto entonces de que se sientan un tanto abandonados por la federación y que por eso respondan a ese tipo de llamados? ¿Es más por miedo que por necesidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que son procesos que vienen de tiempo atrás. El modus operandide estas bandas inició cuando el pueblo estaba completamente abandonado, entonces ellos apoyaban, entregaban despensas y luego, como se fueron consolidando, llegaron a postular candidatos y a ganar presidencias municipales; tenían, y en algunos lugares todavía tienen, autoridades que ellos impulsaron.
Les voy a dar un dato, un ejemplo. ¿Cómo se explican que yo gané en la mayoría de los distritos federales, pero, desde luego, en todos los distritos de Guerrero, menos en uno, en ese distrito, en Chilapa? Porque ya estaban ahí con un partido y con otro.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿es falso lo que dice, bueno, lo que ella explicaba en esta reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTORA
¿Habría que investigar qué sucede?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro.
Yo estoy tratando de explicar el fenómeno. Entonces, se fueron empoderando, ¿no?, los jefes de la delincuencia organizada, en regiones. Y ahora pues las cosas han ido cambiando porque se está atendiendo a la gente, que antes no se atendía, y aun cuando todavía existen estas redes y estas bases de apoyo ya muchos están recapacitando y no quieren eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí hubo acuerdos como tal, presidente, para ya retirar el bloqueo? O sea, ¿hubo algo específico, en concreto, o solamente fue…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se resolvió atender demandas sociales, pero…
---
INTERLOCUTORA
¿No era eso lo que…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, o sea, el fondo no era ese, el fondo es que se detuvo a dos personas y querían que se les liberara. A lo mejor la gente que fue no sabía y los movilizaron por otras razones.
Pero, de todas maneras, qué bueno que se llegó a un arreglo. Por eso hay que tener paciencia, presencia y prudencia, las tres ‘p'; como las tres ‘c’ que se necesitan en política, para los jóvenes: cabeza, corazón y carácter.
---
INTERLOCUTORA
Precisamente, presidente, hablando sobre el tema de delincuencia organizada, sí, mucho se habla del tema de los cárteles en México y sabemos de la situación que se está viviendo también con Estados Unidos, Estados Unidos ha hablado del tema del fentanilo, etcétera.
Sin embargo, bueno, pues aún hablando de estos cárteles en nuestro país, surge por supuesto siempre la pregunta de cómo es que se distribuye en Estados Unidos este tipo de drogas, cómo es que llega a las personas que logran tener a más de 100 mil personas que han fallecido por el consumo de drogas.
Una investigación de Proceso que se hizo mediante la revisión de informes que se tienen desde Estados Unidos indica que hay 11 cárteles mexicanos que tienen alianzas con cárteles de Estados Unidos llamados o conocidos como domésticos, que sí existen allá, y con una distribución en 26 de 50 estados de Estados Unidos, es decir, en más de la mitad que se está teniendo en el territorio estadounidense. O sea, no llegan de la nada este tipo de drogas a estos estados donde la gente está consumiendo y está muriendo por consumo, principalmente, de fentanilo.
Por ejemplo, parte de lo que se encontró es que el cártel que más alianzas, el mexicano que tiene más alianzas es el de Sinaloa, con 14; Los Zetas que, bueno, como sabemos, tuvo auge durante el gobierno de Felipe Calderón, pues tiene una alianza con seis cárteles domésticos, conocidos así en Estados Unidos; pero se encuentra que no hay como tal una organización predominante en aquel país.
Yo quisiera preguntarle: para México, como socios en muchos sentidos y como vecinos, ¿qué hace Estados Unidos para detener la distribución de las drogas en su territorio, más allá de lo que siempre expone en torno a planes que tiene para México dentro de nuestro territorio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí están trabajando ellos, porque es muy grave la situación del fentanilo en Estados Unidos y sí están actuando de manera responsable, pero hace falta más y hace falta atender las causas, porque es un problema complejo, porque existe la demanda y es demanda al fentanilo o demanda a cualquier droga.
¿Qué lectura se le puede dar a eso?
Que hay una sociedad insatisfecha, en este caso jóvenes que se sienten solos, hay un vacío, no son felices y buscan enfrentar esa desolación, ese vacío, esa infelicidad en el escape con las drogas que va a generar transitoriamente una felicidad, pero es algo efímero, es una trampa que lleva a una mayor infelicidad, y en este caso pues a la pérdida de la vida. Entonces si no se hace nada por eso, si no se hace nada por eso, se complica más.
Nosotros siempre insistimos. Es como lo de la migración, no se va a resolver con muros ni militarizando la frontera. Todo eso que está haciendo el gobernador de Texas es… Ya no voy a usar la palabra porque… No, sí la uso, es politiquería, es publicidad, es una actitud demagógica, chafa.
Que poner esas boyas, ¿no?, en el río es la búsqueda de votos, es un populismo ramplón. ¿Cuántas boyas van a poner en el río? Eso está como los espectaculares, son como espectaculares, eso no es serio.
En el caso del consumo de la droga es lo mismo, o sea, no es atender efectos, es atender las causas.
---
INTERLOCUTORA
¿Estados Unidos ha compartido con México esta información en torno a los cárteles, bueno, en torno a estos grupos de narcotraficantes en aquel país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y ellos están haciendo redadas y hace poco dieron a conocer que habían decomisado cargamentos de fentanilo de Asia, y están en eso. Y hay cooperación y nosotros ayudamos y vamos a seguir apoyando, porque son cuestiones humanitarias.
---
INTERLOCUTORA
En caso de no cambiar este tipo de estrategias para atender el tema, como usted menciona, de las causas para el consumo de drogas, ¿considera que podría convertirse en un problema todavía más grave en Estados Unidos, este tipo de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un problema muy grave y se están tardando en ir al fondo, en atender las causas.
Nosotros, y ojalá y se interprete bien, no tenemos ese problema, o sea, no tenemos un consumo excesivo de droga, incluso los mexicanos que trabajan, que viven en Estados Unidos, son los de menos consumo en Estados Unidos, o sea, no hay mexicanos o de origen mexicano como consumidores predominantes, no existen.
¿Entonces por qué no nos lo explicamos?
Tiene que ver con nuestra idiosincrasia. Por eso yo siempre defiendo nuestro pasado, nuestras culturas, lo que heredamos de las grandes civilizaciones mesoamericanas.
¿Qué heredamos los mexicanos? ¿Qué somos los mexicanos?
Somos compartidos, porque traemos una tradición de vida comunitaria.
¿Qué somos?
Solidarios, fraternos, nos damos la mano, ‘ponle más agua al frijol y alcanza para todos’.
¿Qué otra cosa somos los mexicanos?
Trabajadores, muy trabajadores.
¿Qué otra cosa somos los mexicanos?
Honestos, muy honestos.
Entonces, son virtudes que tiene nuestro pueblo.
---
INTERLOCUTORA
¿En México no hace falta también que exista un censo actualizado para saber en realidad cómo va el consumo de drogas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Estamos haciendo precisamente una encuesta ahora, la Secretaría de Salud, para ver el aumento en el consumo de las drogas en México.
---
INTERLOCUTORA
¿Incluido el fentanilo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Incluido el fentanilo, y todas las drogas químicas, pero no, los fallecidos en México por sobredosis son muy pocos, lo que pasa en Estados Unidos es una pandemia, son 100 mil al año; y la mayoría, jóvenes.
Entonces, sí tenemos que seguir ayudando en todo, pero no basta con detener el tráfico.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque parte de lo que se ha observado también es que en Estados Unidos se acostumbra mucho al tema de hacer un tanto espectacular la detención de criminales mexicanos, pero no se habla tanto de los que detienen en Estados Unidos, que son estadounidenses.
¿Haría falta un cambio en ese sentido también para evitar que solamente parezca que México es el responsable en estas cosas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y cambios también en manejo de información, porque aquí hemos hablado muchas veces de cómo de manera oportunista y politiquera los legisladores o políticos de los partidos en Estados Unidos culpan a México de un problema que tienen ellos básicamente por la demanda, por el consumo.
Entonces, se les hace muy fácil decir: ‘Es México’ o ‘los migrantes traen la droga’. Y como también en Estados Unidos no cantan mal las rancheras los medios de información, que no lo son, sino de manipulación, con honrosas excepciones, los grandes diarios nacionales manipulan mucho, y es la prensa escrita, y es la radio, y es la televisión; entonces, al ciudadano estadounidense le han hecho creer que los problemas se originan en México o tiene que ver con los migrantes.
Pues esto que está haciendo el gobernador de Texas o el gobernador de Florida, eso no es serio, eso no es responsable, eso es politiquería vil.
---
INTERLOCUTORA
¿México no estaría pensando en mostrar, pues, sí, toda esta radiografía que se tiene también en Estados Unidos para que se vea que es una situación que, de no ser por estas redes criminales en ambos países, pues no llegaría la droga, independientemente, sí, de atender las causas? ¿Un reporte que tenga que ver con número de cárteles domésticos que hay en Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es buena la relación y lo cierto es que el presidente Biden ha tenido una actitud respetuosa con nosotros y no queremos que se vaya a pensar que estamos confrontándonos, no. Queremos la cooperación, queremos ayudarnos, lo estamos haciendo.
Va a venir de nuevo la señora Elizabeth, que es de Casa Blanca, asesora para estos temas, viene creo que el 20 o 25 de este mes, y, hay una reunión. De parte nuestra, quien representa a México, al Gobierno de México, es Rosa Icela Rodríguez. La señora Elizabeth y Rosa Icela están trabajando de manera conjunta en eso.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En un asunto también que tiene que ver con declaraciones de Felipe Calderón desde España, en una breve entrevista también con Proceso, él menciona que lo que ha sucedido con situaciones actuales que tiene que ver con la violencia como lo de Hipólito Mora, pues una situación inaceptable.
Afirma que su gobierno, que el gobierno que más combatió a la delincuencia fue el suyo y que era con todo el peso de la ley; asegura también que el actual gobierno, es decir, el de usted, da abrazos y los balazos los recibe la población.
Y, bueno, pues él informa, lo que dice es que en su gobierno no había ese tipo de situaciones.
¿Qué es lo que usted considera?, porque además él también está hablando de un tema de una participación del crimen organizado en las elecciones hacia 2024, que dice: ‘Se observaron desde 2021?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues eso sí calienta.
No, nada más que nos explique por qué mantuvo a García Luna de secretario de Seguridad, nada más eso.
Y ahora que estamos hablando del ‘Ángel de la dependencia’ que se jubiló a los cuarenta y…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cuarenta y tres años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y tres años y que ha recibido millones de pesos y que ahora es el coordinador del bloque conservador para elaborar el plan de desarrollo de la derecha, ahora que estamos hablando del que está pensionado, están cortados con la misma tijera, son como personajes con el mismo pensamiento, sí.
¿Saben que Felipe Calderón llegó a ser director de Banobras y lo primero que hizo fue darse un crédito a él para comprar una casa? Igual que Gurría, no le correspondía, porque sí había esa prestación a los trabajadores de Banobras, pero tenían que tenerun tiempo, y él llegando-llegando se dio el crédito. Así es la derecha, así son los conservadores, muy hipócritas y muy corruptos, mucho muy corruptos.
El problema de Gurría no sólo es lo de su pensión, no. El problema de Gurría es que era secretario de Hacienda hace 25 años, cuando se aprobó el Fobaproa, cuando aprobaron convertir las deudas privadas de unos cuantos banqueros y empresarios en deuda pública, en deuda de todo el pueblo de México, tres billones de pesos, ese es el problema de Gurría. Y la desvergüenza y el cinismo y vuelvo a la hipocresía de este bloque conservador corrupto, que ahora lo nombran el coordinador del proyecto para que las cosas cambien en México porque están muy mal, y estos van a venir de nuevo, ¿no?, a salvarlos.
Pero no es Gurría nada más, o Calderón. Son millones que tienen ese pensamiento reaccionario, conservador.
Y tienen también todo su derecho de manifestarse y de expresarse, y son libres. Y ahora son libres como nunca, porque hasta insultan al presidente. ¿Cuándo se había visto eso?
Es que no me encontraste lo de los tres. Es que lo que pasa es que Jesús no quiere que me insulten o que pasemos aquí insultos, pero es que, de veras, los pinta como son, de cuerpo entero. El que me insulta y me mienta la madre, así como Aguilar Camín, es este señor que fue secretario del Trabajo con Calderón. ¿O no fue con Calderón? Sí, sí, sí, fue aquel de… El que desapareció Luz y Fuerza, y también —esto es para los jóvenes, a ver si algún día sacamos eso porque…— eso de ‘coopelas o cuello’. Pero el señor me insulta, así.
Y el otro señor…
---
INTERVENCIÓN
Alazraki.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Pero muchos.
---
INTERVENCIÓN
Álvarez Icaza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Álvarez Icaza, pero descompuesto, como un energúmeno. O sea, serenense, tranquilícense. Decía Villa… No, no lo voy a comentar, esa deuda no.
Pero, por cierto, vamos a ir a La Coyotada, a Durango, vamos. ¿Es el martes o el jueves?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El 20, sí, jueves.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 20, jueves 20.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, vamos a la conmemoración de los 100 años de su asesinato, y vamos a ir a La Coyotada, porque ahí nació Francisco Villa. Y este año lo dedicamos a él, a Francisco Villa, el revolucionario del pueblo. Entonces, vamos a estar ahí en Durango.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, incluso Calderón, bueno, lo que mencionaba es que en caso —utiliza un poco las palabras, un poco lo que usted ha dicho aquí— que en caso de la derrota de la candidata de AMLO, así lo dijo, obviamente en alusión a Claudia Sheinbaum, cuestiona si reconocería el resultado, porque él considera que la respuesta lógica es que no, porque nunca ha reconocido una derrota ni siquiera al interior de su partido.
Son parte de las declaraciones que hace Felipe Calderón y que la pregunta que debe quedar también entre la población es ¿cuál será entonces el comportamiento del Ejército a raíz, pues de todo el apoyo que se le ha dado en la actual administración? y, si sucede eso en las elecciones.
Es lo que dice.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues para qué. Mejor que conteste por qué estuvo él representando un narco-Estado y que nos explique sus vínculos, sus enjuagues con García Luna, nada más. Porque así son los conservadores de hipócritas, creen que todos son como ellos, exactamente ese es el pensamiento conservador.
---
PREGUNTA
Presidente, lo de Jalisco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, mañana informamos, porque fue anoche esto, ¿no? Sí, tenemos información, pero queremos recoger más información, sí. Son unos… Parece que estallaron unas bombas, una mina, y lecausaron la muerte a cuatro personas.
---
INTERLOCUTOR
Son seis personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seis, sí. Mañana vamos a informar. Hoy mismo, ya que tengamos más información.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues de las obras que se están llevando a cabo en Jalisco, lo del agua de Zapotillo a Guadalajara, un tren que se está construyendo hacia Guadalajara, básicamente sobre eso.
---
PREGUNTA
¿Cuál es su agenda, presidente del fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El fin de semana vamos a estar en Baja California Sur. Por cierto, el viernes la reunión de gabinete y la conferencia se va a llevar a cabo en La Paz.
---
PREGUNTA
¿Va usted a Exportadora de Sal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ese mismo día, voy a estar en la Exportadora de Sal, voy a Guerrero Negro.
Voy también a la Isla de Cedros, que es Baja California, pero voy a ir a la Isla de Cedros.
Al día siguiente vamos a estar en el puerto Libertad, en Sonora.
Y voy a estar con los seris en la Isla del Tiburón.
Y el domingo vamos a hacer evaluaciones de caminos en Sonora, en la sierra. Y el mismo domingo voy a supervisar el distrito de riego que se está construyendo en los pueblos yaqui, y el acueducto también de los pueblos yaqui, y ya me regreso el domingo.
---
PREGUNTA
¿Van a ser cerrados los eventos, presidente, sin prensa o cómo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé. Es supervisión, es que está muy lejos; o sea, imagínense, de La Paz a Guerrero Negro pues sí deben de ser como unos mil kilómetros.
---
INTERVENCIÓN
Sobre 600, 500.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quinientos.
Y luego de ahí cruzamos a Libertad, y luego de Libertad a Tiburón, a Isla Tiburón con los seris.
---
PREGUNTA
En La Paz, hay un problema ahí en (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Bueno, no tengo registrado eso de que haya problemas. Es la mina, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Sí, es la mina. (inaudible), pero no le han dado atención, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá y se resuelva, ojalá y se resuelva, porque sí hace falta la roca fosfórica para los fertilizantes.
Ya es tardísimo, ¿eh? Y ya ni hay canciones ni nada, ya se terminó.
Ah, por cierto, ya está el álbum, ya está el álbum.
Ah, la compañera me presenta esto, lo expreso. Le ofrezco a ella una disculpa porque me está pidiendo intervenir, pero ya voy a hacerlo yo por ella.
---
PREGUNTA
Señor, por parte de mi agresor, llevo un año con este tema y no se ha resuelto nada; al contrario, ha sido pura omisión de autoridades e impunidad.
A mí ya se me rompieron dos dientes, del bruxismo y la ansiedad. Y últimamente mi agresor se unió al equipo de Adán Augusto. Es muy extraño lo que está pasando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, te va a atender.
---
INTERLOCUTORA
Yo nada más quiero igualdad, señor, y poder venir a trabajar.
Yo me comprometo a hacer también parte de la investigación de Xóchitl, ya lo estoy buscando ahorita. De verdad, quiero trabajar, señor, pero con esa situación… A mi agresor lo hacen un héroe, a pesar de que vine con usted lo hacen un héroe y de pronto aparece en la campaña, en la gira de Adán Augusto, y para mí eso me tumba completamente, y un juez federal me tumbó el asunto otra vez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, ya.
---
INTERLOCUTORA
Por favor, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te va a atender Rosa Icela.
---
INTERLOCUTORA
Mándeme con la secretaria de Gobernación también, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, sí, con Luisa María.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es lo que me entrega.
---
INTERLOCUTORA
Es de mi mamá, que votó por usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, gracias.
Se enojan mucho, mamacita linda, pero, corazón, se enojan mucho cuando pongo esto, está prohibido. Pero no es… Ustedes lo piden, por eso no me pueden a mí…
---
INTERLOCUTORA
Gracias, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándale, pues. Adiós, adiós.
