Versión estenográfica. Plan Integral para el Bienestar, Mulegé - Isla de Cedros
Presidencia de la República
14 de julio de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan Integral para el Bienestar de Mulegé e Isla de Cedros, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Amigas y amigos de Cedros:
Qué gusto estar aquí con ustedes, en este día histórico, en el que por primera vez un presidente de la República viene a visitar Isla de Cedros, como lo hace nuestro presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Y no encuentro mejores palabras para expresar el cariño que les tenemos el presidente Andrés Manuel López Obrador y una servidora que las nos compartió en una de sus canciones el gran compositor mexicano José Alfredo Jiménez, la canción dice:
‘Estoy tan lejos de aquí y, a pesar de la enorme distancia, te siento juntito a mí, corazón, corazón, alma con alma, y siento en mi ser tus besos, no importa que estés tan lejos’. Esta canción se llama La enorme distancia, y ella nos hace pensar en Isla de Cedros, donde, pese a la aparente distancia, hoy estamos más cerca que nunca, corazón con corazón, alma con alma.
Amigas y amigos.
Este día, 14 de julio de 2023, quedará para siempre en la memoria de Isla de Cedros y del sur profundo de nuestra Baja California. Yo sé que dentro de muchos años las familias de Cedros hablarán de este día y les contarán a sus hijos y nietos que el mejor presidente de México, el que transformó la historia de nuestro país, vino a visitar esta isla.
¿Cuántos años tuvieron que pasar para que la máxima autoridad de nuestra nación volteara a ver esta isla que queremos tanto?
Imagínense, el último antecedente se remonta a hace medio siglo. Lo mejor es quien nos visita es, sin duda, el mejor presidente, el más cercano a la gente, el gran amigo de Baja California, nuestro querido amigo Andrés Manuel López Obrador.
---
INTERVENCIÓN
¡El mejor, el mejor!
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
El mejor, sí.
Saludo también con muchísimo gusto y agrado a nuestro querido hermanito, a nuestro querido vecino, el gobernador Víctor Castro, un gran aliado, un gran amigo, con quien hemos formado un gran equipo. Bienvenido, profesor Víctor Castro, a esta tu casa, aquí a Isla de Cedros, que sabemos que también quieres mucho y aquí también te quieren mucho, es reciproco. Esta tierra nos hermana a los bajacalifornianos del sur y del norte.
En el pasado verano tuve la fortuna de estar aquí en Cedros, junto con las niñas y niños de la escuela ‘Alberto Carmona Geraldo’, y les he platicado, presidente, que usted tenía muchas ganas de venir a visitarlos, y se ilusionaron mucho, no lo podían creer.
Regresamos nuevamente este año y volvimos a comentarles: El presidente muy pronto vendrá a visitarlos. Ya es una realidad, presidente, usted ya está aquí. Y no lo podían creer porque los habitantes de Cedros hasta ahora sólo habían escuchado promesas y promesas, y palabras huecas.
Desde entonces, desde aquel momento en que les comentaba que usted sí vendría, se empezaron a organizar y a planear este gran día, y ya lo ven. El gran día llegó porque amor con amor se paga.
Acostumbrado a escuchar que Isla de Cedros es el lugar más apartado de Baja California, el que está lejos de todo, pero quiero decirles algo: para el gobierno de la Cuarta Transformación ningún, ningún lugar está lejos; por el contrario, aquellos lugares que históricamente fueron relegados y olvidados por los maquinales e insensibles gobiernos neoliberales del pasado hoy son los lugares que más cerca están de nuestros corazones y a los que hemos marcado como una prioridad, pues el país tiene una deuda histórica con todas y todos ustedes.
Hace caso 30 años, un candidato de uno de los gobiernos neoliberales vino a pedir el voto y dijo: ‘Ha llegado la hora para Isla de Cedros’, pero el reloj siguió corriendo y sus habitantes se quedaron esperando a que la hora llegara; nunca llegó.
Hoy, podemos decirles que la espera ha terminado. Cierto, tenemos todavía muchos y tareas pendientes, pero con orgullo podemos decirles que se ha hecho más por Isla de Cedros en los años del gobierno de la Cuarta Transformación que en casi un siglo de olvido.
Tristemente los gobiernos del pasado los acostumbraron a ser los últimos, pero hoy les decimos que se vayan desacostumbrando porque ahora son los primeros. Trabajos de la mano con su gobierno, presidente, nuestro querido presidente. Hemos puesto en marcha el Plan de Atención Integral en Isla de Cedros, que tiene como objetivo principal mejorar la calidad de vida de los habitantes de la isla en materia de salud, de bienestar social y de vivienda.
Es todo un proceso coordinado para impulsar una verdadera transformación en la isla, que va desde el reforzamiento de los programas sociales y del bienestar para dotarlos de mejor infraestructura hospitalaria, atención médica y movilidad.
Porque en Cedros nadie se queda atrás y nadie se queda afuera. Hoy puedo decirles con orgullo que todos los hogares, absolutamente todos los hogares de esta isla cuentan con el apoyo de algún programa de Bienestar con la ayuda del gobierno del estado y del gobierno federal. Y eso por eso es que estamos trabajando estrechamente con Conagua, desde donde estamos garantizando el abasto de agua potable y el saneamiento de aguas residuales.
También, estamos rehabilitando la Carretera Transpeninsular, que llevaba décadas de abandono y que sufrió daños con el huracán Kay, porque el sur profundo de Baja California no volverá a estar nunca en el aislamiento. Hemos arrancado también la reconstrucción con concreto en la carretera principal de esta isla.
Las mujeres y hombres de Cedros le pueden dar lecciones a México entero cuando hablamos de resistencia y autogestión, porque por décadas ustedes han resistido la adversidad, unidos en solidaridad y en el trabajo colectivo, y sobre todo trabajo cooperativo.
Dicen que el encanto de la pesca es la búsqueda de lo que es esquivo, pero alcanzable. Una serie perpetua de ocasiones para la esperanza. Y este día queremos reconocer el arrojo y la valentía de los pescadores de abulón, el mejor abulón del mundo. ¿Sí o no?
Sumergirse en estas aguas turbulentas, desafiar el mal clima y los peligros del mar a menudo, arriesgando su propia vida para encontrar el preciado molusco, eso es algo que ha forjado el carácter de Isla de Cedros.
Algo que también admiramos es su vocación de preservar el esquema de trabajo en cooperativa, que es un ejemplo para el país entero de solidaridad social. Y por ello es que estamos impulsando apoyos para que nuestros pescadores puedan siempre consolidarse como pequeños empresarios y adquirir nuevo equipo, porque este es un lugar privilegiado por la naturaleza, cuya posición geográfica es ideal para sus procesos de exportación, y cuya biodiversidad marina lo hace ideal para la pesca.
También trabajando en equipo con el Gobierno de México, empezamos a construir 142 nuevas viviendas para personas en situación de vulnerabilidad. El Gobierno de México ha invertido más de 60 millones de pesos, y aquí, nosotros como gobierno estatal, hemos puesto la maquinaria y el material para dotar de vivienda propia a las familias que más lo necesitan, presidente.
De igual forma, pusimos en marcha una planta de energía eléctrica de emergencia para que las instalaciones del centro de salud de la isla, lo que está marcando un antes y un después en la operación de dicho espacio para la salud pública de todas las personas habitantes de esta isla.
La transformación de la Isla de Cedros requiere de alianzas y trabajo en equipo, con actores clave, y en ese sentido ha sido la clave la sinergia que hemos desarrollado con la Empresa Exportadora de Sal.
Dice el poeta libanés Jalil Gibrán que debe haber algo extrañamente sagrado en la sal, porque está en nuestras lágrimas, en nuestro sudor y en el mar. Y yo, al igual que el poeta, también creo que, en efecto, hay algo sagrado en la sal, porque su exportación ha traído desarrollo y bienestar en el sur, al sur profundo de nuestro Baja California, en especial a Isla de Cedros.
La historia, el progreso y el desarrollo de esta región ha ido hermanada desde 1954 en la que hoy es la salina líder en el hemisferio, un actor determinante en la región hacia Pacífico. Una empresa como Exportadora de Sal es un aliado fundamental para que, de manera conjunta y trabajando en equipo, coadyuvemos en la transformación de Isla de Cedros. Su apoyo es la clave en la transportación de insumos energéticos y víveres que beneficien a todos los habitantes de esta isla.
Quiero que sepan que los mejores tiempos y los mejores momentos para Isla de Cedros están comenzando, porque hoy tienen un gobierno que camina de la mano con todas y todos ustedes. Una nueva etapa comenzó con los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Bienestar y corazón son palabras hermanas y va e irán siempre caminando de la mano con todas y todos ustedes porque, como nos lo dice nuestro presidente, amor con amor se paga.
Y sepan que los llevamos siempre en el corazón y que aquí en Cedros nuestro presidente y una servidora hacemos el compromiso nuevamente de trabajar juntas y juntos para seguir transformando siempre con el corazón por delante.
Muchas gracias. Gracias, presidente, por su histórica visita.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, profesor Víctor Manuel Castro Cosío.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Muy buenas tardes.
Señor presidente, ya lo recibimos en la capital de Baja California Sur. Mi hermana Marina viene inspirada hoy, trae la poesía, que yo creo en el alma la poesía expresa mucho, a veces más; o una canción, ¿no?, de lo que a veces queremos verbalizar.
Yo sólo quiero decirles a ustedes, hermanos, compañeros, aquí a quienes nos visitan de lejos, a quienes hoy están trabajando por esta nación, y aquí en este girón de la patria, en este pedacito, les apreciamos mucho.
Por eso, cuando la compañera Marina dice: ‘Queremos mucho al presidente’, no es una frase más. Aquí está el testimonio este mediodía, la forma en cómo lo reciben, y cómo lo recibimos todos, a alguien que ha venido marcando una historia distinta en la nación. A alguien que ha venido trabajando por los más necesitados, por lo que más ocupan, por los que más requieren de la mano de los gobiernos.
Por eso estamos hoy en Cedros, porque Cedros es puente con Baja California Sur, es puente con Baja California. Y créanme que para mí ha sido un honor trabajar con Marina, por su entrega, por su dedicación. Siempre interesada, cada vez que nos vemos Cedros nos une. Cedros es el puente.
Cuando el huracán Kay, y el último, trabajamos de la mano. Ya en el Plan Mulegé, porque Cedros, es cierto, es el sur profundo, pero para nosotros es el norte con gran porvenir para los sudcalifornianos, somos hermanos, todas las mexicanas y mexicanos, pero aquí la mar nos ha dado la tarea de unir.
He estado trabajando con la cooperativa de aquí de Cedros. Y no me voy a meter en honduras por lo del abulón, porque en Natividad me van a decir que qué pasó, entonces, vale más, ahí le dejamos, porque si no, no vamos a competir, y creo que le vamos a ganar nosotros.
¡Viva Cedros!
Yo sólo quiero decirle, presidente, que el Plan Mulegé va.
Agradecerles a todos.
Aquí he estado con Zoé en dos ocasiones, con el director del Seguro de Baja California Sur, que aquí por ahí lo vi. Estamos trabajando bien. Vamos a seguir unidos.
El Plan Mulegé, en una ocasión que vino el presidente —ahí le voy a dejar, porque hace mucho sol— dijo el presidente: ‘No puede seguir siendo esto olvidado’, y pensó en Cedros, no sólo en Mulegé, sino dijo: ‘¿Saben qué?, esto se tiene que extender a la parte sur de Baja California, que es Cedros’, y eso es lo de la visión de un presidente que no ve barreras geográficas, que no se detiene a ver esta línea o la otra. Para el presidente, toda esta nación, desde esta puntita de la patria, vale tanto. Por eso, dijimos: Juntos, Mulegé, del olvido a la esperanza.
Está trabajándose en la carretera Vizcaíno-Guerrero Negro, un estadio para Guerrero Negro, terminamos ya la carretera a San Francisco de la Sierra, estamos trabajando en Tortugas y el día de hoy le pedí al señor presidente que hagamos todo lo posible porque el año que entra se pavimente de Tortugas a Punta Eugenia. ¿Qué le parece? Aquí, Nuño, no te hagas que la Virgen te habla.
Un abrazo. Que la pasen muy bien.
¡Viva Andrés Manuel López Obrador ¡
¡Es un honor estar con Obrador!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Muchas gracias, gobernador Víctor Manuel Castro, por esta bienvenida que nos da; también, gobernadora Marina; también a los miembros aquí del presídium.
Esta administración, con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador, sabe muy bien que una obra carretera inconclusa es un recurso público mal invertido y es un recurso inútil, es una obra que frena el desarrollo y sobre todo el bienestar de la población, y especialmente de aquellos que lo necesitan.
Por ello, hoy informamos que hemos concluido de manera exitosa el camino de San Francisco de la Sierra, que aquí el gobernador anunció, una obra que era anhelada por la población. La construcción que se inició en 2005, pero fue abandonado durante 10 años, siguiendo las instrucciones del señor presidente, reanudamos la construcción y el camino concluyó en el mes de abril, con 6.7 kilómetros y con una inversión de 75.3 millones de pesos.
Esta vía de comunicación, que forma parte del Plan Mulegé, mejora la conectividad entre las comunidades acercando escuelas, centros de salud, lugares de trabajo y comercio a las familias de la región, para que sin distinción alguna tengan acceso a más oportunidades de desarrollo y bienestar. Por ejemplo, dará renovado impulso a la zona turística de la zona arqueológica de la Sierra de San Francisco.
Señor presidente, este es otro camino importante que usted ha concluido y que cumple el objetivo de unir comunidades que están alejadas, impulsando su desarrollo y bienestar sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie afuera.
Otra obra importante en la que estamos trabajando es en la modernización de la carretera federal a Santa Rosalía-Guerrero Negro, en su tramo Vizcaíno-Guerrero Negro. Tenemos como meta, junto con el gobierno del estado de Baja California Sur, concluir la ampliación este año a lo largo de los 32 kilómetros para contar con dos carriles de circulación y acotamiento de laterales.
Estamos llevando a cabo esta obra con una inversión de 428 millones de pesos, que resultarán en una generación de más de mil 100 empleos directos y cuatro mil 400 indirectos.
Esta obra no solamente reducirá el tiempo de traslado, sino que mejorará las condiciones de seguridad en su circulación, además de que impulsará la actividad turística y económica de la región, y sobre todo contribuirá a reducir el número de accidentes.
En la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes llevamos a cabo obras de infraestructura con justicia social para que nadie quede rezagado en el camino del progreso y a mejorar sus condiciones de bienestar.
Señor presidente, la secretaría, además de concluir estas dos obras, estará lista para la misión que usted decida darle para poder mejor tanto a Mulegé como a Isla de Cedros.
Señor presidente, cuente con la secretaría siempre. Muchas gracias por su confianza.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras de la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de Vivienda.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Es un gusto, es un honor estar aquí con ustedes, hablando a nombre de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, de lo encomendado para Guerrero Negro, Isla de Cedros.
Me permito informar que en la localidad se llevaron a cabo 295 acciones de vivienda con una inversión mayor a 93 millones de pesos, de las cuales, 265 fueron sustitución de vivienda y 30 para ampliación y mejoramiento.
En el caso de equipamiento urbano, se está construyendo el malecón de la cancha de béisbol, con una inversión de 61 millones de pesos. La intervención consiste en la construcción de la plaza pública, gradas, talud geométrico, un campo de juego y malecón. Se intervendrá una superficie mayor a los 13 mil 200 metros cuadrados y el avance de obra es del 12 por ciento.
En San Francisco de la Sierra tenemos 89 acciones de vivienda y una inversión de 30.5 millones de pesos.
Ahí también, en Bahía de Tortugas, habrá una cancha de futbol, con gradas y servicios, 59 millones de pesos, 12 mil 675 metros cuadrados y tiene un avance de obra de 16 por ciento.
Aquí me detengo, en particular por informar de Isla de Cedros. Se llevaron a cabo 141 acciones de vivienda, una inversión de 63.9 millones de pesos, 93 fueron para sustitución de vivienda, es decir, vivienda nueva, y 48 para ampliación y mejoramiento.
Se han concluido ya 87 acciones, esto significa 61.7 por ciento de avance, y este mes concluirá la restante 54 acciones.
Yo quisiera destacar, para el caso de Isla de Cedros, la gran complejidad que hubo y que logramos resolver a través de la coordinación de los distintos niveles de gobierno. Fue una tarea titánica, presidente. Hacer llegar aquí los materiales implicó la fuerte coordinación por supuesto, primero de Carlos Torres como coordinador del programa, también de la secretaria de Economía, del gobierno estatal, del gobierno municipal. Hubo momentos que, soy franca, pensamos que no lo íbamos a lograr porque fue muy, muy complejo.
También la mano de obra, se trasladaron 120 personas para garantizar la conclusión de estas obras.
De Semar también recibimos un apoyo muy importante a través de las distintas embarcaciones que nos facilitaron.
Podría yo decir que fue mucho más costoso el hacer traer el material, la mano de obra, que lo que se puede ver en las viviendas; sin embargo, andar acá y ver las labores, la verdad es que nos sentimos profundamente orgullosos, porque lo logramos.
Hubo de parte del municipio el apoyo para resguardar el material, la contratación de maquinaria, que ya nos comentó la gobernadora. En fin. Fue un esfuerzo que, sin duda, todas las instituciones hicimos con un profundo gusto y orgullo, porque ha valido la pena y se nota esta obra de vivienda y de mejoramiento urbano en el caso de Baja California Sur. Es un gusto, en verdad, poder mejorar la calidad de vida de este pueblo tan noble.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso dela voz el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; gobernadora Marina del Pilar; gobernador camarada Víctor Castro; a todos quienes hoy acuden, les doy un saludo con mucho afecto y con mucha emoción, porque el 14 de enero del 2022, el presidente nos dio una instrucción: de venir aquí a Isla de Cedros, y a Guerrero Negro y a otras partes también de Mulegé, junto con Carlos Torres, con el secretario Jorge Nuño Lara, también con otros funcionarios, con David Cervantes, que estoy seguro que estaría aquí muy contento de ver los resultados que se han logrado.
Ahí venimos, se hicieron una evaluación en el territorio sobre las oportunidades, las prioridades y lo más urgente. Y a partir de eso, el 17 de mayo se presentó el plan sobre el que hoy venimos a informar sus avances y también sus conclusiones.
En ese sentido, quizá lo más importante para nosotros en las siete intervenciones que ha hecho el Seguro Social en cinco unidades médicas de toda, de toda la región, es la que se está haciendo en este momento en el Hospital General de Subzona número 13, aquí en Isla de Cedros, allá en El Morro.
Por una razón, es una remodelación del quirófano y del área de tococirugía, la remodelación del área de esterilización de equipo, pero lo más, más importante, podríamos hablar de los montos, de los ocho millones que se están invirtiendo ahí, también en el cuarto de máquinas.
Pero nuestro compromiso es uno, que en 2023 vuelvan a nacer insulares aquí, en Isla de Cedros. Que no tenga nunca más que una mujer con un parto regular, de bajo riesgo trasladarse a Guerrero Negro, y hacerlo aquí.
Desde luego, como se ha señalado, es un reto, es un reto cotidiano el tema del material, los insumos. Y lo más importante y lo más retador para nosotros…. Por eso está aquí el doctor Pérez Soltero, porque tenemos un compromiso: lograr que existan aquí médicos especialistas.
Hacer de la convocatoria un esfuerzo colectivo. Hablar con la gente, para darles esta seguridad de que este es un gran lugar para vivir. También, traer a los médicos residentes de último año, que nos pueden ayudar. Pero el compromiso es ese, en particular sobre el tema de El Morro.
También, desde luego, allá en Guerrero Negro, con la AESA hemos platicado mucho. Se hicieron acciones en el Hospital General de Subzona, en el número 5, tanto en el área de tococirugía, hospitalización. Hubo una inversión de 11.9 millones de pesos.
Se habilitó el área que estaba clausurada de CEyE en el hospital, también de Guerrero Negro.
Se incrementó la capacidad de cinco a ocho camas en el área de observación.
También, ahí mismo el servicio de laboratorio, que recibió una remodelación y una ampliación para tener tres peines de laboratorio y hacer una atención más rápida.
Pero también, hay que decirlo, hay un fortalecimiento con otros mecanismos que hemos encontrado útiles para poder atención con especialistas.
Una de las primeras unidades de telemedicina que tiene el Seguro Social está allá en Guerrero Negro y con eso hemos logrado dar consultas de medicina interna, de siquiatría, de alergología, de endocrinología, de reumatología, de dermatología.
Y queremos seguir creciendo con eso, haciendo también de la capacidad de médicos especialistas, acercarlos y, efectivamente, tenemos que lograr que estén aquí. Se han hecho las jornadas para que también podamos acercar cada vez más la atención a la gente.
Eso me parece que es lo más importante. Desde luego, también ha habido acciones en la Unidad de Medicina Familiar 35 allá en Guerrero Negro, en la 19 del Vizcaíno, en la 15 de Bahía de Asunción y también en Isla Natividad, en Bahía Tortugas y en la Unidad de Medicina Familiar de la Bocana.
Todas han sido intervenidas, pero aquí nuestro reto está en Isla de Cedros, por eso es que queremos seguir trabajando. Faltan cosas, pero falta menos.
Y cuando venimos aquí nos dimos cuenta de algo: conocimos a mexicanas y mexicanos que hacen grande al país al vivir tan lejos, y saber, y verlos a los ojos, y encontrarlos también en su mirada la confianza en la Cuarta Transformación y también la confianza de que hay un mejor porvenir.
Muchas gracias nuevamente y seguiremos trabajando.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO
Con su permiso, presidente. Saludo con afecto a la gobernadora de Baja California, Marina del Pilar Ávila; al gobernador de Baja California Sur, el profesor Víctor Castro; a mis compañeros de gabinete, y por supuesto a todos ustedes que nos acompañan aquí esta tarde.
Es un gusto poder acompañar al presidente López Obrador en esta gira para evaluar el avance del Plan Integral para el Bienestar de Mulegé e Isla de Cedros que nos encargó hace un año y medio.
Quienes formamos parte del Gobierno de México sabemos que la principal meta siempre ha sido y seguirá siendo llevar bienestar a todos los rincones del país, sin importar la lejanía o lo complicado que sea llegar. El ejemplo perfecto es aquí, Isla de Cedros, cuya naturaleza hace que la única manera de llegar sea por mar o cielo.
Debido a eso, los pobladores de esta isla históricamente han enfrentado numerosos retos y adversidades que han complicado su vida diaria. La distancia y el esfuerzo para proveer de productos y servicios hacen que todo sea significativamente más caro.
Además, hay pocas oportunidades de trabajo debido a que la actividad económica se limita a la pesca y aquellas derivadas de la producción de sal.
Lo mismo ocurre en Mulegé, que, a pesar de ser el municipio más grande de todo el país, ha enfrentado diversos obstáculos para garantizar condiciones de bienestar, principalmente en localidades como Guerrero Negro.
A las condiciones geográficas se le suma el abandono institucional que esta zona del país ha tenido a lo largo de la historia, principalmente en el periodo neoliberal. Ahora con la llegada del gobierno de la Cuarta Transformación y su visión de trabajar en favor de los más necesitados, eso cambió.
Para nosotros no importa la distancia, las complicaciones, retos, desafíos, dificultades o cualquier otro problema que tengamos que enfrentar. La meta, reitero, es crear y garantizar el bienestar en todos los rincones de México.
En ese sentido, el presidente López Obrador nos instruyó darle atención prioritaria a esta región mediante la implementación de un plan integral, que atendiera las necesidades más urgentes de la comunidad, e impulsará el desarrollo económico de la región.
Un eje fundamental de este plan son los programas para el Bienestar. En el caso específico de Isla de Cedros, tan sólo este año se están invirtiendo 15 millones de pesos en beneficio de 752 personas. A la fecha, 111 adultos mayores ya reciben su pensión de cuatro mil 800 pesos bimestrales. Y aprovecho para recordar que el próximo año el monto aumentará 25 por ciento. Esta pensión es universal, esto quiere decir que se entrega a todos los adultos mayores sin importar su nivel socioeconómico a partir de los 65 años.
En cuanto a la pensión para personas con discapacidad, esta beneficia a 28 personas en esta isla. Aprovecho para reconocer a la gobernadora, Marina del Pilar y al gobernador Víctor Castro, pues con la aportación de sus gobiernos esta pensión ya es universal en ambos estados.
En materia educativa, decirle, señor presidente que 170 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico y 84 estudiantes del nivel medio superior reciben su beca ‘Benito Juárez’. Esto significa mucho para ellas y ellos, pues les permite tener recursos para no abandonar sus estudios y así tener un mejor futuro.
Por otra parte, destaco también que los cinco planteles educativos que hay Isla de Cedros están siendo atendidos con el programa La Escuela es Nuestra con una inversión de 1.2 millones de pesos para este año.
Esto garantiza la existencia de mejores instalaciones para asegurar que nuestros estudiantes que son el futuro de México crezcan y se desarrollen en espacios dignos y acogedores.
Como ocurre en todo el país, la atención a las juventudes no es ajena y, por ello, en Cedros se brinda atención a 86 hombres y mujeres de 18 a 29 años con Jóvenes Construyendo el Futuro. Con este programa reciben capacitación y un apoyo económico equivalente al salario mínimo, el cual en esta administración ha crecido como nunca y consiste en seis mil 310 pesos mensuales.
Con el Programa de Bienestar de Niñas y Niños se ayuda a 39 madres trabajadoras con mil 600 pesos bimestrales para la manutención de sus pequeños.
En cuanto al programa de vivienda, como ya lo señaló la subsecretaria Edna Vega, se han invertido 64 millones de pesos para la construcción y el mejoramiento de 141 hogares.
Me gustaría destacar que tanto en Mulegé como en Isla de Cedros, la actividad pesquera es muy importante y la cobertura del programa Bienpesca resulta fundamental en esta región. Es por ello que tengo el gusto de anunciarles que el próximo miércoles 19 de julio se dispersarán los apoyos de este programa que otorga siete mil 500 pesos a cada pescador de manera directa y sin intermediarios.
Con Bienpesca se brindará apoyo a 236 pescadores de Isla de Cedros con una inversión de 1.8 millones de pesos.
En resumen, gracias a este plan integral que se lleva a cabo en Isla de Cedros y Mulegé, recibirán apoyos directos 16 mil 177 beneficiarios en total.
Considerando las acciones antes mencionadas por mis compañeros en materia de salud, mejoramiento urbano, modernización de caminos y carreteras, así como la rehabilitación y equipamiento de redes de agua potable, y la conservación de sitios arqueológicos, la inversión total de este plan integral entre el año pasado y este asciende a más de mil 600 millones de pesos.
Finalmente, quiero agradecer a las secretarías de Marina y Economía, a la empresa Exportadora de Sal, a los gobiernos de Baja California, Baja California Sur, pues gracias a su apoyo es que estamos llevando a cabo este plan integral.
De igual manera, quiero reconocer el trabajo de nuestra compañera, servidora de la nación, Mayte Sosa, que trabaja incansablemente para garantizar el bienestar de las familias de Isla de Cedros.
Todos estos resultados dan constancia del trabajo y la visión de este gobierno, que no es otra que la de trabajar en beneficio del pueblo de México. No importa lo lejos o complicado que pueda llegar a un lugar, que pueda llegar a ser un lugar, nosotros, el gobierno de la Cuarta Transformación, estaremos ahí para ayudar a quien lo necesite.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la voz el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes, señor presidente.
La Secretaría de Marina Armada de México tiene mucha historia con la Isla de Cedros. Hemos tenido aquí personal de nosotros por muchos años a través de una estación naval, y a través de la capitanía de puerto.
Todos ustedes estén conscientes de que esta institución está para servirle a ustedes, para apoyarlos en lo que se requiera. Lo hemos hecho, pues a través de estos programas que se están viendo, que trajimos material para la isla, y lo hicimos de mucho corazón, con muchas ganas, porque sabemos que se lo merecen.
Por favor, tengan confianza en esta institución y estamos para servirle.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Isla de Cedros:
Me da mucho gusto estar con ustedes. En efecto, teníamos mucho interés, el deseo de visitarles porque, como aquí se ha dicho, ahora las cosas han cambiado y se trabaja de los pueblos más apartados, marginados, hacia las ciudades; de la periferia al centro.
Son los pueblos, las comunidades marginadas, las más aisladas las que deben de ser atendidas primero, las comunidades olvidadas.
Recuerden ustedes cuál es el lema de nuestro movimiento: Por el bien de todos, primero los pobres. Y eso es lo que se ha venido aplicando como filosofía, como doctrina, en el gobierno que represento. Se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, a la gente que más lo necesita.
Y aquí ya se está trabajando. Yo sólo haría mención a tres cosas:
Primero, decirles que hemos hecho el compromiso de no privatizar la Empresa Exportadora de Sal. Eso lo ofrecí desde la campaña y lo hemos cumplido. Porque se salvó de milagro, tenían en el periodo neoliberal o neoporfirista mucho interés en privatizar la Empresa Exportadora de Sal.
Nosotros ofrecimos que, si llegábamos a la Presidencia, no íbamos a privatizar esta empresa y lo hemos cumplido, y se va a continuar de esa manera, aunque yo ya voy a entrega el mando, la estafeta, sí, sí, porque es… Acuérdense del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: sufragio efectivo, no reelección. Y vamos a continuar, eso sí, con el programa de transformación, porque hay relevo generacional y quien quede de nuestro movimiento va a garantizar que continúe lo que ya iniciamos.
A nosotros nos tocó sentar las bases para la transformación y llevar a cabo la revolución de las conciencias, el cambio de mentalidad en nuestro pueblo, que eso es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. El pueblo manda.
Por eso, es importante reiterar ese compromiso de que no se va a privatizar la Empresa Exportadora de Sal. Tenemos que mejorarla, eso sí, administrarla bien, porque es de la nación, es del pueblo esa empresa, la mayoría de las acciones son del pueblo de México. Es una empresa pública y tiene que estar bien manejada, bien administrada, con dos factores que son fundamentales:
Primero, honestidad, que no haya corrupción, al carajo la corrupción, porque de eso depende que una empresa pública salga adelante y de eso depende el progreso de las naciones, de eso depende el bienestar de los pueblos, el que no haya corrupción. La corrupción es más que una pandemia, es una peste que acaba con todo y, era lo que sucedía en nuestro país.
Muchos recursos naturales, un pueblo bueno, trabajador, pero imperaba la corrupción. Ahora eso se acabó, por eso están enojados, una minoría que estaba acostumbrada a robar, pero ya no se va a permitir que sigan saqueando a México, los recursos naturales de México son para beneficio de nuestro pueblo.
Y se tiene que acabar en definitiva con la corrupción. Tenemos que terminar de limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras, la corrupción. Purificar la vida pública. Cuando hay corrupción no alcanza el presupuesto, y tienen que recurrir a aumentar impuestos, tienen que recurrir los gobiernos corruptos a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz; tienen que recurrir a contratar deuda pública, a endeudar a México. Nada de eso está sucediendo ahora. Como no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, el presupuesto nos alcanza, rinde.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente hasta hace poco?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya eso se acabó, al presidente lo cuida la gente. Ya esos ocho mil elementos del Estado Mayor ya están en Marina o en están en la Secretaría de la Defensa, cuidando al pueblo, garantizando la paz y la tranquilidad pública.
Y nos estamos ahorrando mucho dinero, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Son las dos cosas: que no haya corrupción y que no haya lujos en el gobierno, que no haya sueldos elevadísimos para los altos funcionarios públicos. Ya eso también se terminó, por eso el enojo.
Ya no hay pensiones millonarias para los expresidentes que se llevaban cinco millones de pesos mensuales de pensión, ya se acabó todo eso. Todo el ahorro es para los Programas de Bienestar, para los adultos mayores, que esos sí van a tener pensión siempre, porque ya logramos una reforma constitucional para que, esté quien esté en la Presidencia, se mantenga la pensión a los adultos mayores como un derecho.
Y hay un artículo transitorio en la Constitución, en donde cada año tienen que aumentar esa pensión a los adultos mayores. Como aquí se dijo, ya va a aumentar a partir de enero 25 por ciento la pensión a adultos mayores, y así va a ir aumentando. Pero todo esto es posible, repito, cuando no hay corrupción y cuando no hay derroche en el gobierno.
Por eso, aquí está conmigo la secretaria de economía, Raquel Buenrostro. Ella es la responsable de la Empresa Exportadora de Sal, de ella depende que esta empresa funcione bien, con honestidad y con eficiencia, que se necesita también que haya eficiencia. Se lo vamos a encargar mucho a Raquel, para que tengamos buenos administradores.
Y mentira de que está muy lejos y nadie quiere ir, eso es puro cuento. Esto es el paraíso, vivir aquí, para el que quiere servir; al que le gusta nada más andar de farol, entonces sí, allá en las oficinas, en el café; pero el que tiene pasión por la justicia, aquí es el sitio donde se trabaja bien. Siempre he dicho: territorio, no escritorio, es mejor el territorio que el escritorio.
Lo segundo que quiero plantearles y que ya en buena medida lo abordé es que van a continuar todos los Programas de Bienestar, todos.
Se va a concluir el programa de vivienda, vamos a mantener el programa de apoyo a los jóvenes, tanto el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro como el programa de las becas para los jóvenes.
Si hacen falta algunas becas, se van a autorizar, se va a ampliar el programa de becas. Y vamos también mejorando todo lo relacionado con la educación.
Este programa de La Escuela es Nuestra, que se entregan los apoyos, el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia, va a continuar para que ustedes mismos mantengan en buen estado las escuelas, los planteles educativos.
Y vamos a buscar la forma también de que haya escuelas de nivel medio superior y que haya también una universidad. Vamos a pedirle a la maestra, otra Raquel, nada más que Sosa, que es la encargada de la creación de las universidades ‘Benito Juárez’, que venga acá, le vamos a pedir, a ver si podemos constituir una universidad aquí en la Isla de Cedros. Vamos a pedirle a Raquel.
Les hago nada más una pregunta: ¿cuántos… —aquí debo de tener del dato— de Cedros, cuántos alumnos con becas de nivel medio superior?
---
INTERVENCIÓN
Ochenta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ochenta y cuatro. Sí, entonces sí, me comprometo a que funcione la universidad, me comprometo a eso, va a venir Raquel Sosa.
También, la petición de las maestras, de los maestros sobre la basificación, ya lo estamos viendo con la gobernadora, vamos a atenderlo.
Apoyo a los maestros y a las maestras.
Y decirles que van a continuar todos estos programas.
Y, por último, hacer el compromiso también con ustedes de que va a mejorarse el camino, la carretera. Ya empezó la gobernadora Marina, y nosotros vamos a apoyarla para que se termine y se haga bien la carretera. Ya comenzó Marina y nosotros vamos a ayudar. Aquí le doy instrucciones respetuosas a Jorge Nuño para que ya se ocupe y se ponga de acuerdo con la gobernadora y se pueda cumplir el compromiso de inaugurar antes de que terminemos nuestro gobierno, la carretera.
Y ya, ¿qué más les puedo decir? Que les quiero mucho y que amor con amor se paga. Y vamos a seguir adelante. Ojalá y pueda yo regresar, porque saben nuestro país tiene cerca de dos mil 500 municipios, sólo Oaxaca tiene 570, y me piden que yo visite todos los pueblos.
Tengo que ir a Tortugas, por ejemplo, que quedé en visitarlos. Y voy a estar siempre recorriendo todos los fines de semana, estoy visitando los pueblos. No es para presumir, pero no hay nadie en el país que conozca todos los municipios de México como el que les habla. Es una dicha enorme, conozco todos los municipios del país, hasta los nuevos de aquí de Baja California, San Felipe y San Quintín.
Y fíjense que Cedros no conocía, y por eso estoy aquí, aunque Cedros quedó como parte del municipio de Ensenada, así es. Entonces, vamos a procurar regresar. Y si no puedo, sí voy a estar pendiente para que estos compromisos que estoy haciendo se cumplan, porque los compromisos deben de cumplirse.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes. Vamos a ver todas estas peticiones.
---
INTERVENCIÓN
¡Señor presidente, el agua, (inaudible)!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le vamos a pedir a la gobernadora que los ayude y nosotros la vamos a apoyar, a la gobernadora, con eso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Y vamos a seguir apoyando al sector Salud, por eso está aquí Zoé Robledo, el director del IMSS, y vamos a hacer realidad esto que plantea Zoé, que haya médicos, que haya especialistas aquí en Isla de Cedros.
Vamos a estar cumpliendo, vamos a estar trabajando.
Y también, a los trabajadores del sector Salud tengo el compromiso de basificarlos a todos. Ahí vamos, vamos adelante.
Fíjense que me faltan, pues creo que como 15 meses, pero yo estoy acostumbrado a trabajar 16 horas diarias, o sea, que me faltan pues el doble, como 30 meses. San Benito decía, puso orden, porque los monjes se la pasaban mucho tiempo en meditación, y San Benito dividió el día, las 24 horas, en tres: ocho horas para trabajar, ocho horas para descansar y ocho horas para pensar. Pero nosotros qué vamos a estar pensando, si ya sabemos lo que tenemos que hacer, entonces son 16 horas para trabajar y ocho para descansar, y a lo mejor hasta menos, en el tiempo que nos queda para terminar nuestro mandato.
Y me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Y que viva la Isla de Cedros!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
