Versión estenográfica. Entrega de reconocimientos a la delegación mexicana en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe
Presidencia de la República
19 de julio de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Entrega de reconocimientos a los deportistas y entrenadores de la delegación mexicana en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
La atleta ganadora de la medalla de oro en la disciplina de ciclismo, Luz Daniela Gaxiola González.
El entrenador de la disciplina de tiro con arco, David Alejandro Vélez Sánchez.
Saludamos con el mismo agrado a deportistas, entrenadores, familiares, y demás autoridades que nos acompañan, así como a representantes de los medios de comunicación y todos los que nos siguen por las redes sociales.
Sean todas y todos ustedes bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de la atleta ganadora de la medalla de oro en la disciplina de ciclismo, Luz Daniela Gaxiola González.
---
LUZ DANIELA GAXIOLA GONZÁLEZ, ATLETA GANADORA DE LA MEDALLA DE ORO EN CICLISMO
Estimado presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
Directora de la Conade, Ana Gabriela Guevara.
Compañeras y compañeros deportistas.
Entrenadores.
Medios de comunicación.
Público en general.
Muy buenos días a todos.
Es para mí un honor hablar a nombre de todos los atletas que tuvimos la oportunidad de representar a México en los pasados Juegos Centroamericanos y del Caribe, realizados en El Salvador y en República Dominicana como subsede
Hoy estamos presentes atletas con diferentes carreras deportivas, unas más largas que otras, para algunos fueron los primeros juegos, para otros los terceros o cuartos, pero el compromiso de todos estaba claro: nuestro mayor esfuerzo por y para México.
Hemos trabajado muy duro para llegar hasta aquí. Hemos dedicado muchas horas a entrenar, a viajar y, finalmente, competir. Hemos tenido caídas y las hemos superado. Hemos pasado tanto tiempo lejos de nuestro hogar, que hemos encontrado una familia en nuestros entrenadores, médicos, fisioterapeutas y todo el equipo multidisciplinario que nos ha acompañado hombro a hombro a lo largo de nuestra carrera deportiva.
Hace casi un mes nos reunimos para el abanderamiento de la delegación y viajamos con la firme intención de dar nuestro mayor esfuerzo y poner el nombre de México en alto. Hoy el motivo es celebrar porque lo logramos, ganamos los Juegos Centroamericanos y del Caribe y pusimos a México en lo más alto de pódium.
Hoy toca celebrar y aplaudir los resultados de todos y cada uno de los integrantes que conforma esta delegación, porque sé que nadie dio un paso atrás, nadie se rindió antes de la línea de meta y todos contribuimos a este éxito deportivo para el país.
Estamos conscientes de que debemos trabajar más duro. El 2023 aún no termina y tenemos muchos compromisos adelante, por los cuales seguiremos representando con honor y responsabilidad.
Compañeros deportistas.
Continuemos trabajando con la finalidad de que el deporte mexicano pueda seguir destacando a nivel internacional y que nuestros resultados puedan servir de inspiración para los niños y niñas de nuestro país, se den cuenta de lo grande que somos los mexicanos.
Quiero agradecer a todos los médicos, fisioterapeutas, nutriólogos, sicólogos, analistas, administrativos y todos aquellos que trabajan día con día para que nuestros entrenadores y nosotros podamos contar con las herramientas necesarias para mejorar cada día nuestro rendimiento.
Gracias, Ana Gabriela Guevara, por predicar con tu ejemplo como valiente deportista y mostrarle al mundo que el deporte es un estilo de vida y un medio para realizarnos como seres humanos.
Finalmente, estimado presidente, a nombre de todos mis compañeros deportistas, quiero agradecerle por los intensivos que, con nuestros estímulos económicos, sin duda, esto nos motiva para seguir esforzándonos y dando lo mejor de nosotros para convertirnos en deportistas de excelencia.
Felicidades a todos.
Felicidades, México, por estos resultados.
Y que sigan los éxitos.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2023.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Gracias. Muy buen día tengan todos. Bienvenidos una vez más aquí a Palacio Nacional.
Saludo con aprecio y admiración a nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
A nuestra secretaria de Educación, a la maestra Leticia Ramírez.
A nuestra atleta, a Daniela.
A Vélez, nuestro entrenado.
A parte de esta selección, parte de esta selección campeona, presidente, de los Juegos Centroamericanos en El Salvador.
Es un equipo que llegó a entregarlo todo, logrando una histórica participación, un momento pletórico para el deporte de México. No teníamos la mejor duda de que esto se iba a repetir, pero ustedes, que son los protagonistas, hoy tienen ese reconocimiento por parte del presidente, un reconocimiento a su dedicación, a su tiempo y a su disciplina.
Números superados por mucho. Medallas de oro que marcaron y dieron momentos muy, muy gratos para México. Ya lo dice Daniela, hay que seguir adelante. El éxito está a la vuelta de la esquina.
Los números se superaron, los números de medallas, los números de participaciones, la numeralia del equipo en sí fue muy, muy positiva en comparación de la pasada edición, sobre todo de los boletos logrados hacia el siguiente paso, que son los Juegos Panamericanos en Santiago.
Felicidades a todos los que lo lograron, a cada uno de los deportistas que tienen hoy ese paso de continuidad hacia el siguiente proceso. Igual, retomo palabras de Daniela hace un momento, el camino es largo todavía en el 23.
Culminaron con este gran momento. Motívense de este logro de decirse campeones de los Juegos Centroamericanos edición 2023 en El Salvador, pero sobre todo continúen con ese empeño y esa dedicación para los siguientes pasos, aquello que tiene campeonatos del mundo y su continuidad hacia los Juegos Olímpicos.
Presidente, de 916 asistentes, 652 eran atletas, de los cuales muchos tuvimos medallas, 264, equipo multidisciplinario.
La demografía de los atletas participantes, el mayor número fue del estado de Nuevo León, le siguen Jalisco, el tercer lugar en Estado de México; Baja California, Ciudad de México, Sonora, serían los siguientes.
De 633 participantes, un total de 145 oros. La delegación, el total de atletas que obtuvieron una medalla de oro fueron 279; 108 platas, un total de 168 obtuvieron medallas de plata; 100 bronces, y un total de 158 bronces en total por nuestra delegación.
De las 49 disciplinas convocadas México participó en 48, solamente una faltó México de participar, fueron 404 pruebas de las 446 pruebas de convocatoria, lo cual refleja un 91 por ciento de participación de la delegación mexicana.
Bueno, anterior, se me pasó decirles, por lo menos de la delegación el 78 por ciento obtuvo un metal, esto habla de que la delegación fue muy protagónica y un gran número de medallas en comparación de la última edición.
Hay que destacar la participación de Marina Malpica, que ella fue la mayor, quien obtuvo medallas de oro en la selección.
Se lograron 14 récords centroamericanos por parte de nuestro equipo: uno en atletismo, cinco en tiro con arco y ocho en la disciplina de natación. El resto de la delegación, los boletos de panamericanos fueron importantes, hay un total de 42 boletos que tienen ya pase directo a la siguiente justa en Santiago de Chile.
Y las disciplinas con mayor efectividad, ya lo decía, fue la gimnasia, donde Marina hizo el mayor número de medallas, y la gimnasia se llevó el mayor número, nueve de nueve, en medallas de oro. Y un aplauso, para todos por supuesto, pero para gimnasia que se llevaron todo el pódium en esta justa, presidente.
Pues, esos serían los números. Felicidades a todos. Enhorabuena.
Y gracias, presidente, por seguir siendo un impulsor y un fiel creyente de nuestra selección nacional y que este día es tu reconocimiento para ellos.
Muchas gracias una vez más.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega de reconocimientos atletas y entrenadores de la delegación mexicana que participaron en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023.
Recibe en representación de las y los entrenadores, el entrenador de la disciplina de tiro con arco, David Alejandro Vélez Sánchez.
Reciben, en representación de los deportistas:
La ganadora de medalla de bronce en la disciplina de atletismo, Citlali Cristian Moscote.
El ganador de medalla de plata en la disciplina de bádminton, Job Castillo Galindo.
La ganadora de medalla de oro en la disciplina de Judo, Prisca Guadalupe Awiti Alcaraz.
Y, finalmente, la ganadora de medalla de oro en la disciplina de ciclismo, Luz Daniela Gaxiola González.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da muchísimo gusto participar en este acto de celebración por los resultados obtenidos en los Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Se rompieron récords, se ganaron muchas medallas. Por primera vez nuestro país ocupa el primer lugar en estos juegos y estamos muy contentos por los resultados.
Estuvimos pendientes, yo creo que muchos mexicanos, millones de mexicanos, de esta competencia en El Salvador, y no queda más que felicitarles a sus familias, como siempre, a sus entrenadores, a sus médicos y, desde luego, al esfuerzo, a la disciplina de ustedes, porque eso es lo que permite obtener estos buenos resultados.
Yo estoy muy contento. Quiero decirles que tengo dos razones:
Una, porque los resultados fueron muy buenos para México, que es nuestro partido, el más importante.
Y lo segundo es que, aún con las medallas en atletismo, en ciclismo, en tiro de arco, en judo, también estoy contento porque obtuvimos el primer lugar en béisbol, medalla de oro; ya en el Mundial de Béisbol tercer lugar, pero ahora fue medalla de oro, entonces vamos avanzando en este deporte, y en todos.
Y vamos a prepararnos para los juegos que están en puerta, los Juegos Panamericanos, donde la vez pasada obtuvimos tercer lugar, la vez pasada, y ahora vamos a ganarle a nuestros vecinos que obtuvieron el primero. ¿Sí o no? Claro que sí.
Vamos a demostrar que los mexicanos estamos en un buen momento y que estamos destacando en todo, porque tenemos mucha tradición cultural, tenemos un pasado glorioso, un pueblo honesto, trabajador.
Como México, con todo respeto, no hay dos, y eso lo vamos a ir cada vez demostrando más, dejándolo de manifiesto, en especial en el deporte, que vamos a destacar mucho en el mediano, en el largo plazo. Hay condiciones inmejorables para eso.
Y van a contar con siempre con nuestro apoyo, así como lo estamos haciendo ahora, para los Panamericanos.
Nos vamos a volver a reunir. Primero, para abanderarles y luego para celebrar y, luego vienen también los Juegos Olímpicos y vamos a tener buenos resultados.
Y felicidades, así, de todo corazón. Y transmitan esta felicitación a sus seres queridos y celebren mucho; no tanto, porque tienen que seguir entrenando.
Ya saben ustedes la importancia que tiene el entrenamiento y el estar sanos para que no haya lesiones. Y por eso los médicos, los especialistas son fundamentales, ¿no?, los que les ayudan a ustedes a obtener buenos resultados.
Entonces, nos vamos a volver a encontrar este año y va a ser también para celebrar.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
A continuación, les solicitamos mostrar el debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
