Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 31 de julio de 2023
Presidencia de la República
31 de julio de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues iniciamos la semana y, como todos los lunes, vamos a informar sobre los precios y también sobre el avance en el Tren Maya. De modo que le damos la palabra a Ricardo Sheffield.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todas ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. La semana pasada, la gasolina regular tuvo un promedio de 22 pesos con 45 centavos el litro en nuestro país; la Premium, 24 pesos con 51 centavos; y el diese, 23 pesos con76 centavos.
Ha habido una ligera alza en los precios internacionales del petróleo, otra vez han tenido presión y, por tanto, con corte el 27 de julio, la mezcla mexicana de petróleo, 75 dólares con un centavo de dólar el barril. Y entonces, esta semana hay un mayor incentivo fiscal al IEPS, 44.6 por ciento es el incentivo en el caso de la gasolina regular, 25.2 por ciento para la Premium y 19.2 por ciento para el diésel. Pueden ver ustedes que con este incentivo otra vez el promedio se vuelve a regularizar, como ha estado ya por más de un año, con esta política del gobierno federal que instruye el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y la semana pasada las tres gasolineras más careras en nuestro país fueron Chevron, Redco y Oxx Gas. Otra vez ahí se andan peleando Oxxo Gas y Petro Seven, a ver quién es la más carera en el norte de México; ojalá se pararan, se pelearan para ser la aliada de los consumidores, pero, bueno, no es el caso, ahí están las dos peleándose el tercer lugar de las más caras.
Y las más económicas, las que son aliadas de los consumidores en el país es Total, BP y Exxon Mobil, esto con los resultados de la semana pasada.
Vamos a ver cada una de las gasolineras, de las estaciones de servicio en lo individual, tomando en cuenta el margen, y tenemos que para la gasolina regular Pemex en Monterrey, Nuevo León, tiene un precio al público de 25 pesos con 38 centavos, una utilidad o margen de tres con 14 centavos el litro, muy alto, comparado con el promedio de la baja que es de 27 centavos de margen en Zitácuaro, Michoacán, también de la misma cadena de la franquicia Pemex, un precio al público más económico, 21 pesos con 97 centavos; ahí pueden ver ustedes cómo el margen sí hace una gran diferencia.
Y en la gasolina Premium, el precio más alto, con el margen más alto, es de Corpogas en Solidaridad, Quintana Roo, un precio al público de 25 pesos con 33 centavos, un margen de dos pesos 66 centavos, comparado con el margen de 16 centavos de franquicia Pemex, en Jiquipilas, Chiapas, 23 pesos 69 centavos el litro.
En el diésel, el precio más alto es de Corpogas, en Cancún, Quintana Roo, 25 pesos 18 centavos el litro, un margen, estos angelitos, de tres pesos con 11 centavos, comparado con 15 de centavos de margen de franquicia Pemex, en Pesquería, Nuevo León, 22 pesos con 74 centavos.
Más que fijarse en las marcas, hay que fijarse mucho en la ubicación, y por eso la aplicación de Litro por Litro, que se descarga de manera gratuita, donde también pueden presentar sus quejas, y la semana pasada recibimos 284 quejas a través de la aplicación.
Realizamos 340 visitas de verificación o de constatación por esas quejas que se presentaron o denuncias. Y tenemos una gasolinera que se negó a ser verificada, como está obligada por ley, esta fue en Bavícora, en Sonora, esta estación ya estaremos visitando en una fecha posterior, pero ya de manera conjunta con otras del gobierno federal.
Y también seguimos revisando los servicios sanitarios.
Vamos a ver ahora el tema del gas LP, en donde, con corte al 26 de julio, el precio internacional convertido a pesos y a kilos fue de 19 pesos con 36 centavos el kilo, mientras que el promedio de las 220 regiones en el país, esto es para cilindros de gas, fue de 16 pesos con cinco centavos el kilo.
Ese mismo día, 10 pesos con 51 centavos el litro, esto es para tanques estacionarios; mientras que el promedio internacional en todo el país la semana pasada fue de ocho pesos con 66 centavos, este es el referente para tanques estacionarios. Como podemos ver, también, una política muy efectiva la de precios máximos en el caos del gas LP.
Realizamos 875 visitas o verificaciones, todos estaban cumpliendo con los precios máximos, nadie estaba infringiendo esta disposición, como ha venido sucediendo ya por muchos meses. Y ahora tenemos varios que dan por abajo del precio máximo; un ejemplo de ello es Vendogas en Soteapan, Veracruz, con un precio al público de ocho pesos 26 centavos el litro, cuando el precio máximo de la región es de ocho pesos 49 centavos, 23 centavos por abajo, muy buen ahorro. Y tenemos otros aliados de los consumidores, como vemos, en Michoacán, en el Estado de México, en Sinaloa, en Guerrero, en Tamaulipas.
Y también, para cilindros de gas tenemos aliados de los consumidores en Sonora, en Puebla, en Jalisco, en el Estado de México y en Guerrero. Un ejemplo, Rivera Gas, en Magdalena, Sonora, tiene un precio de 14 pesos 48 centavos el kilo, el precio máximo en esa región, 15 pesos con 56 centavos, más de un peso por abajo del precio máximo.
Esta semana encontramos cinco vehículos que inmovilizamos porque estaban descalibrados sus medidores; también, instrumentos de medición, 12.
Encontramos 8.5 por ciento de cilindros en mal estado, sobre en la costa, es donde deben de esforzarse más cuando compren el gas en revisar los cilindros, es más fácil que con el clima y la sal en la costa se piquen los cilindros y su proveedor está obligado a cambiárselos.
Vamos ahora a ver el Índice Nacional de Precios al Consumidor, que presenta una ligera alza, algo de presión en el caso de alimentos y bebidas, y tenemos el precio máximo con una tendencia a la baja y el precio mínimo una ligera tendencia a la alza. Viéndolo ya, los 24 productos comprándolos en el mercado, en las tiendas de autoservicio, en los negocios, en las centrales de abastos, vemos que el precio más alto lo tuvo en la zona centro Walmart, en Tlaxcala, Tlaxcala, con un precio de mil 13 pesos con 30 centavos para los 24 productos, mientras que el precio más bajo de la zona lo tuvo Soriana, en Coacalco, Estado de México, con un precio de 822 pesos por los 24 productos.
La Central de Abastos de Iztapalapa sigue estando entre las más baratas, en 944 pesos con 30 centavos.
En zona centro norte el más alto fue de Walmart también, en Zacatecas, Zacatecas, aunque debajo de los mil 39, pero fue el más alto de la zona, mil19 pesos con 40 centavos; y el más bajo fue de Soriana, en Culiacán, Sinaloa, 827 pesos con 50 centavos.
Para la zona norte, el precio más alto fue de Walmart, en Hermosillo, Sonora, mil 14 pesos con 20 centavos; y el más económico fue de Soriana, en Chihuahua, Chihuahua, 821 pesos con 10 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, que ha estado presentando los precios más bajos del país, tenemos que Bodega Aurrera es el precio más alto, en Orizaba, Veracruz, el paquete lo tiene en mil nueve pesos con 30 centavos; mientras que Chedraui es el más económico en la zona, en Veracruz, Veracruz, teniendo el paquete en 844 pesos.
Recuerden que el sello amarillo es que cuida su bolsillo, chequen que estén calibradas las bombas y las básculas. Y cualquier irregularidad llámenos al teléfono del consumidor 55 55 68 87 22.
Gracias.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informaremos hoy sobre la obra del Tren Maya, y de manera específica sobre el proyecto integral de la Comisión Federal de Electricidad en la península, y sobre los programas para el Bienestar en los cinco estados de la ruta del tren.
El Tren Maya se compone de mil 554 kilómetros de vía con 20 estaciones y 14 paraderos a lo largo de 40 municipios de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. En los mil 554 kilómetros habrá ocho bases de mantenimiento para la vía, así como tres talleres y seis cocheras para los trenes. Contará con 42 trenes, que sumarán 219 vagones, para dar servicio moderno, cómodo y seguro.
Pero el Tren Maya es más que vías y vagones, viene acompañado de un extraordinario programa para el mejoramiento de 27 zonas arqueológicas y la construcción de 10 Centros de Atención a Visitantes. También, se edifican seis hoteles Tren Maya muy cerca de las zonas arqueológicas, que para los visitantes será una experiencia única en el mundo.
El Tren Maya está acompañado también de acciones históricas a favor del medio ambiente. Se trata de la ampliación de áreas naturales protegidas, donde la zona de Calakmul será la reserva más grande de México y la segunda de América Latina.
También, se reforesta el sureste con 500 millones de árboles, se construyen más de 400 pasos de fauna, como en ninguna obra en México, y se usará energía eléctrica y diésel ultrabajo en azufre para la operación del tren, la cual reducirá emisiones contaminantes de manera importante.
De manera adicional, los programas para el Bienestar que se aplican a lo largo de la ruta, se echó a andar un plan integral de desarrollo, son 367 obras y acciones sociales, como calles, caminos, espacios recreativos, red eléctrica, aulas escolares, instalaciones culturales, infraestructura hidráulica, casas de salud, rehabilitación de clínicas o conectividad con internet; incluye 381 viviendas nuevas para familias de escasos recursos que por necesidad habían ocupado el antiguo derecho de vía y que ahora cuentan con un hogar.
El Tren Maya es una gran obra que se construye en tiempo récord, como en ninguna otra parte del mundo.
En obras complementarias, cuenta con mil 197 obras de drenaje transversal, 541 cruces inferiores, 464 pasos de fauna y 200 cruces superiores.
También, tiene más de 100 kilómetros de viaductos, cuatro puentes, 550 aparatos de vías, 106 casetas de control, toda la vía sumará cinco millones de metros cúbicos de balasto, cuatro millones de durmientes y 275 toneladas de riel.
Un aspecto fundamental del Tren Maya es que 690 kilómetros de Mérida a Chetumal serán vía doble electrificada.
También informo, señor presidente, que en la planta de Alstom se continúa la fabricación de los siguientes dos trenes que estarán listos en el mes de agosto. Los trenes 2 y 3 están en la última fase de proceso metálico que tiene que ver con las cajas de los vagones y las soldaduras.
También, avanzan los trabajos en ensamble de cabinas y cableado.
Además, en el taller y cochera de Cancún siguen las pruebas estáticas del primer tren.
Estamos cada vez más cerca de la inauguración el Tren Maya en diciembre de 2023 para dar una nueva historia al sureste mexicano.
Es cuanto, presidente.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todos.
Seguimos avanzando, el jaguar rodante está en Cancún, seguimos con las pruebas dinámicas y las pruebas estáticas, ahora enfocados en las estáticas, sobre todo en la parte de energía y de cada uno de los componentes, y para después continuar con las pruebas dinámicas. Y en paralelo, como bien lo decía el director May, continuar con la fabricación de los dos trenes que se tienen que entregar en el mes de agosto y con los siguientes trenes que hoy tenemos en línea de producción hasta el tren 6.
El día de hoy, adicionalmente, queremos platicarles sobre la catenaria, que va muy enfocado con todos los temas de energía que se van a tratar el día de hoy. La palabra catenaria significa ‘cadena’. Pensemos como en unos eslabones imaginarios de energía, es como la forma más sencilla, y estos eslabones, esta energía va conectada al tren y es lo que le da la fuerza para poder avanzar en toda la parte que está electrificada, en estos 700 kilómetros que están electrificados. Esa larga cadena está suspendida a través de toda la vía por unos postes y torres que van corriendo a lo largo del camino y que permiten que el tren se vaya alimentando y pueda ir avanzando.
El jaguar rodante ―en la siguiente lámina― vemos cómo necesita energía eléctrica para poder alimentarse, es como su comida en la forma en que se va a ir alimentando. Y como podemos ver, está protegido durante todo este trayecto por distintas estructuras formadas por cada uno de estos componentes, por hilos, por ménsulas, por postes y por un elemento muy importante que es el pantógrafo. El pantógrafo tiene como misión conectar el tren a la catenaria, es lo que permite que realmente pueda recibir esta alimentación, y sube o baja conforme se conecte a la parte de la energía para que el Tren Maya pueda avanzar.
Antes los trenes utilizaban estas locomotoras de diese o a vapor incluso. Hoy en día la mayoría de los trenes son eléctricos; de hecho, todos los trenes son eléctricos, lo que tienen es una forma de alimentarse distinta, en algunos casos tienen un suministro diésel, y en otros casos los trenes tienen el suministro eléctrico, y esto permite que sea cada vez más amigable con la naturaleza y que no se contaminen.
En la siguiente vamos a ver cuáles son los alcances. A través de 700 kilómetros está esta catenaria, pero también en los talleres y en las cocheras. Bien lo decía el director May, no todo es solamente es la vida y los trenes, hay lo que es el taller y cochera tanto en Mérida, como en Cancún, como en Chetumal, que están electrificados, y quiere decir que va a haber esta catenaria en la cual se va a poder alimentar el tren con esta energía para poderlo mover, y con esto vamos a hacer de la península pues una potencia energética.
Aquí vemos el mapa en dónde están estos talleres y cocheras, son el taller y cochera de Cancún y Chetumal, y la cochera que está en Mérida y en Tulum, son cuatro de seis.
En el siguiente, por favor, vemos el equipo. Como todo el Tren Maya… Este es un tren para México, hecho en México, que lo hemos estado diciendo a través de los días, y aquí no nos quedamos atrás, aquí si bien es un tema que se ha venido desarrollando en la industria ferroviaria en México, pero que hemos ido aprendiendo y que hoy ya tenemos ingenieros mexicanos que están trabajando de la mano, sí, con especialistas de otros países que nos han ido enseñando, pero que hemos logrado desarrollar estas capacidades también en México y estamos muy orgullosos de decir que todos los ingenieros que están involucrados en esta proyecto y que a lo mejor han tenido experiencia en otros trenes que se han construido a través de la historia en Alstom y en otras compañías, pero que hoy en día están logrando que esta cadena de energía sea la más moderna, la más eficiente y la más confiable.
Esto nos permite tener varias ventajas. En la siguiente lámina vemos cuáles son algunas de las ventajas.
Y antes de recordarles los tipos de trenes, tenemos ventajas en la eficiencia energética, en el rendimiento, en menos emisiones, pero también en menos ruido.
Todos nos hemos dado cuenta. Como estos tipos de trenes, sobre todo cuando los trenes son eléctricos piensen en los coches, un coche eléctrico suena mucho menos y hace menos ruidos y tiene, obviamente, mucho menos emisiones que un coche que funciona con otro tipo de combustible, eso es igual.
Aquí una lámina para recordarles cuáles son los tipos de trenes que tenemos, son 42 trenes en tres composiciones diferentes, 31 trenes estándar, de los cuales solamente 10 son trenes a diésel y todo el resto de los trenes, los 32 trenes restantes son trenes duales.
¿Qué quiere decir esto?
Aquí lo vemos en esta otra lámina, quiere decir que tenemos los dos trenes, unos son completamente diésel y otros tienen los dos motores, tienen el motor eléctrico y el motor diésel, es decir, en la parte, en los 700 kilómetros que está la vía electrificada el tren con el pantógrafo se alimenta de la energía y eso hace que el motor eléctrico se prenda y pueda circular el tren y todos los elementos dentro del tren se puedan encender y puedan funcionar y puedan operar. En el caso del diésel, que son solamente 10, lo que se hace es que el dispositivo diésel es el que alimenta el motor eléctrico y el que permite que este tren circule y pueda funcionar.
Esto es lo más parecido a lo que estamos sucediendo hoy con esta cadena, con esta catenaria que queríamos compartir con ustedes. Y seguimos trabajando para poder entregar en tiempo y en forma todos los compromisos que hemos asumido y poder entregar en el mes de agosto los siguientes dos trenes, los 13 trenes para diciembre y el resto de los trenes para poder tener en operación en diciembre el Tren Maya.
Muchas gracias, señor, sería todo.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Buenos días a todos.
Unas breves palabras y después el video. Si me ayudan así. La CFE, bajo la dirección del presidente López Obrador, construye un sistema eléctrico integral para la energización del Tren Maya y todos sus componentes, e instala toda la electricidad necesaria en cada una de sus partes.
Esa electrificación crea un sistema integral y este conjunto se va a interconectar con el Sistema Eléctrico Nacional, conducido por el Cenace. Que tengamos conocimiento, nunca se ha construido un sistema de esta envergadura y de estas dimensiones en tan corto tiempo. Con este sistema, se integra el sur sureste con el desarrollo nacional.
La imagen, por favor.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya, la obra emblemática del gobierno federal, interconectará cinco estados del sureste mexicano, detonará el desarrollo y mejorará la calidad de vida de los habitantes de la región.
La Comisión Federal de Electricidad, junto con Fonatur y el gobierno federal, se suma a esta obra de transformación sin precedentes con la construcción de subestaciones y líneas de transmisión para la operación eléctrica del tren, la construcción de líneas de distribución para entregar el suministro eléctrico al voltaje requerido, así como la construcción de centrales de generación.
Se trata de una de las hazañas más grandes en infraestructura eléctrica para llevar energía a la península de Yucatán, en una superficie más extensa que la de Países Bajos, Dinamarca y Suiza juntos. La CFE electrificará la totalidad de los servicios que requiere el tren para su funcionamiento, tales como casetas, oficinas, talleres y cocheras, y además construirá la infraestructura necesaria para que el Tren Maya funcione de forma eléctrica en 690 kilómetros de los mil 554 que integran sus vías férreas, es decir, el 44 por ciento de la trayectoria del tren. Todo ello mediante una inversión de más de ocho mil millones de pesos y la creación de cinco mil 500 empleos directos y más de ocho mil indirectos.
Se construyen 53 obras mayores de infraestructura para la operación eléctrica del tren, que incluyen la construcción de líneas de transmisión y subestaciones de maniobras con las que se conectará al tren con la red eléctrica existente, así como subestaciones tractoras con las que se proporcionará la fuerza de tracción necesaria para impulsar el desplazamiento del tren sobre las vías férreas, al tiempo de regular la tensión en su sistema eléctrico, manteniendo un suministro de la energía estable, seguro, confiable y ambientalmente responsable.
La construcción de estas 53 obras se divide en dos etapas: la primera, comprendida por 19 obras, ubicadas en el tramo 3 y 4 del tren, entre la estación Teya-Mérida y la estación Cancún-Aeropuerto, inició su desarrollo en julio de 2022 y concluyó el pasado 24 de julio, en un tiempo récord de 12 meses. Con estas obras se permitirá el inicio de las pruebas operativas de los trenes eléctricos.
La segunda etapa, conformada por 34 obras ubicadas en los tramos 5 norte, 5 sur y 6 del tren entre las estaciones Cancún-Aeropuerto y Chetumal-Aeropuerto, inició su desarrollo en enero de 2023 y se prevé su operación en noviembre de este mismo año. Actualmente, presenta un avance global del 46 por ciento.
Con relación a estas 53 obras, la CFE también desarrolla las 38 acometidas necesarias para conexión física entre las subestaciones tractoras y la catenaria del tren, es decir, los cables aéreos que lo alimentan directamente de energía eléctrica, teniendo un avance global del 26 por ciento y estimando concluir en septiembre de 2023.
La CFE construye 503 kilómetros de línea de media tensión para electrificar 155 servicios para la operación del Tren Maya, 394 kilómetros serán aéreos y serán subterráneos, se están instalando cinco mil 910 postes y se incrementó la capacidad en tres subestaciones, Kanasín, Tulum e Insurgentes.
Para alimentar los 155 servicios se utilizarán en total 48 subestaciones y 92 circuitos de distribución.
Se construyen también las redes generales de distribución necesarias para la operación confiable y segura del tren en 104 casetas técnicas, desde donde se realizará el monitoreo de velocidad, posición y cambios de vía; 20 estaciones con acceso a centros comerciales y de esparcimiento, 14 paraderos, ocho bases de mantenimiento, tres talleres y cocheras y tres edificios de la Sedena, cuyo personal resguardará la seguridad de las instalaciones del Tren Maya.
Adicionalmente, estas obras llevarán el suministro de energía eléctrica a las poblaciones más necesitadas a lo largo de la trayectoria del tren.
A la fecha, hay un avance del 92 por ciento en dichas obras y el ocho por ciento restante está en proceso, concluyendo en agosto de 2023.
La CFE también supervisa la ingeniería y construcción de 453 obras con la finalidad de modificar la altura o reubicar líneas eléctricas de alta y media tensión para permitir el tránsito seguro del tren, manteniendo las distancias de seguridad con las líneas de transmisión y distribución, teniendo a la fecha un avance global del 59 por ciento.
Para garantizar el suministro eléctrico requerido para la operación del tren y garantizar el suministro eléctrico de la península de Yucatán, la CFE construye tres obras de generación. Con una inversión de mil 216 millones de dólares, la CFE desarrolla dos centrales de ciclo combinado ubicadas en Mérida y Valladolid, en Yucatán, que se concluirán a finales de esta administración. Estas centrales contarán una capacidad de generación conjunta de mil 519 megawatts, energía suficiente para suministrar al Tren Maya y atender la creciente demanda de energía de la región.
Con su operación, se evitará la emisión de más de 800 mil toneladas anuales de dióxido de carbono y el consumo de más de cinco millones de barriles de combustóleo, así como la reducción de costos de operación y mantenimiento en un 32.5 por ciento con respecto a la tecnología actual, generando energía eléctrica para 2.9 millones de usuarios en la península de Yucatán.
Gracias a estos dos proyectos se han generado más de mil 700 empleos durante la construcción y se implementarán obras sociales por 40 millones de pesos en las regiones cercanas a cada una de las centrales.
Actualmente, continúan llegando a Puerto Progreso los equipos principales de ambas centrales, arribando el 31 de julio los generadores de las turbinas de gas 1 y 2 de la Central Riviera Maya-Valladolid, y la turbina de vapor de la Central Mérida.
Central Fotovoltaica Nachi Cocom. Esta central proporcionará electricidad al sistema de transporte público que dará movilidad a los usuarios de las dos estaciones del tren ubicadas a las afueras de Mérida, y que van hacia el interior de la ciudad.
De esta forma, la CFE se suma a la mayor transformación del sureste del país encabezada por el gobierno federal, que generará desarrollo y significará un enorme atractivo turístico y cultural a nivel mundial.
Comisión Federal de Electricidad.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Muchas gracias.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DE TREN MAYA, SA de CV: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Me voy a permitir explicar a ustedes la electrificación del Tren Maya desde el punto de vista de la operación de los sistemas ferroviarios que están a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional. La siguiente lámina, por favor.
Por supuesto que el proyecto Tren Maya se constituye un detonador de desarrollo interregional de gran impacto, no sólo como una fuente de empleos, sino también como un impulsor del desarrollo tecnológico del sureste.
El funcionamiento eléctrico del tren, como ya lo explicó Maite Ramos, representa una infraestructura con elevados estándares de calidad y eficiencia, y posiciona a nuestro país en un primer orden en la operación de sistemas ferroviarios modernos y altamente eficientes.
La infraestructura eléctrica del Tren Maya demanda de profesionales y profesionistas en sistemas ferroviarios y también en sistemas eléctricos tan complejos como los que se han explicado; por tanto, la Secretaría de la Defensa Nacional ha iniciado a través de la empresa Tren Maya una intensa campaña de capacitación y adiestramiento, tanto a nivel nacional como internacional, en diversas entidades y organismos educativos internacionales, y en particular con entidades especializadas como el Centro Nacional de Control de Energía y la Comisión Federal de Electricidad.
Además, la Secretaría de la Defensa Nacional ha firmado acuerdos para la formación de profesionistas de alto nivel a través del Conalep, en el caso de los estados de la península de Yucatán y con el Instituto Politécnico Nacional para generar esos profesionistas que demanda esta infraestructura eléctrica.
El Tren Maya, por supuesto, ha obligado a estos organismos a modificar sus planes de estudio y considerarlo como un campo de aplicación y mejora profesional para que sus alumnos puedan realizar sus objetivos y desarrollar su vida en el sistema ferroviario.
La siguiente lámina, por favor. Estos mil 380 kilómetros de vía doble electrificada son 690 kilómetros de vía doble electrificada, que en suma representan los mil 380 kilómetros, permiten la circulación de los trenes en ambas direcciones, desde estación Teya, pasando por Cancún hasta Chetumal y de regreso. Esto, por supuesto, nos permite optimizar los tiempos y aumentar la frecuencia de operación y además aprovechar las ventajas que nos proporciona el empleo de una energía limpia.
La construcción de la línea aérea de contacto, es decir, la catenaria que ya fue explicada por la directora de Alstom México,está basada en diseños internacionales que están comprobados para trenes de alta velocidad que pueden alcanzar velocidades de hasta 350 kilómetros por hora.
¿Qué quiere decir con eso?
Que este sistema está por encima del estándar que requerimos nosotros porque en nuestro tren viajará a 160 kilómetros por hora.
El mantenimiento de toda esta infraestructura es fundamental porque la catenaria debe de funcionar de manera continua y proporcionar energía para garantizar la seguridad de las operaciones. Para ello, requerimos de personal especializado, únicamente para la supervisión de la línea ferroviaria de toda la catenaria para la operación y su mantenimiento requeriremos aproximadamente 465 trabajadores organizados en 90 cuadrillas de trabajo para dar mantenimiento a los siete circuitos de tracción, que explicó claramente el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Pero, además, y como no tenemos ojos en toda la vía, necesitamos de un sistema que garantice las operaciones.
¿Cómo lo vamos a hacer?
A través de controlar toda esta infraestructura eléctrica a distancia a través del puesto de control central que estará en Cancún y los puestos de control zonales que tendremos en Mérida y en Chetumal.
¿Para qué?
Para que, al detectar cualquier desviación o cualquier modificación en la alimentación eléctrica, podamos acudir con nuestras cuadrillas a atender cualquier deficiencia que podamos detectar desde estos puestos de control.
La siguiente lámina, por favor. Por supuesto que la infraestructura eléctrica sí sirve para alimentar no sólo el sistema de tracción, que ya fue explicado, sino también para la operación de todo lo que constituye el sistema ferroviario: las 20 estaciones, los 14 paraderos, las ocho bases de mantenimiento, los tres talleres, las seis cocheras, las 105 casetas de señalización y comunicaciones. Esto nos va a permitir también alimentar y accionar las escaleras eléctricas, los elevadores, los sistemas de iluminación, los sistemas informáticos, de boletaje, de seguridad, de centro de control y de imagen, los controles de acceso.
Todo este trabajo que ya fue explicado por el licenciado Bartlett. La verdad es que merece un reconocimiento la Comisión Federal de Electricidad, porque está llevando energía eléctrica a más de 150 subestaciones, es decir, estamos recibiendo, energizando todo el sistema ferroviario y toda la infraestructura complementaria del Tren Maya.
Evidentemente, como conclusión, puedo decirles que el Tren Maya coadyuva al desarrollo sustentable de la región y de nuestro país, y definitivamente a través de estas acciones contribuimos al bienestar social y a generar una mejora en la calidad de vida de las y los mexicanos.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente vamos a informar el avance de las pensiones y programas de Bienestar en los estados donde pasa la ruta del Tren Maya.
Novecientos setenta y seis mil adultos mayores ya reciben su pensión de manera bimestral.
También, 166 mil 268 personas con discapacidad están recibiendo ya su pensión también de manera bimestral.
En el caso del programa de madres trabajadoras, 13 mil 375 niñas y niños reciben ya su apoyo para su cuidado.
En el caso del programa Sembrando Vida, 174 mil 485 sembradores y sembradoras en la ruta del tren reciben su jornal de seis mil pesos mensuales para trabajar sus parcelas.
En el caso de los productores del campo y de pesca, tenemos a 468 mil 167 personas que reciben sus apoyos del programa de Bienpesca y de Producción para el Bienestar.
En el caso de los estudiantes, un millón 751 mil estudiantes de los tres niveles de educación básica, media superior y superior ya reciben este apoyo, y también 14 mil 741 escuelas han sido apoyadas por parte del programa La Escuela es Nuestra.
En el caso del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, 59 mil 326 jóvenes están ya siendo parte de este programa como aprendices respecto a un oficio durante un año con un apoyo de seis mil 310 pesos mensuales.
En el caso de vivienda, se han implementado 23 mil 856 acciones en la región, beneficiando a este mismo número de familias.
En el caso de las Tandas para el Bienestar, se han apoyado a 242 mil pequeños comerciantes y productores, que les permite tener un apoyo de seis mil, 10 mil, 15 mil y 20 mil pesos una vez que van pagando su Crédito a la Palabra.
En el caso del Banco del Bienestar, 382 sucursales son la meta por construir en la región, de las cuales 222 ya están en operación, y estamos cubriendo 244 municipios con una sucursal por lo menos por cabecera municipal.
Y en el caso del Fondo de Aportaciones a la Infraestructura Social, que son inversiones para servicios como agua potable, drenaje, urbanización, electrificación de las comunidades, se benefician los 271 municipios con 25 mil 840 millones de pesos.
En resumen, en la ruta del Tren Maya 3.9 millones de personas reciben ya un programa de Bienestar, lo que coadyuva al ingreso familiar con una inversión de 68 mil 813 millones de pesos.
Y tenemos un video para presentar. Gracias.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya es una gran obra transformadora y, al mismo tiempo, es un proyecto de desarrollo con justicia para el sureste de México. Es detonante de la economía, el empleo y el bienestar de las comunidades en donde se construye a lo largo de siete tramos.
---
VOZ HOMBRE
Actualmente, 3.9 millones de personas de Chiapas, Tabasco, Campeche, Quintana Roo y Yucatán se ven beneficiados con:
---
VOZ MUJER
La Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, el Programa de Apoyo para el Bienestar de Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras.
---
VOZ HOMBRE
Sembrando Vida, Bienpesca, Producción para el Bienestar.
---
VOZ MUJER
Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, La Escuela es Nuestra, Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
VOZ HOMBRE
Mejoramiento de vivienda, Tandas para el Bienestar, Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social.
---
VOZ MUJER
El Tren Maya es una obra emblemática para el sureste mexicano en la que estamos construyendo bienestar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vámonos por la izquierda.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Hay una lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿sí? Quedó una compañera, Elideth.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del programa radiofónico Iztaccíhuatl en el Sendero de la Luna.
Hoy traigo una única pregunta, pero una vez más hay que darle contexto. Señor presidente, me permito iniciar recapitulando brevemente un tema en particular, me refiero al proyecto que se le confió a usted por parte del Movimiento Consciencia Contra la Crueldad Animal, consistente en la reforma constitucional de dos artículos, el 73 y el 4º.
Desde hace años se han presentado iniciativas que se refieren igualmente a estos artículos, pero permanecían congeladas. Fue como resultado de sus instrucciones, señor presidente, de atender esta demanda ciudadana del Movimiento Consciencia a través de la Semarnat que cobraron vida concediéndoles el trámite pendiente; pero esto aún se encuentra en proceso, será una vez que se apruebe en el Senado en el siguiente periodo legislativo la minuta de reforma al artículo 73 y se ratifique en los estados cuando se pueda materializar la primera ley general de protección animal.
Ahora, si bien vamos por buen camino, hay que empujar para llegar a buen puerto. Fue lo que motivó al Movimiento Consciencia a apuntalar estas reformas constitucionales en la Marcha Nacional Ciudadana por los Derechos de los Animales y contra la Violencia que se realizó el 25 de junio pasado. Sin embargo, cada persona, cada activista, cada grupo y asociación convocó a su manera y se organizó, en consecuencia, portando sus propias peticiones e historias a cuestas.
Este evento halló su mayor concentración en la Ciudad de México, ha sido la manifestación más nutrida y representativa alrededor de esta causa que se ha llevado a cabo en nuestro país, estuvo integrada por más de 50 mil ciudadanos, según el conteo de diversos medios, sobre avenida Reforma, aunque una gran parte se dispersó antes de entrar al Zócalo, hay que decirlo, por falta de apoyo institucional.
El mensaje de esta manifestación apartidista no sólo estuvo dirigido a los organismos gubernamentales, sino que trató en gran parte de un clamor muy sentido dirigido a la sociedad a la que se exhorta a romper el cerco mental que nos han impuesto de que los animales son meros instrumentos a nuestro servicio, simples cosas para ser usadas, explotadas y destruidas a voluntad, incluso por llana diversión.
Es una realidad irrefutable que toda esta devastación de la que son víctimas los animales, las más de las veces no es necesaria para la conservación de la vida o el bienestar humano sólo sirve para el provecho económico y lúdico de una minoría avariciosa superflua y rancia.
Esta manifestación fue un llamado para que no perdamos nuestra humanidad y reflexionemos sobre la sintiencia de los animales en cada acción de nuestras vidas. Así, pues, esperamos que estos sean pronto considerados sujetos de derecho en nuestra Constitución con la reforma al artículo 4º, según es su intención, señor presidente, como justamente nos los hizo saber en este espacio el 19 de junio.
Sin duda, es lo correcto, máxime si consideramos que, en la Universidad de Cambridge, Inglaterra, el 7 de julio de 2012 fue presentado un manifiesto en presencia, entre otros, del renombrado astrofísico Stephen Hawking, donde fue reconocido oficialmente la conciencia de los animales por los más eminentes neurocientíficos cognitivos del mundo en todas sus ramas de estudio.
Es apremiante voltear a ver hoy como prioridad el respeto hacia todos los animales porque, más allá de las injusticias que están sufriendo en lo individual millones de criaturas inocentes que forman parte de la biodiversidad, esta hecatombe menoscaba las poblaciones y grupos sociales, pone en riesgo la supervivencia de comunidades, la del resto de las especies y el equilibrio de las poblaciones de la fauna y flora del planeta.
En este mismo tenor, el respeto hacia a los perros y gatos sensibiliza a las personas, ellos nos dan la oportunidad de aprender a discernir y nos inculcan valores de amor y responsabilidad desde el núcleo familiar. Lamentablemente el tratarlos de manera insensible y con crueldad nos formatea y condiciona en la criminalidad.
Señor presidente, la Marcha Nacional Ciudadana por los Derechos de los Animales y contra la Violencia se convirtió de gran significación a partir de este 25 de junio. Yo cubrí el evento fotográficamente y pude registrar, así como recoger el apasionado sentir de la gente, que me solicitaba con vehemencia que le pidiera a usted que apoye esta marcha, que la vea con buenos ojos, como lo hace con otras de gran relevancia en nuestro país, porque esta lucha también es por la justicia y por la paz.
Le piden concretamente, señor presidente, que emita un decreto para declarar en México el Día por la No Violencia contra los Animales, con miras a que ulteriormente se conmemore a nivel mundial por ser un tema de interés común fundamentado en la ética, la ciencia y el derecho.
Igualmente, con motivo de esta conmemoración que se realice cada año la gran la Marcha Nacional Ciudadana por los Derechos de los Animales y contra la Violencia, que cuente con apoyo técnico, logístico y de difusión institucional, como sucede en el caso de otras marchas. Y que, a pesar de los infortunios que dan origen a esta protesta, también se pueda tornar en un día festivo con la creatividad que caracteriza a los mexicanos conforme se vayan reconociendo los derechos de los animales como una importante conquista social.
Asimismo, con respecto a este día se formalicen actividades artísticas y académicas en diversos recintos emblemáticos de la cultura que contribuyan a tratar el tema con rigor. El complejo cultural Los Pinos, nos ha confirmado, se sumaría a este propósito.
Señor presidente, ¿alguna respuesta a esta petición ciudadana o algún comentario sobre este proyecto sociocultural y de consciencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo estoy de acuerdo y sí vamos a dar una respuesta a la petición para que se recuerde que haya un día dedicado al trato humano, trato justo, a los animales.
Creo que sí tenemos que seguir haciendo consciencia en que no se debe de maltratar a los animales, estoy de acuerdo con eso, y también en que haya un día para que se manifiesten todos los que defienden a los animales, como se hizo en la marcha de hace unos días y que quede establecido en la legislación. Me comprometo a enviar la iniciativa al Congreso.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente. Es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Empezamos por acá y vamos a ir compañero y compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
De la agencia de noticias RIA Novosti, de Rusia.
Tengo dos preguntas, una en el campo de energía. La Comisión Federal de Electricidad informó en 2019 que realiza estudios sobre instalación de hasta cuatro reactores nucleares en el país. Más tarde, en el año 2022, hubo dos dirigentes de la comisión anunciando que la capacidad tecnológica nuclear va a aumentar hasta finales de esta década de cuatro por ciento a ocho por ciento, es decir, casi doble, dos veces.
La pregunta es: ¿cuál es el statu quo en este sentido? Si hay decisiones de construir más centrales nucleares en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no tenemos planes para crear centrales nucleares, la que se tiene está funcionando muy bien, se genera energía con seguridad. Yo creo que, para evitar especulaciones, sería bueno que se dijera con toda claridad que no vamos nosotros a promover la creación de plantas nucleares, y que se tiene seguridad en la planta de Laguna Verde, ubicada en Veracruz, mantenimiento permanente, atención de organismos especializados en esta materia.
Pero si está aquí el director de la Comisión Federal de Electricidad, lo mejor es que él nos haga un comentario sobre este tema.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Efectivamente, como lo señala el presidente de la República, no existe un proyecto de impulsar la energía nuclear el México.
Hemos estado trabajando bajo su dirección para lograr que la CFE tenga la energía suficiente y tenga un predominio en la misma, es decir, el proyecto que presentó el presidente de tener cuando menos el 54 por ciento de la energía eléctrica en manos del Estado, o sea, de la CFE, está corriendo, se están construyendo las plantas necesarias para ello.
Y hubo, además, un apoyo extraordinario con la instrucción del presidente de comprar plantas a la empresa Iberdrola.
Con esto, México tendrá la seguridad en los próximos años de que tendremos una electricidad suficiente para garantizar el desarrollo del país y mantener una predominancia del Estado para poder garantizar la energía y, desde luego, el costo de la energía y la entrega de la energía a todos los mexicanos como un servicio público.
Existen una serie de análisis actualmente para superar la descarbonización, o sea, el régimen de transición en la energía eléctrica:
Ya el presidente puso en marcha, está por terminarse una planta, la planta más grande de fotovoltaico, de sol, en Sonora, y con eso iniciamos un gran periodo de energía limpia en el país a través de esta tecnología.
También, el presidente ha puesto en marcha y está por concluirse también en su periodo la renovación de la maquinaria de todas las presas del país. Se ha renovado no sólo para tener más energía, que depende esta cantidad del agua, sino para darles a las presas que se han construido, más las que está construyendo ahorita el presidente, darle energía limpia al país.
También, se complementa la energía que produce el agua con fotovoltaicos, que es un proyecto que el presidente ha ordenado que se estudie en los propios embalses de las presas, lo cual nos dará un doble uso para las presas.
Se están también haciendo ensayos, tendremos una planta próximamente en Baja California Sur para utilizar la energía nueva, la energía verde llamada.
De esta manera, estamos experimentando todo lo que sea necesario, pero sobre todo ya existe al final de este periodo la energía suficiente, energía limpia para la transformación de este país. No hay un análisis determinado sobre utilizar nuclear.
Es cierto que en muchas partes del mundo están recuperando la idea de la energía nuclear, por ejemplo, Alemania y otros países que dejaron de utilizar esas plantas, pero en México no se ha hecho un programa de este tipo porque tenemos suficiente tecnología para garantizar la energía limpia en los próximos años y la suficiente energía para el desarrollo del país.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
Otra pregunta, presidente, con su permiso. En el campo internacional, Arabia Saudita plantea las negociaciones en agosto en la ayuda sobre el conflicto ucraniano con representantes de más de 30 países, excepto Rusia. Los oficiales de Ucrania ya confirmaron que los consejeros de jefes de Estado van a discutir la fórmula de paz de Ucrania.
Preguntarle, señor presidente, si México va a participar en estas negociaciones y también en el futuro proceso de regulación del conflicto, y qué posición va a tener.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si hay aceptación tanto de Ucrania como de Rusia de buscar opciones para alcanzar la paz en ese conflicto, nosotros participamos, si las partes en conflicto se ponen de acuerdo y convocan con ese propósito.
Nosotros estamos por la paz, no queremos que continúe la guerra Rusia-Ucrania. Es muy irracional, sufre mucho la gente, son pérdidas de vidas humanas y lo único que se potencia es la industria bélica, el uso de las armas. Y nosotros no queremos que haya conflictos bélicos en el mundo, queremos la paz.
Si hay esa voluntad para buscar acercamientos, nosotros desde luego que contribuimos, ayudamos, participamos. La Secretaría de Relaciones Exteriores tiene esa encomienda.
Hemos hecho una propuesta para conseguir la paz. Se propone que haya una intermediación del papa Francisco, del primer ministro de la India y también del secretario general de la Naciones Unidas, esa es la comisión que nosotros estamos proponiendo para que intervengan con Rusia, con Ucrania, con los gobiernos de esos países, y se establezca ya un diálogo, se establezca una mesa de negociación para conseguir la paz.
No queremos acostumbrarnos a esa guerra que está causando muchas vidas, sufrimiento de la gente y además inestabilidad en el mundo en lo económico y en lo político, entonces, sí estamos nosotros por cualquier propuesta orientada a conseguir la paz en esa guerra.
---
INTERLOCUTOR
¿(Inaudible) van a participar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si van los dos países, sí; si van los dos países sí va a participar México.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle, mire, hay varios temas que ya se han planteado aquí, temas de jueces, temas que han trascendido, hay otros que desafortunadamente no se le da el eco suficiente porque no son mediáticos, porque no son… las circunstancias no han llegado a tal grado. Por ejemplo, le pongo el caso de Israel Vallarta, incluso, bueno, pues han ingresado —eso es lo que tengo entendido— aquí a Presidencia, un escrito pidiendo una mesa o una reunión tanto con la fiscalía general, como la propia Secretaría de Seguridad y de parte también del Poder Judicial, ya que la situación del señor Vallarta, que está preso y que ya se ha hecho múltiple cita aquí en esta conferencia, pues sigue en mucho riesgo su salud, ya que hay una denuncia dentro del propio escrito que le comento, que se le ha estado pues no atendiendo como debería de ser, su salud va en deterioro, en aumento deterioro su estado físico. La atención, el medicamento que tiene que ser. Entonces, ese es el primer punto.
El otro, también aprovechando también estos temas mediáticos, es el de Brenda Quevedo, preguntarle si la Secretaría de Seguridad también ha puesto atención en ello, esto es un caso que también hemos traído aquí, no sólo yo, compañeros también.
Sobre el caso de Isabel Miranda de Wallace y, bueno, la acusación del secuestro de su hijo, que ha sido muy polémico, eso ya no lo voy a volver citar, pero que incluso hay una recomendación de las Naciones Unidas, también aquí se ha citado, para revisar su asunto porque incluso hay una acusación, se señala directamente a la señora De Wallace de tortura contra esta persona pues es víctima.
Y mire, englobando el tema de seguridad, porque estos son temas también que, repito, no se hacen de mucho eco, pero se quedan en los estados. Le voy a poner un ejemplo, el tema en Morelos, el fiscal que incluso lo está defendiendo la Suprema Corte con sus argumentos y que se ha cuestionado desde aquí mismo, desde la Presidencia, sobre el actuar de este fiscal allá en Morelos.
Pero hay otras fiscalías donde se señala casos concretos. Por ejemplo, Juan Rojo González, una persona ya adulta mayor que defendió una propiedad, una propiedad ahí en Neza, Estado de México, y que iba ganando este juicio porque, bueno, lo querían, acusa se le quería, su familia acusa de que se le quería despojar de ese terreno, de esa propiedad, de ese inmueble, y es secuestrado, es… No quiero utilizar la palabra que comúnmente se utiliza cuando la mafia, hablando en términos generales, pues desaparece una persona.
También está el caso de Mauricio Gutiérrez López, de su hija que fue asesinada, y se señala incluso a gente cercana a su hija. Que también cité ese caso, que, sí se ha hecho el acompañamiento de la Secretaría de Seguridad, pero la Fiscalía de Querétaro, a pesar de que ya se reunieron a partir precisamente el planteamiento aquí, presidente, se niega a entregarle la carpeta. Entonces, hay ese caso.
Otro de fiscalía que, bueno, también no avanza, el caso de Jesús Ríos, asesinado en Copala, Guerrero, también lo cité aquí y desafortunadamente no hay, incluso, ningún acercamiento con la familia.
Yo entiendo que hay bastantes casos, bastantes tareas en torno a estos temas, presidente, pero yo no sé de qué manera se pudiera hacer acercamiento con los propios familiares de este tipo de temas.
Y preguntarle, tanto en concreto, que si se pueden atender e informar al respecto de estos, como qué opina de las fiscalías, de muchas de las fiscalías. Se ha cuestionado aquí, por ejemplo, la fiscalía de Guanajuato, están estos casos que les comento y que las fiscalías prácticamente son insensibles a la gente, insensibles a atender, e incluso en algunos casos hasta se les señala como cómplices de los propios delincuentes que cometen este tipo de atrocidades, tanto de desaparición de la gente o que hay contubernio con las mafias.
Y usted aquí ha mencionado sobre la iniciativa, eventualmente que presentaría antes de finalizar su gobierno para una reforma profunda al Poder Judicial, que ese es el otro tema.
¿Usted estaría también promoviendo, por ejemplo, que la Fiscalía General de la República —aunque ahorita no la estoy citando como tal en alguno de los casos— se pudiera elegir por el voto de la gente y que la gente decida quién llegue a estos cargos, además de los jueces y magistrados, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí. Entre más escrutinio, más vigilancia, más participación haya del pueblo, mejor; en todo. Tiene que haber una auténtica democracia y no quedarnos en la democracia representativa, sino avanzar hacia la democracia participativa.
Primero es terminar con la simulación de que domina una oligarquía con fachada de democracia, lo que pasaba en México. Aparentemente vivíamos en una democracia, pero eso era de forma, en el fondo dominaba una oligarquía, era la que gobernaba y se aparentaba que había una democracia. Eso lo tenemos que borrar, eliminar, y tiene que haber una auténtica democracia.
Luego, que sea una democracia no sólo representativa. No es nada más elegimos cada tres, cada seis años a nuestros representantes y ya volvemos a participar cada tres, cada seis años, no. Que la democracia sea una forma de vida, que tenga que ver con los sindicatos, que tengan que ver con las universidades, con la educación, que tenga que ver con la familia y desde luego que tenga que ver con la vida pública en general, todo el tiempo.
Y que haya consultas, que haya revocación del mandato a autoridades, y que se elija a integrantes del Poder Judicial, a los encargados de la impartición de justicia, que los elija el pueblo para que de esa manera pues le deban al pueblo su encargo, su responsabilidad, y tenga que cumplirle al pueblo, no que los elijen o los nombran grupos de intereses creados, ya sean intereses políticos partidistas o intereses económicos.
¿Y a quiénes les sirven?
Pues a esos intereses, no al pueblo.
Y también buscar que se combata la corrupción en el Poder Judicial y en todos los organismos encargados de impartir justicia, porque hay mucha corrupción en jueces, magistrados, ministros, todo el Poder Judicial.
Ahora están completamente descarados, bloqueando todas las iniciativas de cambio, todas, y apoyando, respaldando a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco, como que se quitaron la máscara y enseñan el cobre.
¿Qué hacer ante esto?
Denunciarlo públicamente, actuar de manera legal, también hacer denuncias judiciales y buscar una solución de fondo que, pienso, puede ser el que la gente elija a los integrantes del Poder Judicial y a los impartidores de justicia.
Antes de que yo termine voy a enviar la iniciativa de reforma constitucional para que se elija a jueces, a magistrados y ministros, que los elija el pueblo y no la mafia del poder económico y del poder político.
---
INTERLOCUTOR
¿Contemplaría a la fiscalía general?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no estaría…
---
INTERLOCUTOR
No lo descarta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo descarto, porque incluso ya se llevó a cabo en una época, se elegía al procurador y se elegía a los ministros, en la época de la República Restaurada el pueblo los elegía. Por eso, el presidente de la corte era el que se hacía cargo de la Presidencia en los casos de falta del presidente en turno.
Cuando fallece el presidente Juárez, aquí en Palacio, quien lo sustituye es Sebastián Lerdo de Tejada, que era presidente de la Suprema Corte de Justicia, porque tenían legalidad y legitimidad, eran electos por el pueblo. Es lo que hay que buscar ahora y esa es nuestra propuesta.
Acerca del comportamiento de jueces, hoy en la mañana, hoy en la madrugada muy temprano, en el reporte nos dan a conocer —porque esto es general, no es una cosa únicamente federal, sino, como tú lo planteas, se repite en los estados— hoy nos dieron a conocer… A ver si tienes la información sobre una denuncia que se hizo en Puebla, a ver si se tiene del informe de hoy…
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y en este tema, ¿usted ve una operación incluso? Porque cuando usted anunció que eventualmente va a presentar, bueno, que está decidido a presentar esta iniciativa de reforma profunda al Poder Judicial de elección, de definición a través del voto popular, del voto de la gente, que la gente legitime, luego, luego, bueno, pues algunos reaccionaron del propio poder diciendo que era incluso antidemocrático.
Yo leí esa palabra que, bueno, que era como… No entendí a qué se referían. Es una reacción absolutamente opuesta, y usted no lo enmarca esto en un tema como se le ha denominado el outfair, que es una guerra contra, en este caso, gobiernos progresistas, contra gobiernos de izquierda, como ha sido en Latinoamérica. ¿Usted ve eso ya en marcha definitivamente contra su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es distinto, ¿no? Aquí la transformación, el movimiento de cambio tiene mucho apoyo popular y de eso depende.
Pueden cometer actos arbitrarios desde los poderes judiciales cuando las autoridades que pertenecen al Poder Ejecutivo o al Legislativo no tienen respaldo popular. Aquí es distinto, aquí ya nosotros padecimos de un desafuero, de cómo el Poder Judicial se prestó a una maniobra del presidente, en ese entonces Vicente Fox, que quería desaforarme y lo hizo con la complicidad del Poder Judicial en su conjunto, el presidente de la Suprema Corte, todos los ministros, incluso también con la complicidad del Poder Legislativo, una alianza de diputados, senadores del PRI y del PAN en ese entonces, y al final no lograron nada.
Hace poco, con su estilo —a ver si por ahí también lo consigues el dato— llegó a decir Fox —a ver si por ahí— que sigamos ilustrándonos sobre quién gobernó este país y a quién se le dio la confianza de que iba a llegar a cabo un cambio.
Bueno, pues el señor dice que se arrepiente, así, de que en ese entonces tuvo que dar marcha atrás cuando el desafuero, y que le faltó, se arrepiente de no haber dado la estocada final, fíjense. Por eso el triunfo de la reacción es moralmente imposible, como decía el presidente Juárez, de esas expresiones, ese pensamiento retrógrada.
‘El fiscal estatal Gilberto Higuera Bernal reveló que se presentaron tres quejas ante el Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del estado —no es la Judicatura Federal— por las resoluciones de tres jueces que han liberado a dos presuntos secuestradores y del ministro de culto Gerardo Gómez que abusó sexualmente de un menor de edad en Aquixtla.’
Entonces, sí, no sólo es el Poder Judicial Federal, es el Poder Judicial en su conjunto.
‘Higuera Bernal denunció que el juez Aarón Hernández Chino otorgó un amparo al religioso que llevaba dos años preso, mientras que los magistrados Roberto Antonio Domínguez Muñoz y Francisco Javier Martínez han concedido la modificación de medidas cautelares a dos delincuentes dedicados al secuestro de personas.’
Esto es hoy en la mañana, es el informe que recibimos, pero esto es constante, es permanente. Y hay que seguir denunciando.
Pero lo mejor es que se elija a los jueces, que se elija a las autoridades dedicadas a impartir justicia, que sea el pueblo el que decida, a pasar ya a la democracia participativa, que es aplicada desde hace muchísimos años. Desde la fundación, por ejemplo, en Estados Unidos de esa nación se estableció la democracia participativa.
Un escritor, Tocqueville, que habla, tiene un libro que se llama La democracia en América y habla de los primeros colonos que llegan a Estados Unidos y llevan el método democrático, y eligen a jueces y eligen a todas las autoridades. Todavía hoy en algunos lugares, condados de Estados Unidos, si se va a cortar un árbol en una plaza, una calle, tienen que convocar a la gente y hay una consulta, y eso viene desde la fundación de Estados Unidos. Es un hábito democrático, o sea, no es algo ajeno, es que en la democracia el pueblo manda, el pueblo pone, el pueblo quita y hay que mandar obedeciendo al pueblo.
Claro, si se acostumbraron a gobiernos de élite, sobre todo gobiernos oligárquicos, pues hasta los mismos abogados que deberían de conocer sobre la importancia de la democracia y saber de las ideas políticas les parece extraño o, como tú dices, antidemocrático.
---
INTERLOCUTOR
Lo dijo Diego Valadés​.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una contradicción, sí. Y Diego Valadés, pero, bueno.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ya para concluir esto, a propósito, en Puebla, hay una familia de Izúcar de Matamoros, Puebla, que sufrieron pues un allanamiento de su morada. No llevaban orden, de acuerdo a su testimonio. Tienen mucho miedo porque se metieron a destruir en su hogar muchas cosas. Y dijeron que iban de parte de la fiscalía de Puebla, estatal. Más de 50, 70 personas armadas muchas de ellas, que porque estaban precisamente buscando secuestradores.
La gente, la comunidad reaccionó y reclamó esta situación pues diciendo cuáles eran los fundamentos. Después, les dijeron de la fiscalía que había sido un error, después de haberles agredido. Tiene mucho miedo la familia porque fue además en la madrugada. Hay un menor que está espantadísimo. En fin, todo un escenario muy terrible, y desafortunadamente lo siguen amedrentando.
Yo sé que todos estos casos finalmente quedan en los estados, presidente. Sé que la secretaria de Seguridad está haciendo lo… Aquí lo vemos, y que cuando les planteamos estos temas pueden hasta cierto alcance, pero yo le pediría, presidente, en la medida de las posibilidades.
Digo, la gente se acerca y este tipo de temas pues son… Entendemos el terror, el miedo que tiene muchas veces en los estados. Dicen: ‘Si no les decimos, si no les pedimos allá que lo digan en la mañanera, es difícil que sean escuchados muchas veces en sus estados.
Entonces, presidente, yo le pediría por último esta situación que lo pudiera acompañar en la medida de las posibilidades y de las facultades la Secretaría de Seguridad a través de las mesas de gabinete, si es que es posible.
Y, por último, presidente, preguntarle sobre… También lo hemos planteado varias veces. Usted dijo que incluso está en revisión y, aunque lo veía complicado, el tema para jubilarse, para pensionarse, las UMAS, estos esquemas que son de un modelo, que ya sabemos, neoliberal y que reducen los ingresos de la gente que ha ahorrado, que ha aportado durante su trayecto de trabajo en tal o cual dependencia o empresa privada. Porque también hubo una merma en los retiros, también en lo que tiene que ver en el IMSS, en el Issste y, bueno, pues la gente mismo nos han estado preguntando pues estos temas.
Usted dijo que lo iba a analizar, que sigue habiendo una exploración, porque tiene que ver también con que la Suprema Corte, por cierto, fue la que dijo que no se podía echar atrás, echar abajo mientras ellos sí pueden tener los privilegios de tener —ya aquí se ha expuesto— cientos de miles de pesos cuando se retiran y prácticamente viven sin ningún problema.
Pero la gente, digo, el esquema que se ha planteado de las pensiones universales creo que ha amortiguado, finalmente eso es parte de lo que hemos visto, pero siguen preguntando sobre estos esquemas, presidente.
Incluso también aquí, en el tema de retiro de las pensiones, uno de los sindicatos, por ejemplo, que también fue afectado, los trabajadores, fueron los del sindicato de trabajadores de electricidad, el Suterm, que fue… También aquí lo planteé, que se iba a dar una respuesta, ya tiene meses que se planteó aquí, y desafortunadamente no avanzó en nada. Ellos quieren hacer esa revisión, si pudieran, si se pudiera revisar de lo que se le mermaron como derechos, que se pudiera hacer esa revisión y si es posible, digo, aprovechando, incluso que está el director aquí de la Comisión Federal de Electricidad, porque desafortunadamente no ha habido respuesta a ellos desde esa vez que ya tiene meses, presidente.
Le agradezco que me haya dado la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a ver, lo estamos analizando. Es una cuestión también de disponibilidad de recursos para el gobierno, acuérdense de que nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo, no es del gobierno, como se pensaba, es dinero del pueblo; entonces, tenemos que, como se hace en los hogares, manejar el presupuesto para que alcance a todos, a todos.
Ahora estoy muy contento, lo repito, muy contento, por los resultados que dio a conocer el Inegi. No saben la satisfacción que tengo porque una cosa es tener la convicción de ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, de llevar a cabo acciones en ese sentido, pero otra es poder comprobar, demostrar, que la estrategia funciona, el que se está reduciendo la pobreza y que se está disminuyendo la desigualdad social, así, que eso es lo que hemos logrado.
Porque podríamos decir: Estamos construyendo la obra más importante del mundo, como, en efecto, la estamos construyendo, el Tren Maya; puedo decir: Desde que estamos en el gobierno no se ha torturado a nadie, no ha habido represión; puedo decir también: Hemos ahorrado, desde que estamos en el gobierno, dos billones de pesos; puedo decir también: Se ha revalorado, se ha fortalecido el peso, como nunca.
Y puedo dar otras cifras, ¿no?, pero poder decir que desde que estamos en el gobierno, a pesar de la pandemia, ha disminuido la pobreza y se ha reducido la desigualdad social, eso es algo excepcional, eso es un timbre de orgullo para nosotros, y es algo que reafirma que la política a favor de los pobres, que el Humanismo Mexicano funciona.
Entonces, vamos a seguir manejando el presupuesto de esa manera y no descartando esas peticiones, esas demandas, porque forman parte de lo mismo.
¿Por qué bajamos la pobreza? ¿Por qué se reduce la pobreza?
Bueno, porque se aumentaron los salarios. Porque los tecnócratas corruptos, conservadores, engañaron que, si se aumentaban los salarios se iba a disparar la inflación, luego entonces no aumentaban los salarios; al contrario, se redujo el salario del trabajador durante todo el periodo neoliberal, se redujo en un 70 por ciento en cuanto a su poder de compra.
Y nosotros ya no seguimos con esa política y está demostrado de que aumentan los salarios y no necesariamente tiene por qué aumentar la inflación. ¡Cómo engañaron con ese sofisma!, y así con muchos otros.
Entonces, vamos a continuar. Hoy el Inegi da a conocer ya la tasa de crecimiento del primer semestre de este año, 3.6 por ciento, 3.6. Vamos bien y de buenas, pero el dato más importante es el de la disminución de la pobreza, ese es el más importante de todos.
¿No encontraron al filósofo?
---
PREGUNTA
El caso de María Fernanda, que está perdida desde el sábado anterior en Berlín. Sus familiares de Fernanda han hecho peticiones en distintos medios de comunicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora te contesto.
‘Hace 18 años Vicente Fox —o sea, él— y el Congreso abusaron del poder para promover el desafuero en contra del entonces aspirante presidencial opositor Andrés Manuel López Obrador’, Reforma.
¿Y él mismo pone eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘No sé por qué no culminé la tarea con una gran estocada’.
Y este es otro: ‘¿Saben? A veces me arrepiento de haberlo liberado del desafuero’.
Bueno, no lo digo yo.
Alicia Bárcena, la secretaria, está atendiendo personalmente este caso. Hoy le vamos a pedir que informe, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Si, en este caso los familiares de María Fernanda, que ya han participado en la búsqueda, han hecho la solicitud directamente a usted, aquí en Palacio Nacional, para ver si existe la posibilidad, porque ellos entienden, se sienten apoyados por Relaciones Exteriores, así lo han comentado, pero le quieren preguntar a usted si existe la posibilidad de incluso llevarlo al más alto nivel de las autoridades alemanas, de manera que se pueda dar con el paradero de esta joven, que incluso la comunidad mexicana en Alemania la tiene también participando y buscando, y esto también ha generado inquietud en el mundo entero.
Esta joven de Querétaro que no aparece…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo hacemos, vamos a que Alicia Bárcena lo atienda, y que a través de ella se vea si le podemos pedir al presidente de Alemania que nos ayude. Tenemos buena amistad con las autoridades de Alemania.
---
INTERLOCUTOR
¿Se lo pediría a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tiene que ser por otra vía más rápida, sí, pero sí lo hacemos.
Muy bien. Vamos con una compañera. ¿Tú no querías? ¿No? A ver, tú.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Pues, primero preguntarle, hay una situación en torno al tema de la ley minera. Usted ya había mencionado en algunas ocasiones que la idea de, por supuesto, los cambios que se han hecho en el gobierno pues ya no dar concesiones; sin embargo, en el caso de algunos empresarios, algunas empresas, ha hablado usted también el tema de Poder Judicial, han adquirido o han tenido acceso a algunos amparos para que de alguna manera no se aplique ese tipo de cambios que se están dando con el actual gobierno y que se queden algunos de los que se dieron, privilegios, durante el gobierno de Salinas.
En este caso es importante mencionar que, de acuerdo a una revisión que hace Proceso, se han presentado al menos 152 recursos legales que habrían tenido que revisar en torno a este tema de la ley minera.
Una de las empresas que han obtenido estos amparos para revertir estos efectos de ley y que permanezcan estos aspectos que le mencionaba del tiempo de Salinas, pues es la empresa Cobre del Mayo. Detrás de esta empresa, mediante todo un entramado de firmas, de alianzas, incluso pareciera hasta de prestanombres, está detrás Ricardo Salinas Pliego, este empresario mexicano que ha tenido incluso como buen aliado a un juez en materia administrativa Gabriel Regis López.
Como ha mencionado aquí usted, bueno, pues muchos echan mano de este tipo de recursos, de este tipo de argumentos que puede llevar desde el Poder Judicial y que le ha otorgado amparos en momentos que tienen que ver, por ejemplo, con la ley minera, pero también en otros, como en el caso para evitar una investigación de sus estructuras offshore que utiliza y de incluso algunos de los recursos que puede tener mediante empresas de papel e impide esto una revisión por parte de la UIF. Es parte de los amparos que ha obtenido este empresario.
Y quisiera preguntarle si se investiga a las empresas que tienen operaciones en esta materia, que han estado detrás de este tipo de concesiones y que ahora buscan ampararse para no responder a este tipo de cambios en la ley minera. En este caso, usted ha mencionado que es para proteger temas de medio ambiente, para proteger los recursos naturales.
Y también, bueno, es importante mencionar si el gobierno tiene conocimiento de todas estas empresas que están detrás y que es el empresario mexicano de varias empresas que tiene aquí en el país relacionadas con Elektra, con Grupo Salinas, etcétera, y que, bueno, pues incluso controla empresas por los préstamos que pueda tener y que quedan en prenda este tipo de firmas, incluso algunos de los integrantes de sus consejos están relacionadas con las mismas.
Quisiera preguntarle si al gobierno no le parece relevante saber en manos de quién están y bajo qué esquemas están estas empresas que van por los recursos naturales que se tiene en algunos de los municipios, incluso que registran más pobreza en el país, si tienen conocimiento.
¿Y qué está haciendo las autoridades en este caso la UIF para investigar este tipo de empresas en el caso de Ricardo Salinas Pliego?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en general no se están dando concesiones para la explotación minera y muchas de las concesiones que entregaron las están devolviendo, las están cancelando, los que obtuvieron esas concesiones, porque tienen que pagar impuestos que antes no pagaban.
Entonces, se entregaban las concesiones, no se usaban para la explotación minera, se usaban para la especulación financiera y la podían mantener así, porque no tenían que pagar impuestos. Pagaban creo que un derecho muy poco por hectáreas, pero era una cantidad menor, y hubo una reforma a la ley y ahora tienen que pagar un impuesto y por eso se están devolviendo estas concesiones.
Le pedí a la secretaria de Economía que hiciera un informe, porque llegaron a otorgar como 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional se concesionó para la explotación minera y, bueno, lógicamente eso no lo iban a explotar nunca, es no lo iban a utilizar, porque les llevaría miles de años explotar en minería 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional.
Era acaparamiento de tierras, ¿no?, en este caso de concesiones del subsuelo con propósitos especulativos, entonces ya eso ya se está resolviendo.
No hay, en el caso del grupo de Salinas Pliego, no hay ninguna mina nueva autorizada; al contrario, se impidió, se canceló el permiso para una mina en Baja California Sur, porque la gente no lo permitió, se hizo una consulta. No recuerdo bien si fue consulta o fue una decisión que tomamos porque la mayoría de la gente estaba en contra, al inicio del gobierno, y yo hablé con Ricardo Salinas Pliego y le dije que no se podía y él aceptó, entendió, de que había oposición para la explotación de esa mina.
No tengo conocimiento de otros casos.
Y sí hay juicios en proceso, en jueces, digo, en juzgados, en el Poder Judicial, pero no están todavía resueltos. Cuando se resuelven se habla con ellos. Ya se han ganado algunos juicios y han pagado, en el caso de impuestos, y ese es el compromiso que tenemos con ellos y con todos los empresarios.
Tienen el derecho de acudir a las instancias judiciales, pero ya una vez que se resuelven instancias judiciales tienen que pagar, y eso es lo que ha sucedido. No hay nada pendiente de pago.
---
INTERLOCUTORA
¿No hay una deuda todavía mayor de los…? Había una de casi cinco mil millones, otra de poco más de dos mil; hay otra, una deuda mayor de un crédito fiscal porr más de 18 mil millones de pesos por pago de ISR. ¿Esa también ya la cubrió?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, están en juzgados.
---
INTERLOCUTORA
Todavía no la pagan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está, sí, en litigio, pero no podemos nosotros a actuar hasta que se resuelva.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque justo lo que menciona usted el tema del atraso de pagos de impuestos, en el caso de Salinas Pliego también ha utilizado algunos recursos legales que se pueden… En el caso de la ley minera, algunas lagunas que pudieran haber quedado que aprovecha bien su despacho de abogados o las personas que están ahí asesorando.
En el tema de estos recursos legales, también, para no pagar impuestos, luego de estas sentencias que la corte ha tenido que dar, que usted menciona, de hecho, se da la creación de una sociedad conocida como Nueva Elektra del Milenio, que por no ser sujeta a estos adeudos o a estos juicios que se están llevando en otro poder, bueno, pues se recurre a la creación de esta nueva, de esta nueva… Es un régimen opcional para grupos de sociedades.
Y a partir de eso, bueno, pues se logra que, con este tipo de lagunas, pues como no está sujeta a ese tipo de revisión, puede seguir el movimiento de los flujos y con esto también retrasar el tema del pago de impuestos.
Él, de hecho, en alguna ocasión ha mencionado que sí, incluso lanza en sus redes sociales, no sé si usted, usted que le gustan tanto las redes, no sé si ha estado pendiente de cómo se expresa incluso el empresario en torno a llamar a la población a que mejor participe en algunos de los sorteos que él hace. Actualmente está una plataforma de ‘Gana con el tío Richi’ o algo así algo así, en el que dice que él va a repartir su fortuna entre la población, eso en lugar, o bueno, o más bien, pregunta que si es mejor repartir su fortuna entre la gente o si debería de pagar los impuestos. Él pone a discusión ese tipo de situaciones. No sé si usted considere que sea mejor que reparta su fortuna entre los usuarios de redes o que mejor pague los impuestos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no me meto a esa polémica yo; no, no participo. Yo pienso que todos tenemos que actuar de conformidad con la legalidad.
Y nadie está incumpliendo, porque no se permite. Y si un juez, un magistrado, un ministro protege indebidamente, es decir, si no hay ninguna razón y se condona el pago de impuestos, pues eso se convierte en un escándalo, porque nosotros no nos vamos a quedar callados; además, eso lo saben perfectamente. Pero no ha habido eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué entonces la creación de este tipo de nuevas sociedades para retrasar el pago de impuestos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no tengo yo información de eso, no sé si exista.
---
INTERLOCUTORA
¿Y estaría por preguntar si existe este tipo de situaciones y qué ha pasado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, voy a analizar.
Lo que pasa es de que se generan polémicas.
---
INTERLOCUTORA
Por la cantidad también de lo que se adeuda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
Por la cantidad también de lo que se adeuda, 18 mil millones es una cantidad importante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero está en el Poder Judicial y hay que esperar a que se resuelva.
Lo que ya el Poder Judicial resolvió, la corte resolvió que debía de pagar creo que dos mil millones, y ya los pagaron, ya los pagaron. Y no tengo yo información de que tengan adeudos que no hayan liquidado.
---
INTERLOCUTORA
O que no estén proceso.
Y preguntarle, bueno, también sobre este asunto. ¿Se pedirá entonces saber qué es lo que está pendiente de pagar? Si está la creación de esta nueva sociedad.
Y, también, si no es de interés del gobierno revisar cómo está el entramado de empresas que tiene este empresario para ver cómo ha movido el dinero de aquí y fuera en paraísos fiscales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se busca y te puedo asegurar que no hay nada ilegal o presuntamente ilegal, porque si no ya lo hubiesen denunciado la oficina de Inteligencia Financiera.
Nosotros no podemos ocultar ninguna operación fraudulenta, tenemos que informarlo a la fiscalía. Por eso te digo que no hay ningún tipo de operación fraudulenta, porque la oficina de Inteligencia Financiera no ha reportado nada. A mí me informan constantemente y tenemos, bueno, la instrucción. Aunque no me informaran, ya por sistema se presenta denuncia a la fiscalía, porque nosotros no podemos ser cómplices de ningún acto de corrupción o presuntos actos de corrupción.
---
INTERLOCUTORA
Bien, bueno, ahí está la investigación en Proceso para que se observe cómo está en el entramado, para ver también si es del interés del gobierno.
Preguntarle en otro tema, presidente, cómo se avanza en este tema, en este asunto del censo de personas desaparecidas no localizadas, qué instancias están colaborando, si se tiene acompañamiento también de los familiares de las víctimas, las que a su vez también son víctimas para que se tenga esta percepción, esta sensación de certeza en el procedimiento. ¿Cómo avanza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está avanzando bien, se está haciendo una actualización del censo de personas desaparecidas, porque se empezó a reportar que había personas que se consideraban desaparecidas y afortunadamente están vivas y están con sus familiares.
¿Qué sucedía?
Que en algunos casos se denunciaba que habían desaparecido, se encontraba a la persona y ya no se quitaba de la lista, del censo; entonces, por eso nos llamó la atención de que eran muchos.
Sí hay miles de desaparecidos, pero no la cantidad que establece el censo, entonces decidimos llevar a cabo un programa de búsqueda, de ir casa por casa y, lo estamos haciendo y afortunadamente estamos encontrando muchos, un porcentaje considerable de personas que estaban registradas como desaparecidas. Vamos a dar a conocer más adelante los datos, pero está sucediendo eso.
---
INTERLOCUTORA
¿O sea, que este censo de cierta forma ayudaría al gobierno para ver que…? ¿La percepción que ustedes tienen es que se ha reducido el número, porque se han localizado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí
---
INTERLOCUTORA
Hay algunas de las personas que son activistas que han mencionado que eso les genera un poco de desconfianza, porque lo que dicen es que ellos están día a día atendiendo el tema y ellos consideran que no ha dejado de suceder que se presentan desapariciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí hay desaparecidos, lamentablemente, pero yo le estoy respondiendo a la pregunta, de que estamos llevando a cabo una revisión casa por casa y estamos encontrando afortunadamente, cosa que nos da mucho gusto, gente que estaba registrada como desaparecida y nos llena de satisfacción, de orgullo.
---
INTERLOCUTORA
Algunas de las personas que son… Por ahí el padre de una persona desaparecida que continúa en la lucha, porque todavía no encuentra a su hijo, mencionaba que un poco el procedimiento era un tanto, pues podría generar molestia, porque les llamaban para preguntar si ya había aparecido y si estaba con vida su hijo, él lo que dice es que le parecía una falta de respeto.
Por eso le preguntaba qué instancias participan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, participan todos los gobiernos estatales, las fiscalías.
---
INTERLOCUTORA
¿Del gobierno federal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del gobierno federal, los servidores de la nación, que son los que trabajan en las colonias, en los pueblos, en las comunidades.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero están capacitados para el acercamiento con estos temas de derechos humanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Van a ver a las familias y preguntan, y se encuentran de que ya están ahí las personas que —no todos, ¿eh?, estamos hablando de un porcentaje— que se están encontrando en sus domicilios.
---
INTERLOCUTORA
¿Para cuándo estaría listo el censo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, yo pienso que en unos tres meses, porque ya llevamos algún tiempo en esto avanzando, y lo estamos haciendo porque nos ayuda mucho a saber cómo vamos.
Antes no había un programa de estos en los gobiernos anteriores, ahora estamos en la búsqueda de desaparecidos, lo que no se hacía antes; incluso hay un presupuesto dedicado a la búsqueda de personas desaparecidas.
Eso es lo mejor no se sabía porque hay mucha politiquería. No estoy hablando de los padres, ni de los familiares de las víctimas, de los desaparecidos, no, estoy hablando de los conservadores que están en contra de nosotros, que andan con sus medios de información o de manipulación —no generalizo— zopiloteandosiempre. Eso es su tarea principal, esa es su tarea principal, zopilotear.
Ayer, por ejemplo, salió en las redes sociales en un foro, no sé si es del bloque conservador, una denuncia hecha por un militar, general del Ejército, y resulta que no es general, se vistió.
---
PREGUNTA
¿Y es militar, no tienen...?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que tampoco. No es militar ni es general.
Pero ¿lo sacaron en el periódico eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En las redes sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ver si… Porque a lo mejor está bueno para la sección de ‘Quién es quién es las mentiras’, sí.
---
PREGUNTA
¿Se va a presentar denuncia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, pero se va a… Ya ven cómo se vuelven víctimas después, habla uno que hay un presunto delito de influyentismo o presunto delito de corrupción y se vuelven víctimas, ya no hay que tocarlos ni testearlos.
Pero así están, imagínese disfrazarse de general para denunciar y no es general. Pero es eso, es eso que, o sea, todos están zopiloteando, en el caso de los medios, sobre todo, de manipulación. Hablaba yo de los bombardeos en las radios, las estaciones de radio, pero es general.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en el caso de las personas desaparecidas y de los familiares, en este caso, ya refiriéndome como tal a las madres buscadoras y familiares, porque muchos casos se acompañan de sus familias para buscar a sus desaparecidos, ¿no consideraría que su gobierno les ha quedado a deber?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, eso es lo que pueden pensar en tu revista, en Proceso, y otros de la llamada sociedad civil o de organizaciones independientes, no gubernamentales. Pero no, hemos hecho todo y vamos a seguir trabajando con ese propósito.
---
INTERLOCUTORA
Se lo pregunto porque, por ejemplo, algunas de las madres buscadoras que han estado desde hace mucho tiempo… Hay el caso de María Herrera, una de las madres que ha sido reconocida, incluso a nivel internacional, por la lucha que ha tenido aquí en nuestro país y sobre todo porque tuvo la valentía de increpar al expresidente Felipe Calderón porque a ella le desaparecieron a cuatro de sus ocho hijos. Lo que ha mencionado es que actualmente ella percibe que la situación sigue igual y sobre todo está el reclamo general de que usted había prometido que hubiera reuniones trimestrales de evaluación y no las ha querido recibir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos atendiéndolos constantemente, yo en todas las giras que hago hablo con madres, con familiares de desaparecidos. Lo que no permitimos es que se utilicen estos casos tan lamentables, tristes, dolorosos, con propósitos politiqueros.
Es que hay, la verdad, mucha manipulación de medios como ustedes, —digo, con todo respeto— como Proceso, Reforma, Loret de Mola, Ciro Gómez Leyva, Carmen Aristegui, ya todos, o sea, por lo general.
Entonces, es una campaña en contra utilizando de manera vil todo lo que les ayude a atacar al gobierno.
Entonces ofrezco disculpas por lo que estamos defendiendo.
---
INTERLOCUTORA
Es una denuncia que han tenido durante todo el sexenio. Y si no cree que pudiera ser ya tiempo de que pudiera recibirlas a ellas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que lo estamos haciendo todo el tiempo y lo hace el secretario, en este caso, la secretaria de Gobernación, el subsecretario de Gobernación.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí trabajan en eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí constantemente.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿a usted no le gustaría recibirlas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero…
---
INTERLOCUTORA
Lejos de los medios, o sea, pero que sea con una reunión con las madres de personas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es que hay ese propósito manipulador.
Lo importante es que ayudemos en la búsqueda de los desaparecidos y que ayudemos a los familiares, y lo estamos haciendo. Lo demás es politiquería, es publicidad y, es ese interés que tienen ustedes, algunos medios, la mayoría lamentablemente, de atacar al gobierno, de ir en contra de nosotros con todo, ¿eh?, por cualquier cosa. Es que, si le ensartas, pierdes; y si no lo ensartas, perdiste.
---
INTERLOCUTORA
Pero sería una promesa cumplida con ellas, no con los medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, pero además lo estamos haciendo, lo estamos haciendo. Pero si le preguntas a… ¿Cómo se le llamaba en la época de Madero a los que siempre entrevistaban? Ahora les llaman expertos, pero había una denominación, no me acuerdo. Pero le preguntas a, ¿cómo se llama el senador este farsante defensor de derechos humanos?, Álvarez Icaza, pues…
Y así hay varios. Ahora hasta el comisionado de la ONU, de derechos humanos, que no vio nada cuando estaban desapareciendo a personas desde el Estado. Ahora no se violan derechos humanos, el Estado no viola derechos humanos; antes sí, y no veían nada, y no denunciaban nada, incluso hicieron un pacto desde el gobierno con los medios para que no hablaran del tema, los silenciaron y ahora es parte de la agenda y están desesperados porque no les funciona.
¿Qué dijeron?
Que iba a haber devaluación del peso, que iba a haber fuga de capital, que se iba a caer la economía, que no iba a haber trabajo para la gente, que no íbamos a tener capacidad para enfrentar la pandemia, que no teníamos capacidad para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y como hemos ido avanzando afortunadamente, ¿ustedes creen que hicieron un reportaje, uno, sobre el hecho de que se redujo la pobreza a pesar de la pandemia? Nadie tocó el tema, nadie. Esto nunca se había visto en los medios, por lo general la mayoría de los medios se dedicaba a aplaudir y a callar; ahora es atacar y callar.
---
INTERLOCUTORA
Y, realmente, presidente, el reporte que tiene sobre el asesinato de este empresario en Guerrero, José Guadalupe Fuentes Brito, a quien se ubicaba como operador de Marcelo Ebrard, el reporte que tiene. Y, por supuesto, por el tema que se le ubica como operador, si tuviera que ver con algo que ver con estas actividades o con la cuestión electoral.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy informaron sobre de eso en la mañana. Todavía no se tiene mucha claridad sobre el caso. Son dos homicidios muy lamentables en la carretera de Chilpancingo, de Iguala a Chilpancingo, a él y a su hijo, y también relacionado a un conductor de una camioneta de transporte de pasajeros con poca diferencia de tiempo, y se considera que fue por lo mismo, o sea, se piensa que el señor de la camioneta vio algo sobre el crimen del señor y de su hijo, y por eso también lo asesinaron. Y se está investigando y cuando tengamos más información pues vamos a informar.
---
PREGUNTA
La operadora de Adán Augusto.
---
PREGUNTA
El avionazo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no tenemos información. Sabemos que hubo este accidente, sí. Es un vuelo de Veracruz a Toluca, sí, que se desplomó el avión, y no tenemos más información.
---
INTERLOCUTORA
¿Se está investigando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En todos los casos se investiga, todos los casos.
Muy bien
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Abelardo Martín Gómez, de la agencia AlMomento.mx y el portal de noticias ElMaya.mx.
Preguntarle cómo van las obras del proyecto Parque Ecológico Lago de Texcoco. Saber si para cuándo se tiene planeada su inauguración, si en algún momento el director del proyecto, Iñaki Echeverría pudiera venir a platicarnos sobre los avances del proyecto.
Si, aunado al proyecto, también se incluye la rehabilitación del Río de los Remedios.
Asimismo, si en el marco de la inauguración del proyecto, del parque, se habrá de presentar todo el entramado de contratos, todo este entramado de empresas, que, bueno, en su totalidad, en el proyecto amplio del proyecto incluía, pues eran 600 mil millones de pesos lo que incluía a largo plazo este proyecto, así como la clausura del ‘Benito Juárez’.
Y, bueno, asimismo, también preguntarle si se va a inaugurar este camino que va del ‘Benito Juárez’ al AIFA, rodeando por Ecatepec, que era un camino directo que se presentó en la inauguración del AIFA, era parte de la red de aeropuertos.
Entonces, preguntarle cómo va este tema del ecológico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le vamos a pedir al arquitecto Iñaki que venga un día y que informe. Es un buen proyecto, va avanzando bien, es el rescate de nuevo del lago de Texcoco. Ahí donde quería construir el aeropuerto se está haciendo este parque ecológico, se va avanzando, va bien, ya se declaró área natural protegida todo el lago; se le están devolviendo las tierras a los pueblos de Atenco y se está haciendo justicia.
Es una obra importantísima para la protección del medio ambiente, pues es recuperar el lago, el que regresen las aves; hay una acción, un trabajo de reforestación de toda el área, y, es un proyecto integral que tiene que ver también con espacios para el deporte. Se está utilizando todo lo que era el proyecto para el antiguo o fallido aeropuerto de Texcoco.
Entonces, le vamos a pedir al arquitecto que venga acá. Y, sí, yo no sé si tenían estimado 600 mil millones, sí informaron que eran 300 mil millones para el aeropuerto.
---
INTERLOCUTOR
Sí, es que el proyecto a largo plazo son 30 años, abarcaba dos terminales y en la totalidad sumaban 600 mil millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, tienes razón.
Era muchísimo, era un barril sin fondo eso, y una obra que no iba a servir porque es la parte del Valle de México que más se hunde, que más hundimientos diferenciales tiene. Entonces, no iba a funcionar. Lo que estaba de por medio era la corrupción, o sea, eran de esas obras que se hacen buscando sacar provecho, ¿no?, en lo personal, en las empresas, el lucro, no para beneficio de la gente.
---
INTERLOCUTOR
¿Se presentará en su momento el entramado de contratos y de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, si hay oportunidad. Se tiene toda la información, pero lo más importante es que ya se superó ese problema y ya tenemos el nuevo aeropuerto ´Felipe Ángeles' y tenemos funcionando el aeropuerto de la ciudad, que lo iban a cerrar, y ya tenemos también, pues funcionando el aeropuerto de Toluca, ya hay la infraestructura aérea que se requiere, ¿no? Ya nada más es cosa de ordenar, y se rescató el lago de Texcoco.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, y la vía esta que conecta directamente el ‘Benito Juárez’ con el AIFA, que iba a pasar por Ecatepec, es un viaducto, creo que iba a ir más o menos ahí por el utilizando el Circuito Exterior Mexiquense, se iba a hacer un ramal, digamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya se están haciendo todas estas vialidades, incluso se resolvieron problemas porque por la protesta había quedado inconclusa una autopista, se llegó a un arreglo y ya se conectó esta autopista que pasa por ahí por el aeropuerto.
Y se está avanzando en construir nuevas vías. Ya inauguramos una vía muy rápida de Ecatepec, del Puente de Fierro de Ecatepec hasta el aeropuerto. Del centro de Ecatepec al aeropuerto, por esa vía, se están haciendo 25 minutos, 20, 25 minutos, por esa vía.
Y lo que va a ayudar todavía más, no sólo a los pasajeros del aeropuerto, sino a toda esa zona, va a ser la ampliación del Tren Interurbano de Lechería al aeropuerto, esa obra va a ayudar muchísimo, se va a poder trasladar del aeropuerto a Buenavista, aquí al centro, pues en 40 minutos, desde el aeropuerto al centro de la Ciudad de México, en 40 minutos.
Y esa obra la queremos tener a finales de este año. Estamos haciendo una revisión porque originalmente se pensaba terminar en marzo, pero afortunadamente ya se liberaron los derechos de vía. Ya lo que hace falta es trabajo y eso se resuelve con dos, tres turnos, lo que se llama 24/7, 24 horas y los siete días de la semana, con eso se avanza más para tener ese tren en diciembre y no en marzo.
Acabo de hacer una gira de supervisión de obras. Me dio mucho gusto porque vamos avanzando, vamos a terminar todo, no vamos a dejar prácticamente nada inconcluso, nada en proceso. Hicimos una gira para las obras hidráulicas y me tocó el viernes visitar el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, que es una obra que va a ayudar mucho a los agricultores del norte de Nayarit, porque vamos a dejar alrededor de 40 mil hectáreas de riego y son cientos de kilómetros de canales, miles de kilómetros de canales y de caminos de acceso, es una obra importantísima para riego.
Luego, estuvimos en la presa de Santa María, en Rosario, para el control del río Baluarte. Esa presa lleva ya un avance de más del 90 por ciento, la vamos a terminar este año. Es una obra hidráulica importantísima que va a tener tres propósitos: va a abastecer de agua de uso doméstico, riego, un distrito de riego de más de 20 mil hectáreas y va a tener una planta, una central para la generación de energía y va muy bien. Es una gran obra.
Luego, estuvimos en la presa Picacho, ahí se está llevando a cabo también una obra de riego importante. Ya se está avanzando, también más de 20 mil hectáreas.
Yo voy a dejar cuando termine más de 100 mil hectáreas de riego, 100 mil hectáreas de riego. Eso no se conoce mucho, es muy importante, porque es apoyar la producción agrícola.
Y, también, vamos a hacer muchos, estamos haciendo muchos acueductos. Por ejemplo, ahí de Picacho se lleva el agua al municipio de Concordia, es un acueducto para que no les falte agua a Concordia que es la cabecera del municipio y a otras localidades.
También estuve, y me dio mucho gusto que se está avanzando en el programa de Agua Saludable, Agua Saludable para La Laguna. Ahí el problema que se enfrenta es que el agua ya trae arsénico porque están perforando pozos a profundidades de más de dos mil metros y ya lo que extraen son metales pesados y arsénico, y tienen que tener plantas de tratamiento, se instalan, para el arsénico. Y hay enfermedades lamentables, enfermedades que afectan, sobre todo, a niños, porque hubo una sobreexplotación de los acuíferos.
Entonces tomamos la decisión de llevar agua superficial de una presa, de la presa ‘Francisco Zarco’ hasta las ciudades, los municipios. Son nueve municipios que se van a beneficiar: cuatro de Durango y cinco de Coahuila en La Laguna, incluye Torreón, Gómez Palacio.
Y van a tener agua sana. Se construyó una represa en una planta de bombeo. Se está construyendo una gran potabilizadora porque, aun cuando es agua superficial que no tiene arsénico, como la que se extrae de los pozos profundos, de todas maneras, va a haber esta potabilizadora. Y luego tanques de almacenamiento y un acueducto también de muchos kilómetros para abastecer de agua. Es una gran obra. Estoy muy contento por eso.
Y luego, estuvimos también en la evaluación del acueducto del Cuchillo II, la planta, digo, el acueducto de la presa del Cuchillo a Monterrey, son como 100 kilómetros. Y ahí hemos avanzado, se tiene más del 70 por ciento, pero tenemos que apurarnos porque no ha llovido en Nuevo León y no queremos que por falta de lluvia vaya a presentarse otra crisis de escasez de agua.
Con todas las empresas, que son empresas serias, responsables, de ahí, de Nuevo León, que se dividieron los 100 kilómetros, cada una tiene 10 kilómetros para el tendido de la tubería y también las bombas, equipos, todo lo que se está instalando, hicimos ahí el compromiso —la supervisión la tiene la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares— hicimos el compromiso, a ver si podemos inaugurar el acueducto el 13 de septiembre para que no nos afecte la sequía, si se mantiene; es decir, si no llueve, que podamos tener agua y evitar la crisis.
Entonces, quedamos en hacer un esfuerzo, volviendo a lo mismo, trabajar día y noche. Ahí tenemos el apoyo también de la Comisión Federal de Electricidad, hablé con el licenciado Bartlett y van a ir unos técnicos allá, que nos están ayudando mucho. Un poco el trabajo que se está haciendo, ejemplar, en el Tren Maya. Tenemos los trabajadores y los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, como los trabajadores petroleros, como todos los trabajadores de México están apoyando la transformación del país, y eso nos da muchísima ventaja porque la gente está entregada, sabe que son obras en beneficio del pueblo.
No está de por medio el lucro, no está de por medio el sacar raja, ganancias, no hay corrupción, todo eso lo ve la gente. Los trabajadores están entusiasmados, como está entusiasmado la mayoría del pueblo de México.
---
INTERLOCUTOR
¿Y se tiene ya una fecha para la inauguración del parque ecológico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
13 de septiembre.
---
INTERLOCUTOR
¿Del Parque Ecológico Lago de Texcoco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el de Texcoco, sí, el de Texcoco yo creo que va a ser para el año próximo, antes de irnos lo tenemos que terminar, antes de irnos. Pero va a venir aquí el arquitecto Iñaki para que él informe.
Ya nada más termino diciéndoles de las obras hidráulicas que estuvimos también ayer en la presa Zapotillo y ahí también estamos muy contentos porque se evitó la inundación de tres pueblos de los Altos de Jalisco, se aprovechó lo que ya se había construido de la presa.
¿Cómo se evitó la inundación de los pueblos?
Se hizo una adecuación a la cortina de la presa para poner unas ventanas a 40 metros. De modo que, si sube mucho el nivel del agua, por esas ventanas va a desfogar, va a salir el agua y ya no se inundan los pueblos.
Y con esa presa, que también la vamos a terminar en diciembre, va a tener Guadalajara y la zona metropolitana pues creo que tres mil litros por segundo para el agua de Guadalajara, tres mil, sí, litros por segundo adicionales.
Entonces, todo eso es muy importante. Ojalá, ¿no?, y algún periódico, algún comentario un programa de radio, en la televisión…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí hay algunos, ¿eh? Por ejemplo, ¿cómo se llama su periódico?
---
INTERVENCIÓN
Basta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Basta. Ahí sí, ahí sí. No como Susana Uréstegui. ¿Saben qué…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Azucena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Azucena Uréstegui. Me estaban diciendo.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Uresti.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uresti. A ver si… Sacó un reportaje de unos policías federales de los que quedaron de la época de García Luna, que están molestos, ¿no?, y sacó un reportaje en donde a los elementos de la Guardia Nacional en Acapulco, sí, se les tenía en un sitio deplorable, donde había ratas, sucio. Y todo es mentira. Y la señora hizo un reportaje. Bueno, es como el general este que no es general.
Yo recuerdo que cuando caminamos en el Éxodo por la Democracia, en el 91, de repente se nos apareció un sacerdote con su sotana y todo, pero además también serio y conocedor de todo el ritual católico, y conducía los rosarios y daba misas, celebraba misas, sí. Y la gente, porque venían en el éxodo pues liberales, pero también evangélicos y católicos… El padre Nacho. Yo creo que ofició hasta en la Basílica, lo quería mucho la gente. Y luego nos enteramos que no era sacerdote, no era. ¿O sí era? No era, ¿verdad? Pero como si lo fuera, porque se portó rebién. Nada más que este general sí, no es general y tampoco se está portando bien. Entonces, este no es general.
Y lo de Susana, ¿lo tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Azucena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Azucena. Ponlo. Ya estamos, ya adelantamos el ‘Quién es quién en las mentiras’, pero es para que vean cómo está el ambiente. Y esto es lo que impacta mucho, sobre todo en la Ciudad de México, porque es muchísimo el bombardeo y mucha gente se cree todavía estas cosas.
---
AZUCENA URESTI MIRELES, PERIODISTA
Mientras, algunos elementos de la Guardia Nacional desplegados en Acapulco denuncian las malas condiciones en las que viven en el Campo Militar de la 27 Zona Militar y el 56 Batallón de Infantería. Aquí le presentamos imágenes que fueron enviadas a este noticiario.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Lo relevante aquí es que en el segundo piso y en el tercer piso ha habido ratas. Que en las camas ha habido chinches. Por ahí está un capitán que salió con picaduras.
¿Dónde estás, González? Fumigó su cama con H24, y lo mismo hicimos todo el equipo.
---
VOZ HOMBRE
Elementos de la Guardia Nacional desplegados en Acapulco, Guerrero, desde el 8 de julio, denunciaron las malas condiciones en las que han tenido que vivir en el campo de la 27 Zona Militar, ubicado en Pie de la Cuesta, y del 56 Batallón de Infantería, en Cumbre de Llano, donde han tenido que convivir con suciedad, chinches y hasta ratas.
Milenio tuvo acceso a un documento dirigido a Gabriel Hernández Velasco, titular de la Unidad de Apoyo a la Comandancia de la Guardia Nacional, donde se señala que los elementos se encuentran alojados en condiciones de hacinamiento y que ni siquiera se les proporciona alimentación suficiente ni nutritiva.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Una parte de nosotros no come, ni cena aquí, ni nada.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
¿Dónde está el comandante, mi jefe?
---
NTERVENCIÓN HOMBRE
Él ya no come, ni cena aquí. No hace nada de eso.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
¿Por qué?
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Porque le hizo mal.
---
VOZ HOMBRE
En el documento los elementos de la Guardia Nacional agregaron imágenes que muestran el mal estado en que se encuentran los baños que utilizan los más de 100 elementos que se encuentran albergados en el campo 27 de la Zona Militar y del 56 Batallón de Infantería, también adjuntaron la foto de una rata que mordió a un elemento mientras se encontraba en el baño y hasta de algunas cucarachas sobre alimentos. Además, denunciaron que los elementos de la Guardia Nacional provenientes de la Policía Federal reciben un trato diferente al del personal militar y que estas condiciones han provocado un estado de inconformidad por el que han sido intimidados por oficiales de alto rango.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Nos integramos aquí y disciplinadamente estamos aquí, disciplinadamente estamos aquí.
No intimide a los compañeros diciéndoles: Usted, a ver quién eres, de dónde vienes. Eso es irrelevante, señor; lo relevante aquí es que en el segundo piso y en el tercer piso ha habido ratas y que en las camas ha habido chinches.
---
VOZ DE HOMBRE
Azucena a las 10.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ese el gran reportaje.
Pues se les pidió que fueran allá y estamos esperando el reporte de Milenio, porque no es cierto, o sea…
---
INTERVENCIÓN
Ya el propio medio lo desmintió ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya lo desmintió?
---
INTERVENCIÓN
Sí, según la información que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí porque se les dijo de que no era cierto y ellos pidieron ir, y fueron y constataron que no es cierto, y qué bueno que ya lo sacaron.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, qué bueno, qué bueno que ya lo sacaron. Pero esto es de todos los días, todos los días, todos los días. Y qué bueno que el Mileniohaya actuado de esta forma.
Pero sí está la campaña, ¿no?, en contra de todo lo que hacemos. Ya la gente… O sea, yo lo doy a conocer todo esto para contrarrestar la campaña, que la gente tenga cuidado, es como protección ante la guerra sucia de todo, todo, todo. Entonces, ayuda mucho.
La señora…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Azucena Uresti.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Azucena, sí, tenía yo información hace algún tiempo —ya hasta se me había olvidado— de que se iba a ir a trabajar con Loret de Mola, porque le ofrecían pagarle mejor, pero no quisieron en Milenio, no le dieron el permiso. Pero es como si estuviese haciendo esos reportajes, o transmitiendo esos reportajes, es como si estuviese con Loret de Mola, es lo mismo, no hay diferencia.
Bueno, vámonos a desayunar.
