Versión estenográfica. Abanderamiento de la Delegación Mexicana, Juegos Parapanamericanos Santiago 2023
Presidencia de la República
07 de noviembre de 2023
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de abanderamiento de la delegación mexicana que participará en los Juegos Parapanamericanos Santiago de Chile 2023, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La atleta de la disciplina de parataekwondo, Jessica Berenice García Quijano.
Y la presidenta del Comité Paralímpico Mexicano, Liliana Suárez Carrón.
Asimismo, damos la bienvenida a deportistas, entrenadores, técnicos, autoridades del deporte, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida por parte del jefe de gobierno de la Ciudad de México, maestro Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Amigas y amigos del presídium.
Queridos deportistas.
Es un honor darles la bienvenida a todos los deportistas que vienen de diversos lugares del país y que hoy estarán esta ceremonia de abanderamiento. Ocurre esta ceremonia de abanderamiento en un contexto especial, porque los deportistas que han ido a los Juegos Panamericanos le han brindado a México un lugar especial, el tercer lugar en el medallero, cosa que sólo ha ocurrido en el año 2019. O sea, solamente el 2019 y 2023, las dos ocasiones durante la actual administración.
Pero en este caso, además, estamos hablando de una situación especial, porque los deportistas que van a los Parapanamericanos son no sólo grandes deportistas, sino deportistas que se han forjado en el coraje, la determinación, la lucha contra toda discriminación y por la lucha por la igualdad en el ejercicio de los derechos; entre ellos, el deporte, que es un derecho de todas y de todos.
De todo corazón, por parte del gobierno de la Ciudad de México, al igual que todas las instituciones federales, les deseamos el mayor de los éxitos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la atleta de la disciplina de parataekwondo, Jessica Berenice García Quijano.
---
BERENICE GARCÍA QUIJANO, ATLETA DE PARATAEKWONDO
Muy buenos distinguidas autoridades del presídium, deportistas, familiares, medios de comunicación y demás personas que nos acompañan.
Con su permiso, señor presidente, directora general de la Conade, presidenta del Comité Paralímpico Mexicano y demás miembros del presídium.
Para nosotros, los deportistas, es un honor y privilegio estar hoy ante ustedes en esta ceremonia de abanderamiento, que nos permitirá llevar la representación a nuestro país en los Juegos Parapanamericanos Santiago de Chile 2023.
Es una gran responsabilidad para la cual nos hemos preparado día con día, por lo que orgullosos portamos el uniforme y recibiremos nuestra bandera, la cual buscaremos esté siempre ondeando en cada competencia y en cada logro obtenido en este evento internacional que se realizará en este país hermano que es Chile, el cual se ha preparado para recibir a los mejores deportistas del continente americano.
Serán días difíciles, nervios, risas, alegrías, adaptación, pero al final de todo eso pasará y quedará el fruto de nuestro esfuerzo, esa medalla, esa plaza, ese récord, la satisfacción de haber cumplido con nosotros, con nuestras familias y, más que nada, con nuestro país.
Como todo en la vida, hay momentos que pasan muy rápidos y se vuelven historia, pero para llegar a ellos se tiene que trabajar muy duro para con tenacidad, disciplina y profesionalismo para lograr subir al pódium.
Compañeros deportistas:
Lo hemos logrado, hoy ya somos parte de la delegación mexicana que asistirá a los Juegos Parapanamericanos Santiago 2023. Gracias a todos aquellos que nos han tendido la mano para hacer posible este gran sueño.
Cada uno de nosotros sabe bien quién ha estado a su lado para llegar a este gran momento. El camino no ha sido fácil, hemos tenido que sortear y vivir cosas nuevas, pero hemos entendido que es parte del reto, del ser deportistas de alto rendimiento: que si funcionan las clasificaciones, que si cambia la reglamentación técnica, que si los jueces no nos califican mal, que las condiciones climáticas nos cambian, etcétera. Cada tropiezo, cada obstáculo que superamos, es un reto para nosotros, es un aprendizaje, es una oportunidad para continuar con nuestra superación, no sólo técnica, sino en la parte más personal.
Lo importante no es darse por vencido y seguir en la lucha. Los del deporte adaptado, si nos caemos, nos volvemos a levantar y volvemos a empezar cuántas veces sea necesario, pero no claudicamos.
Por ello, nos sentimos orgullosos de asistir de nueva cuenta a unos Juegos Parapanamericanos; sin embargo, para otros serán sus primeros juegos, pero todos vamos convencidos que nuestros resultados nos harán ser merecedores de una medalla panamericana. La mejor recompensa que podemos recibir es al esfuerzo realizado.
Señor presidente, directora general de la Conade y presidenta del Comité Paralímpico Mexicano:
Estamos listos y con el entusiasmo de siempre para ir en busca de nuestro sueño, para el cual nos hemos preparado, vamos por medallas y poner el nombre de México en lo más alto.
Mucho éxito a todos. Y muchas gracias.
---
MODERADORA
Los invitamos a ocupar sus lugares, ya que a continuación se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Parapanamericanos Santiago de Chile 2023.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muy buenos días tengan todas y todos.
Presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Compañeros del Gabinete que nos acompañan hoy.
Autoridades del deporte.
A nuestros deportistas seleccionados que asistirán a los Juegos Parapanamericanos en Santiago de Chile 2023:
Decirles que una vez más estamos aquí en esta mañana para abanderarles y para desearles el mejor de los éxitos. Santiago de Chile ha hecho un gran esfuerzo y los van a recibir con mucha calidez.
Hemos regresado con el segundo mejor resultado de esta administración en los Juegos Panamericanos recién concluidos y logramos el tercer lugar en el medallero, una cifra histórica de medallas de oro, una participación histórica también por parte de nuestro equipo y también dejando un legado importante para el futuro de este país. Lo que se veía imposible se logró, lo que se veía criticable y lo veían de manera criticable sucedió todo lo contrario.
Y aquí quiero hacer énfasis y recalcarlo con todas sus letras, el agradecimiento para el presidente de la República y su forma de administrar, en su forma de concebir el funcionar público y el servicio público.
Se especuló mucho cuando llegamos a esta administración. Se han hecho grandes ejercicios, junto con la Secretaría de Educación Pública y las autoridades colaboran con todo este gran movimiento que, finalmente, se traslada hacia ustedes los deportistas que representan a México.
Sí era poco el presupuesto, sí era insuficiente el presupuesto, y déjenme recalcarles algo muy importante, por eso mi agradecimiento, recalco, agradecimiento al presidente, en que con poco se puede hacer mucho, porque la cantidad no define el resultado.
Lo acaba de decir hace un momento Jessica, es su trabajo, sí, efectivamente, ustedes son los protagonistas, ustedes van en busca de esas medallas y ustedes son creadores de sus propios resultados, la determinación hará la grandeza de su bandera, México.
Por lo tanto, los invito a que disfruten su competencia, se los he dicho siempre, disfrútenla. Ya hicieron lo más difícil, llegaron hasta aquí, llegaron hasta este momento y Santiago de Chile puede ser de nuevo una página importante en su propia disciplina, en la nación, en la motivación, en las siguientes generaciones, pero sobre todo en lo que refleja este gran momento del deporte mexicano.
Pese a las críticas, pese a lo que se diga, ustedes son mexicanos. Nosotros, yo, y todos quienes logramos en este país somos de México y tenemos por elección, porque nos eligió nuestro presidente que nos permite ser parte de este gran equipo del Gobierno de México, poder servirle a nuestra nación.
Y estos resultados trascenderán en la historia. La primera ocasión fue en 1954, cuando México fue sede de los Panamericanos y logró ese tercer sitio. A la distancia llegó después Guadalajara, en el 2011, cuando fuimos sede de los Panamericanos teniendo la mejor participación también. Pero ahora hemos logrado hacer lo impensable, dos veces en este sexenio, dos participaciones históricas. Y yo estoy segura que ustedes también lo van a poder hacer y lo van a poder lograr porque han trabajado para ello. Y hemos colaborado junto con Copame, junto con Lily, para que ustedes no decaigan y siga este movimiento y siga este crecimiento, y sigamos buscando más talento y más los ‘cómo sí’.
Ahora tenemos cambiantes situaciones, salimos del COVID para poder entrar en la sintonía de la normalidad, pero también este año ha sido un año muy particular, donde hemos tenido bastante tráfico de deporte, pero eso no ha limitado que los resultados se han alcanzado y ha sido a la buena administración, a la buena implementación y al trabajo colaborativo de sus entrenadores, de sus equipos, de sus instalaciones y de lo que ustedes entregan en el día a día para poder lograr tener el lugar del mejor y la mejor para representar a México.
Presidente, Santiago de Chile marca un hito importante. Santiago de Chile nos ha enseñado que con poquito podemos hacer mucho y que, si esto se trasladara al alcance de poder, abrir la visión y alcanzar el reto de que dejemos sembrar la semilla para que las siguientes generaciones que nos representarán tenga esa garantía y un hito importante es el estímulo que el presidente les ha entregado a ustedes.
Hoy, en este momento, después de los resultados logrados, cuando regresen a ustedes, rebasaremos los mil millones de estímulo directo que el presidente les otorga a los deportistas, un hecho sin precedente en el deporte de México.
Los estímulos eran entregados a través de la Secretaría de Educación Pública y a través de la Comisión Nacional del Deporte, pero esto ha rebasado cualquier expectativa, y eso es gracias a la percepción, a la motivación que el presidente ha tenido y la empatía que ha tenido el presidente para con todos ustedes, a través de nosotros y en trabajo conjunto con nosotros.
Presidente, tenemos una delegación sólida, competitiva y estoy segura que el resultado volverá a ser grato para nuestro país. Y repito, somos mucho México para América y la fiesta América los espera.
Mucho éxito a todos. Y aquí nos vemos de regreso.
---
MODERADOR
Solicitamos guardar el debido respeto para recibir a nuestro lábaro patrio.
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de la escolta mexicana que participará en los Juegos Parapanamericanos Santiago de Chile 2023.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a México en los Juegos Parapanamericanos de Santiago de Chile 2023:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concedérseles el honor de ponerla en sus manos, la patria confía en que como buenas, buenos y leales mexicanos sabrán cumplir con esta protesta, por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Muchas felicidades y les deseamos el mayor de los éxitos. Enhorabuena.
---
MODERADORA
Despedimos a nuestro lábaro patrio.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, representantes de la delegación que llevará la representación de México en los Juegos Parapanamericanos de Chile:
Estamos muy contentos con volvernos a encontrar, en el caso de algunos, mujeres, hombres, que ya han participado, que nos ha tocado a nosotros abanderar en el tiempo que llevamos en el gobierno, y en otros casos nos encontramos con nuevos integrantes de esta delegación que representa a México.
Como lo dijo la compañera Jessica: en el deporte, como en cualquier otra actividad, se requiere perseverancia, fe, entusiasmo. Se puede uno caer, pero, como ella lo mencionó, se tiene uno que levantar y seguir adelante en busca del ideal, de la utopía, de lo que se quiere alcanzar.
Y es doblemente importante el que sean ustedes los que vayan en la búsqueda de ese ideal, de esa utopía, de alcanzar esas medallas, esos triunfos.
Por eso nos llena de orgullo a todos los mexicanos lo que ustedes hacen con su esfuerzo, con su disciplina, con su imaginación, con su talento y con las ganas, porque para todo también se necesitan ganas.
Nos da mucho gusto y estamos seguros que van a traer muchas medallas. Hace poco abanderamos a quienes nos representaron también en Chile en los Juegos Panamericanos y hablábamos de que mínimo teníamos que refrendar el tercer sitio.
Explicaba yo que Estados Unidos pues tiene como tres veces más población que México, Brasil como casi dos veces la población de nuestro país; sin embargo, nosotros tenemos el tercer lugar en población en América y tenemos tres veces más de población que Canadá, Canadá tiene 38, 40 millones de habitantes, nosotros 130 millones de habitantes. Entonces, no podíamos nosotros dejarnos ganar por Canadá. Y no estaba sencillo porque los canadienses han avanzado mucho en el deporte y otros países. Y, al final, logramos de nuevo el tercer lugar, con más medallas, nos fue muy bien.
Y algo parecido es lo que ustedes van a enfrentar, nada más que ahí Brasil destaca; sin embargo, estamos pasando en el deporte y también en otros aspectos de la vida por buen momento, México está recobrando su grandeza, su orgullo, el respeto en el concierto de las naciones, quieren mucho a México en otras partes, tienen mucho respeto a nuestro pueblo.
Entonces, deseamos nosotros que les vaya muy bien. Nos vamos a volver a encontrar, porque cuando regresen vamos a hacerles un reconocimiento. Ya sería suficiente, ¿no?, con el reconocimiento que les da la oportunidad de participar en estos juegos.
El reconocimiento a su familia de ustedes, no olvidarlo, porque ellos son los que más apoyan, la familia. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social en nuestro país.
Y también el reconocimiento a los entrenadores, a las asociaciones del deporte, a algunos empresarios que ayudan, a los gobiernos municipales, estatales, a todos, nuestro reconocimiento. Y, desde luego, a ustedes.
Y nos vamos, decía yo, a volver a encontrar cuando regresen, porque todos van a tener un apoyo, una recompensa.
Me da muchísimo gusto que en este gobierno —es un timbre de orgullo— se haya creado el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Cuando hice esta propuesta, esta iniciativa de ley que presenté al Congreso no me la querían aprobar así, decían: ‘Sí, sí, sí, que se apruebe, pero con otro nombre: ‘Instituto para regresar recursos en apoyo al desarrollo’, ‘en apoyo al pueblo’. No, no, no, así no quiero.
Ya ven que soy un poco perseverante, ya habían votado la iniciativa de reforma en el Congreso y la regresé porque no le habían puesto el nombre que yo quería que se pusiera al instituto: Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Y ese instituto recoge recursos de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco. Y ahora tiene un fondo y de ese fondo se destina a causas nobles, ayudar a la gente más pobre, más necesitada y ayudar al deporte, ayudar a quienes como ustedes nos representan en competencias internacionales.
Y ahora me acaba de informar el fiscal Alejandro Gertz Manero que recuperaron como… Primero 300 millones y luego como 150, 450. Pero no nos va a alcanzar para los que obtuvieron medallas y participaron en Chile, porque obtuvieron muchas medallas, o sea, que nos va a doler el codo, al instituto. Pero ya dimos la instrucción para que se tengan los recursos y ahora que regresen ellos se les va a apoyar, y cuando ustedes regresen también van a haber esos fondos, con mucho gusto, bien ganados.
Y desearles lo mejor. Como Ana lo decía, lo comentaba, les van a tratar muy bien en Chile. Es un país hermano, con un pueblo hermano, de gente muy buena, de muy buenos sentimientos. Y llevamos muy buena relación con el pueblo de Chile porque cuando ellos vivieron una situación difícil, de un golpe de Estado, muchos tuvieron que salir de su país obligado por las circunstancias, por la violencia, y se les dio refugio en México porque nuestro país, también por eso es muy querido y muy reconocido, porque aquí se protege al que es acosado, al que es perseguido en otras partes, aquí se les da asilo, se les protege.
Eso empezó desde la época del mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez; pero, después, esa política exterior la continuó otro gran presidente, el general Lázaro Cárdenas, que le dio protección a la comunidad judía cuando el fascismo y, también se les dio refugio a los españoles cuando la Guerra Civil; vinieron muchos.
Y los gobiernos posteriores también han hecho lo mismo, que fue el caso de Chile en 1973, que vinieron muchos chilenos; como también, desgraciadamente por los golpes de Estado, aquí se les dio refugio a argentinos, a uruguayos, a bolivianos; y a muchos pueblos de países del mundo.
Entonces, en el caso de Chile pues van a ver con mucha hermandad, con mucho cariño, como ven a los mexicanos, nos ven a los mexicanos en otras partes; porque México tiene pues esa fama y tiene una grandeza cultural, es algo excepcional nuestro país. Y ustedes, estoy seguro, van a dejar muy en alto también el nombre de México.
Y les deseamos lo mejor. Un abrazo con mucho cariño para todas, para todos. Y nos vamos, repito, a volver a encontrar aquí para hacer la evaluación.
Y que les vaya muy bien. Como se dice aquí en el Valle de México, lo he escuchado más en Hidalgo, cuando uno se despide siempre se dice: ‘Buen camino’, buen camino en Chile.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
