Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 9 de noviembre de 2023
Presidencia de la República
09 de noviembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo. ¿Cómo están? ¿Cómo les trata la vida?
Muy bien, vamos a informar. Tenemos tres asuntos:
Primero, lo de Acapulco, cómo vamos con el plan de auxilio y de reconstrucción. Nos va a informar Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, que está allá y que constantemente están reuniéndose, trabajando de manera coordinada con miembros del gabinete del gobierno federal con la presidenta municipal de Acapulco, el presidente municipal de Coyuca, la gobernadora Evelyn Salgado, en fin, todo el equipo que ha estado trabajando, que sigue ayudando a la gente, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, los servidores de la nación, los trabajadores electricistas, los que están garantizando que no falte el agua, los que están haciendo labores de limpieza, ya también muchos jóvenes que han sido contratados para trabajar en limpieza y en otras actividades. En fin, vamos a tener el informe del día de hoy, de cómo vamos en Acapulco.
Luego, lo que tiene que ver con las zonas arqueológicas. Es importantísimo el conocer nuestro pasado para reafirmar nuestra entidad. Que no nos vengan con cuentos, que vienen a civilizarnos, cuando somos herederos de grandes civilizaciones que florecieron en nuestro territorio hace miles de años.
Entonces, tenemos que fortalecer nuestra grandeza cultural para no sentirnos menos que nadie. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie, y debemos sentirnos orgullosos de nuestro pasado.
Por eso, vamos a escuchar al antropólogo Diego Prieto, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, que va a dar a conocer todo lo que fue el esplendor de Xelhá en las costas de Quintana Roo.
Y también, vamos a dar a conocer: hace muy poco, yo creo que ni una hora, se aprobó el presupuesto. Estoy contentísimo, muy contento. Acaban hace muy poco de aprobar el presupuesto para el año próximo. Es muy buena noticia, muy buena noticia, porque es el presupuesto para el bienestar, para seguir combatiendo la pobreza y para seguir reduciendo la desigualdad económica y social. Además, adicionalmente, ya es el último presupuesto que me toca presentar.
Y todos los presupuestos en el gobierno que encabezo se han aprobado sin moches, es histórico, inédito en los últimos tiempos. Cuando el presupuesto se repartía entre partidos, grupos, los de la llamada sociedad civil, organizaciones sociales, se dispersaba y les tocaba todo el presupuesto o la mayor parte a los políticos, a los hombres del régimen.
Desde luego, a los medios de información les tocaba el presupuesto, ‘maiceaban’ a todos para que no hubiese críticas, sino nada más se dedicaran los de los medios y todo mundo… Compraban voluntades, compraban consciencias, compraban lealtades y compraban aplausos, los de los medios nada más se dedicaban a quemar incienso al presidente, lo que diga el presidente. ¿Cuándo iba a haber insultos al presidente, si estaban bien ‘maiceados’ y además tenían todos los privilegios?
Pero no le llegaba nada al pueblo, el presupuesto, el presupuesto se diluía o, mejor dicho, se pulverizaba para mantener estabilidad política, control político, para mantener la república simulada, y eso costaba muchísimo, era dinero, todo se resolvía con dinero, no había oposición y al estilo Porfirio Diaz: ‘ese gallo quiere maíz’ y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo.
Ya hemos hablado aquí cómo se repartían el presupuesto: a cada diputado le tocaba una cantidad, a los senadores, a los coordinadores, muchísimo. Bueno, entre los moches se incluía cargos, hubo quienes así llegaron a ser gobernadores con el manejo de los moches del presupuesto.
Entonces, ahora estoy contentísimo porque es un presupuesto para todo el pueblo, es un presupuesto que va a significar entregarles a los adultos mayores como 400 mil millones de pesos a 12 millones de adultos mayores, con un aumento del 25 por ciento a partir de enero.
También, se van a aumentar las becas para educación básica al doble de lo que se entrega actualmente. Se están entregando como cuatro millones y medio, cinco millones, se van a entregar 10 millones de becas, sólo nivel básico, más cuatro millones o un poco más de las becas para preparatorianos, cerca de 500 mil becas para estudiantes de nivel universitario.
Estoy contentísimo, porque ya es el último presupuesto. Puede ser que nos corresponda a nosotros enviarlo, porque nos vamos a finales de septiembre, pero pues ya quien esté de presidente o presidenta electa y su equipo pues son los que van a presentar el próximo presupuesto. Ya este es el último de nosotros.
Ya se tiene el presupuesto para terminar todas las obras pendientes, todas: distritos de riego, acueductos, Tren Maya, todas las obras del istmo, todas las obras para Pemex, para la Comisión Federal de Electricidad.
Estoy muy contento, la verdad, por todo esto y agradecido con los legisladores, porque a veces, como dice la canción, pesa más la costumbre que el amor, y venía la mala costumbre: ‘¿Y a mí qué me va a tocar?’ ¿Y yo dónde leo?’ ‘Y sí, voy a votar, pero ¿y nada más así?’
Imagínense ya el nivel de consciencia que se ha podido alcanzar para que se ponga por delante el interés general, que no sea el interés personal ni de grupo o el interés partidista, sino que haya un interés superior, primero el pueblo y siempre el pueblo. Es muy importante lo que acaba de suceder.
Pero, bueno, vamos ya, empezamos con Laura. Laura, te escuchamos.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias, presidente. Muy buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te escuchamos. ¿Cómo vamos?
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muy bien. Gracias, presidente. Muy buen día. Buen día para todos.
Continuamos en Acapulco realizando las acciones encaminadas al retorno, a la normalidad de la población afectada por el huracán Otis, todo esto orientado a alcanzar el entorno habitual social y económico en Acapulco y Coyuca en el estado de Guerrero.
El día de ayer llevamos a cabo la vigésima cuarta reunión del centro de mando, una reunión muy importante que tenemos diaria aquí en el sector naval en donde nos reunimos para coordinar todas las tareas del día, encabezada por la Sedena, Marina, Guardia Nacional, Bienestar, Salud, Conagua, CFE, Pemex, la señora gobernadora y la señora presidenta municipal.
Informo a ustedes el trabajo que realiza la Secretaría de la Defensa Nacional con 16 mil 500 elementos, seis mil 500 elementos de la Sedena y de la Fuerza Aérea, todo su esfuerzo encaminado a la distribución de canastas básicas, de agua, de enseres domésticos, ayudándonos en la limpieza de las calles, dando además la seguridad de Acapulco y de Coyuca con 10 mil elementos de la Guardia Nacional.
Se han distribuido hasta el día de ayer 263 mil 405 despensas, un millón 502 mil litros de agua, 417 mil 965 raciones de comida a través de cinco cocinas, 13 comedores comunitarios.
Se han otorgado cinco mil 739 consultas médicas.
Asimismo, se distribuyen a través de plantas potabilizadoras y de cisternas agua potable para la población.
Hasta el día de ayer más de mil 88 paquetes de enseres domésticos que se han distribuido.
Asimismo, de la Secretaría de Marina se han distribuido 95 mil 430 despensas, 579 mil litros de agua, 35 mil 261 raciones de comida a través de seis cocinas móviles y de dos máquinas tortilladoras.
Hay 12 aeronaves, seis embarcaciones, se distribuye combustible que se les da a todas las fuerzas de tarea, toda la gente que está trabajando en la calle.
Se han recuperado 62 embarcaciones.
Se tienen operando 401… Llevan operándose las aeronaves 401 vuelos.
Sesenta y cuatro centros de acopio.
Setecientos sesenta y seis mil 566 litros de agua a través de seis plantas potabilizadoras.
Y 890 mil, perdón, cuatro mil 890 atenciones médicas a través de la Marina.
Se ha reestablecido el suministro del agua del agua en Acapulco y Coyuca en un 65 por ciento, el resto se está atendiendo a través de las plantas potabilizadoras y de pipas. Asimismo, se apoya a los hospitales, a los albergues y directamente a la población afectada y en donde no se ha reestablecido este suministro. Se tiene el compromiso de restablecer el suministro del agua a finales de este mes de noviembre.
Asimismo, se realiza el desazolve de la red de drenaje y de pozos, se llevan 483 metros cúbicos, más de 15 mil metros lineales de desazolve.
Asimismo, se trabaja con la distribución de agua a través de 193 pipas, 17 plantas potabilizadores.
En lo que respecta al trabajo de la Secretaría de Bienestar, se han realizado, hasta el día de ayer, 232 mil 345 censos en Acapulco y en Coyuca. Son dos mil 806 servidores de la nación que están trabajando todo el día en Acapulco y en Coyuca.
Hasta el momento dos mil 330 jóvenes inscritos de Construyendo el Futuro que, como ya usted lo mencionó, nos están ayudando a la limpieza directa de la población en sus casas, en sus banquetas y, además, haciendo labores de colaboración con Sedena y con Marina.
En lo que respecta a las gasolineras activas, tenemos 58 gasolineras activas. El servicio de distribución de gas está en su totalidad completo, siguen dando el servicio al 100 por ciento.
La Comisión Federal de Electricidad tiene aproximadamente tres mil empleados. Siguen trabajando aquí en Acapulco y en Coyuca tres mil trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad porque ahora ya están haciendo un trabajo más dirigido en las casas de los ciudadanos de aquí de Acapulco, porque algunas afectaciones fueron particulares en sus domicilios y ahora ya se están yendo a ese detalle. El servicio eléctrico está completamente restablecido, estamos al 100 por ciento, ahora se están atendiendo detalles en cada domicilio.
Quince sucursales bancarias abiertas para el servicio de la comunidad.
Asimismo, las labores del gobierno del estado de Guerrero continúan atendiendo a 12 refugios temporales con mil 490 personas, dos mil 150 elementos trabajadores para realizar diferentes actividades desde la limpieza de la calle hasta la seguridad y la alimentación, entregando también comida caliente y agua.
Hasta el día de ayer, además con la presencia de la secretaria de Educación, Leticia Ramírez, se han realizado la visita a 88 escuelas; hemos estado levantando los reportes de daños de cada una de ellas.
Asimismo, se han aperturado en su totalidad cuatro sucursales de Chedraui para el día de ayer.
El reporte que nos da la fiscalía es de 48 personas fallecidas, 31 personas no localizadas.
Como ya lo mencioné en un principio, en estos momentos todos estamos abocados a la limpieza de las calles de Acapulco y de Coyuca. Si bien es cierto, ya se han restablecido los servicios de agua, alimentación, ahorita todos en sus domicilios cuenta con una despensa, con una canasta básica, con agua.
Ahora lo que nos toca es, entre todos, limpiar la calle. Se ha liberado de basura que dejó Otis y además de otros productos orgánicos 220 kilómetros de limpieza en calles y avenidas. Se han retirado más de 18 mil toneladas de basura. Esta tarea en la que todos estamos involucrados. Hay más o menos 250 vehículos especializados trabajando en las calles. Es un muy evidente que todos estamos entregados a esta tarea, a esta meta que vamos a cumplir.
En lo que respecta a la entrega de las canastas básicas, el reporte es el siguiente: siete mil 962 de Sedena, cuatro mil 91 de Marina, dando un total de 17 mil 804 canastas básicas entregadas en los domicilios de Acapulco y de Coyuca.
Para las tareas de auxilio y de recuperación, se cuenta con más de 33 mil servidores públicos de los tres niveles de gobierno, un despliegue de servidores muy importante, todos trabajando para regresar a la normalidad en Acapulco y en Coyuca.
Por último, muestro a ustedes este mapa, que se puede observar que cada uno de estos círculos ubicados en Acapulco y Coyuca representa un servicio que está brindando el Gobierno de México, el gobierno del estado o el municipio, puede ser una planta potabilizadora, puede ser una pipa, puede ser un comedor comunitario, puede ser cada uno de los servicios que estamos brindando. (Falla de transmisión)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se nos cortó la comunicación.
Adelante. Se nos cortó la comunicación, pero seguimos, Laura, si tienes algo más.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Sí, señor, solamente mencionar: este mapa representa todos los servicios que estamos entregando a la población, representa una planta potabilizadora, una pipa o tal vez una cocina móvil o un servicio médico. Hemos estado trabajando de una manera muy coordinada y aquí vamos a continuar hasta no normalizar el entorno habitual de Acapulco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Muchas gracias, Laura. Un abrazo, un saludo.
Nuestra solidaridad, nuestro respeto, reconocimiento a todos los que están ayudando en Acapulco; también a personas que de manera anónima están llevando ayuda. No es su intención el que se sepa, pero hay un chef, Andrés, que ha elaborado muchísima comida para la gente, se ha dedicado a eso, a llevar comida. Y muchos otros, muchos otros.
Ayer estuvimos reunidos con empresarios y están ayudando y también ya llegamos al acuerdo para que se tengan más de tres mil habitaciones para marzo y abril, que inicie el Tianguis Turístico. Ya está el compromiso de Juan Antonio Hernández, que tiene dos, tres hoteles para que empiecen a funcionar estos hoteles.
Incluso quiero aprovechar porque va a haber un evento internacional de tenis ya en Acapulco, y me decía ―en febrero― que ayudáramos para que la gente no rechazara este evento con la idea de que es un evento elitista y que la gente necesita ser atendida antes de tener un evento internacional de tenis.
Me comprometí a tratarlo aquí para hacerle un llamado a la gente, porque para entonces la mayoría de la gente de Acapulco ya va a estar en sus viviendas reparadas, ya van a tener sus enseres, ya va a estar regresándose a la normalidad, y nos importa mucho estos eventos porque necesitamos poner de pie a Acapulco y decir: está abierto Acapulco, ya hay hoteles. Además, ahí está la gente, que es lo más importante, la gente de Acapulco y la bahía, ahora sí que como se dice coloquialmente: ¿y dónde lo vas a agarrar?
Y sí, también el dueño del hotel de Las Brisas ya hizo el compromiso, él en diciembre van a tener ya el 75 por ciento de los cuartos y en marzo el 100 por ciento.
Estuvo también Carlos Slim, se comprometió a que se va a tener todo el sistema de internet, que todavía no funciona adecuadamente porque está muy vinculado con la instalación de la luz. Hay que aclarar que ya se tiene toda la red eléctrica funcionando, pero el huracán afectó conexiones y ahora lo que están haciendo los trabajadores electricistas es resolviendo la conexión casa por casa y lo mismo en lo que tiene que ver con el internet.
Entonces, se comprometió Carlos a que van a enviar más brigadas; tienen ya muchas brigadas trabajando para que se restablezca toda la red de internet y telefonía celular. También tienen ellos un hotel, se comprometieron para eso.
Daniel Chávez igual, uno de los hoteleros más importantes de México, de Vidanta; además, con mucha sensibilidad, con mucha dimensión social, me consta.
Entonces también van a tener ellos disponibles cuartos, ya están empezando el trabajo de rehabilitación.
Hablamos ayer también con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial porque se van a requerir muchos materiales de construcción. Se planteó el que podía faltar vidrios para la cantidad de material que se requiere, pero también ya empresarios de Monterrey se comprometieron a ayudar para que no falten estos materiales.
Entonces, estamos avanzando. Sí vamos a lograr el propósito de que se tengan más de 30 hoteles para finales de marzo funcionando. Y otras actividades.
Aquí me están pasando: hasta ayer a las 12:00 de la noche ya se han censado 232 mil 345 viviendas. Este es un trabajo que están haciendo dos mil 806 servidores de la nación, dos mil 330 jóvenes, se han registrado ya en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro para lo que aquí mencionó Laura.
Y ya empezó a pagarse la pensión para adultos mayores, ayer se inició.
Y ya estamos también por resolver lo del abasto de los enseres, que esto no es un asunto también menor, es que estamos hablando de 250 mil refrigeradores.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería el faltante, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que nos están ofreciendo 30 mil para dos meses, pero nos dan seis meses hacia adelante y hasta un año para tener todos. Entonces, ya tomamos una decisión.
---
PREGUNTA
¿Cuál es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que luego digo aquí cosas. Yo trato de actuar con transparencia porque la transparencia es la regla de oro de la democracia, pero ayer dije que estuve a punto de poner ‘viene cañón’, ¿no?, e hicieron una interpretación sesgada, de mala fe; manipularon, pues, mis palabras.
Acuérdense que aquí hablé de una dirigente, expresé algo y en el INE una consejera tergiversó lo que dije, de manera muy deshonesta, o sea, puso otras cosas. Y hasta me multaron por eso, me sancionaron, a partir de una manipulación.
Entonces, parece que no tengo quiero decirle todo porque ahí está López-Dóriga, ahí está Ciro, Loret de Mola, y tienen una red que maneja Claudio X. González del bloque conservador y están ahí esperando.
Nada más decir, ya en unos días más, si me dan la oportunidad porque no quiero que se vaya a cancelar un acuerdo y afecte a la gente y nos afecte a nosotros, a todos, entonces déjenme unos días y ya les digo. Es muy probable, mucho, mucho muy probable que en diciembre tengamos todos los enseres, los 250 mil, o sea, que todos, pero espérenme, ya estamos en eso.
Pero, muy bien, vamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Laura, ¿cómo ves?, ¿tienes otra cosa que decir?, ¿algo más?
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
No, presidente. Seguimos trabajando, estamos muy al pendiente y los mantendremos informados de los avances. Aquí continuamos, señor. A sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchísimas gracias, muchas gracias.
Oye, Laura, no le hagas caso a López-Dóriga.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente, amigas y amigos de los medios de comunicación y todos los que nos siguen por las redes y medios audiovisuales.
También todas las instituciones de la Secretaría de Cultura del Gobierno de México estamos trabajando en el auxilio a los paisanos damnificados de Acapulco y de Coyuca. Estamos trabajando también por recuperar la normalidad en el ámbito de las actividades culturales, que tiene gran importancia para acompañar este proceso de restablecimiento de la normalidad, este proceso de recuperación de los vínculos comunitarios, de la creatividad y de los referentes culturales que ayudan a construir comunidad, que ayudan a construir identidad.
Y esto hacemos también, sin duda alguna, en lo que respecta al proyecto integral del Tren Maya. Quisiera recordarles que tenemos dos grandes vertientes de actividad cultural y específicamente arqueológica de la mano del proyecto Tren Maya: una de ellas es el trabajo de salvamento arqueológico y la otra el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas.
En la primer vertiente, hasta el momento y ya prácticamente con datos que son ya en fase conclusiva, podemos hablar que hemos recuperado información y materiales correspondientes a 57 mil 146 elementos constructivos de diferente carácter: unidades habitaciones, cimentaciones, pero también áreas residenciales, palacios, plataformas, caminos blancos o sacbé, albarradas, elementos relacionados con la agricultura y otros elementos que nos hablan de la gran densidad de población que llegó a tener el área maya mesoamericana desde el periodo formativo, pero, sobre todo, en el periodo clásico y posclásico, estamos hablando desde el año 300 de nuestra era y hasta la llegada de los invasores occidentales.
Tenemos también la recuperación de un millón 398 mil 83 fragmentos de cerámica, elementos que nos dan mucha información sobre corrientes migratorias, sobre estilos artísticos y cerámicos que, sin duda alguna, hablan de vínculos de intercambio, hablan de influencias regionales, hablan también, por supuesto, de esta gran densidad de población y de esta creatividad y arte de los antiguos mayas, que siguen presentes hoy en las comunidades mayas contemporáneas.
Mil 925 bienes muebles relativamente íntegros, estamos hablando de vasijas, de figurillas, de esculturas, de herramientas de lítica o piedra, de navajas, de puntas de flecha, una gran cantidad de elementos que están en procesos de restauración para su exhibición en los museos y las salas de interpretación que tendremos en todas y cada una de las zonas arqueológicas atendidas en Promeza.
Seiscientos sesenta y seis enterramientos humanos, muchos de ellos con ofrendas, que tienen por supuesto que ver inmensamente con este vínculo que mantienen las comunidades con sus ancestros, con sus difuntos, con quienes en otra dimensión de la existencia siguen formando parte de las familias y comunidades.
Y dos mil 252 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
Como ustedes saben, vamos a tener nuevos museos, aquí se mencionan seis, pero en realidad van a ser ocho; tenemos 27 zonas en el programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas a las que se están agregando al menos dos más.
Y en el trabajo de Promeza también se recupera mucho material que no forma parte de los datos que anteriormente les señalé. Este, por ejemplo, es un hallazgo muy interesante, apenas del día de antier, que apareció en el conjunto Casa Colorada de Chichén Itzá, en Yucatán, esta gran ciudad maya antigua que hoy es patrimonio mundial, declarado así por la Unesco, es una cabeza humana. Como ustedes saben, se acostumbraba a representar a los guerreros con un tocado, con una suerte de yelmo, en este caso es una figura de serpiente de la que sale el rostro de este personaje, y un tocado de plumas de manera que probablemente está aludiendo a la representación de Kukulcán, la serpiente emplumada de los mayas.
Y también para ir ilustrando la importancia de las zonas arqueológicas que se atienden en este Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, como lo ha dicho el presidente, ahora les vamos a presentar la zona arqueológica de Xelhá en la costa de Quintana Roo.
Gracias.
---
VOZ MUJER
Ubicada hacia el este de la península de Yucatán, en una caleta en la medianía de la bella e impresionante costa caribeña de Quintana Roo, la antigua ciudad maya de Xelhá, de alrededor de mil 300 años de historia, llegó a ser un crucial puerto marítimo del Caribe maya.
Su nombre compuesto por dos vocablos proviene del maya Xéel, ‘apertura o entrada’, y há, ‘agua, la entrada al agua’, en referencia a su condición geográfica, además de ser un abrigo de abundancia en flora y fauna ideal para habitar y para el desarrollo de actividades portuarias.
La historia de esta población remite a un momento inicial que se remonta al año 250 de nuestra era y se prolonga hasta finales del siglo X. Fue en este periodo que se erigieron grandes palacios, como el Edificio de los Pájaros, con extraordinarios ejemplos de refinamiento y aprecio por el entorno natural visibles en su pintura mural, que gracias a su ubicación y a la intervención de los especialistas ha logrado sobrevivir al embate del tiempo y las condiciones climáticas; así como el Grupo del Jaguar emplazado en la margen de un profundo cenote, construcción en que también pueden apreciarse testimonios de su impresionante pintura mural que muestra a un felino que, además de dar nombre al conjunto, evidencia el poderío y la influencia que llegó a alcanzar la lejana metrópoli teotihuacana hasta las remotas tierras del mundo maya en la costa oriental de la península y hasta Tikal, en el Petén guatemalteco.
Algunos estudios hacen pensar que posiblemente Xelhá estuvo sujeta al señorío de Cobá, importante ciudad estado de los mayas peninsulares del periodo clásico, que desde tierra adentro hizo de este su principal puerto comercial y de comunicación por el mar Caribe.
A partir del año 600 de nuestra era, Xelhá perdió relevancia y fue hasta el periodo conocido como posclásico tardío, hacia el siglo XIII, que recuperó vigencia y esplendor cuando se establecieron diversos asentamientos costeros, presididos por Tulum, centro esplendente de la costa oriental.
Fue en este periodo cuando sus habitantes erigieron una muralla para defender la ciudad y diferenciar las áreas habitacionales de la élite de la población en general, de modo que en este periodo Xelhá se constituyó en un punto de confluencia de distintas ciudades, como San Gervasio, Cozumel, Tulum, Cobá y Ek Balam, con quienes comparte la presencia de tradiciones cerámicas que corresponden a un estilo que los arqueólogos han denominado Cehpech Oriental, que caracteriza la producción alfarera de la región.
A la llegada de los españoles, Xelhá recibió el embate avasallador de los invasores. Gran parte de sus habitantes murieron a causa de las nuevas enfermedades traídas por los europeos: viruela, fiebre amarilla o difteria. Los sobrevivientes huyeron del dominio español hacia tierra adentro, de manera que para 1550 el sitio estaba en ruinas.
Las crónicas españolas refieren una ciudad que denominaron Xala, que posiblemente corresponda a Xelhá, donde años más tarde Francisco de Montejo fundaría el asentamiento de Salamanca de Xelhá.
Con el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, Tren Maya, en este sitio arqueológico se han iniciado trabajos de investigación, conservación y mejora de su infraestructura; se habilitan mil 800 metros líneas de senderos para el recorrido con más de 200 nuevas cédulas informativas y de orientación, y se acondiciona una nueva unidad de servicios y una sala de interpretación para el mayor conocimiento y comprensión del lugar, así como el estacionamiento para recibir a los visitantes.
De esta manera, el Tren Maya contribuye a recuperar la memoria de nuestros pueblos, fortalecer su sentido de pertenencia, atraer a los visitantes, favorecer económicas que beneficien a las comunidades y dar proyección a la gran civilización maya mesoamericana del pasado y el presente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, vamos a ver nada más cómo estuvo la votación, tienen informes: 266 votos a favor, 204 en contra, una abstención. Se aprueba en lo particular lo reservado en términos del dictamen y lo modificado por la asamblea del presupuesto 2024.Entonces, es importantísima, 62 votos de ventaja.
Y esto va a ayudar mucho porque ya están garantizados los apoyos para el pueblo, esto significa garantizar apoyos a 30 millones de familias. Para tener una idea, de acuerdo al censo, somos 35 millones de familias en el país y 30 están contemplados en el presupuesto. La verdad, todos, pero de manera directa 30, que les toca, aunque sea una pequeña porción del presupuesto. Son 30 millones y faltan cinco millones, pero se benefician todos, aunque no sea de manera directa; en forma indirecta, porque significa empleos, significa no pagar más por las gasolinas, por la luz, significa no pagar más impuestos, significa el que se vaya mejorando la seguridad pública, significa vivir en un país con gobernabilidad y un país en donde se pueden hacer negocios lícitos. Es de los países más atractivos del mundo, somos el principal socio comercial de Estados Unidos.
Acaba de salir el dato de inversión extranjera, es récord en el tercer trimestre. Miren lo que está llegando nada más en nueve meses de este año, 32 mil 926 millones de dólares, récord. Y eso es empleo, somos de los países del mundo con menos desempleo.
Han aumentado los salarios como no sucedía en medio siglo.
Sigue siendo nuestra moneda la más fuerte con relación al dólar, esto no se veía, tenía mucho tiempo.
Y hay otro dato hoy bueno: sigue bajando la inflación.
Entonces, yo sé que nada de esto aparece en los medios, nada, por eso aquí me tienen como disco rayado.
---
INTERVENCIÓN
Aumentaron las reservas del Banco de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y aumentaron las reservas del Banco de México.
Entonces, vamos adelante.
---
PREGUNTA
¿Qué les dice a los (inaudible) que votaron en contra, algunos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que son libres, son libres, son libres, a nadie se le obliga.
Lo importante es que se acabó, y espero que para siempre, lo de los moches, decir: ‘Si no me das esto, no voto’. Era un desastre, porque pulverizaban el presupuesto y siempre era para la llamada clase política, y era el premio que le dejaba la oligarquía a la clase política que estaba a su servicio, era la forma de pagarle porque se hicieran de la vista gorda y les aprobaran todas las transferencias que se estaban haciendo de los bienes de la nación a particulares, porque esa era la esencia del gobierno neoliberal.
¿A qué se dedicaban?
A saquear; entonces, para poder saquear en libertad necesitaban de la complicidad de los gobernantes, de los diputados, de los senadores, de los jueces, magistrados, ministros de la corte y de los funcionarios del Ejecutivo.
¿Cómo lo hacían?
‘Vamos a dejarle el presupuesto’.
¡Qué le iba a interesar a Iberdrola el presupuesto! No, a Iberdrola le interesaba quedarse con las plantas de generación de energía eléctrica, quedarse con el negocio de la industria eléctrica para poder cobrar al consumidor lo que quisiera, como lo hacen en España y lo hacen en otras partes, y de ahí sacar muchísimo dinero, pero no del presupuesto, de manera directa. También tenían algo, ¿no?, porque eran como pulpos, estaban en todos lados, pero eso era lo que les importaba.
¡Qué podía interesarle a cualquier banco el presupuesto! No, esa era como la propina, ellos se quedaban con las tajadas más grandes. A ellos lo que les importaba era tener de empleados a los diputados, a los senadores para que les aprobaran sus rescates financieros, como lo hicieron cuando el Fobaproa.
¿Quiénes votaron para convertir las deudas privadas en deuda pública?
Diputados del PRI, diputados del PAN.
Ayer me llamaba la atención, el señor Moreira, diciendo: ‘No se page el Fobaproa y dedíquese eso a Acapulco’. De lo más ramplón en la politiquería, en la demagogia. Si ellos fueron los que aprobaron lo del Fobaproa, el que se rescatara a los banqueros y a los grandes empresarios, ¿o ya se le olvidó?
¿Y qué quiere?
Presumir con sombrero ajeno.
Imagínense que no se pagan los intereses del Fobaproa, como él lo estaba planteando. Fíjense lo irresponsable, pero además lo elemental y corriente. No se paguen, no sé, 40, 50 mil millones de intereses del Fobaproa, que lamentablemente hay que pagarlos porque ellos aprobaron el Fobaproa: el señor Zedillo, cuando era presidente del PAN Felipe Calderón, y cuando hicieron su enjuague con el PRI. No sé quién era presidente del PRI entonces. Labastida era secretario de Gobernación, el secretario de Hacienda era el asesor de la señora Xóchitl, Gurría, ‘el ángel de la dependencia’. ¿Quién era el presidente del PRI?
Bueno, ellos autorizan y ahora dicen: ‘No paguen los intereses y eso dedíquenlo a Acapulco’.
Primero, tenemos presupuesto suficiente para Acapulco, no va a faltar porque como no hay corrupción tenemos presupuesto, porque ya no se roban el dinero.
Le hubiese funcionado mejor al señor Moreira decir: ‘Ahora que el tesorero de Coahuila…’ El que estaba de tesorero de Coahuila en los tiempos que ellos… Bueno, siguen teniendo mucha influencia. Se llevaron del presupuesto de Coahuila, aprovecho porque no vamos a estar hablando nada más así, creo que son… ¿Cuánto se llevó el tesorero de Coahuila cuando estaba Moreira de gobernador? No este Moreira, creo que su hermano, pero ¿cuánto se llevó?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Decían 250 millones
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Doscientos cincuenta millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es mucho más.
Que aprovecho para decir que vinieron los funcionarios del gobierno de Estados Unidos a decirnos que nos iban a devolver ese dinero y todavía no ha caído.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Doscientos cuarenta y seis millones de dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos cuarenta y seis millones de dólares, eso hubiese estado mejor, que él dijera, lo de Moreira, lo del tesorero de Moreira, que se comprometió el gobierno de Estados Unidos a regresarlo, que todavía no… Bueno, aquí estoy seguro que le van a informar a Ken Salazar o se va a enterar el embajador de Estados Unidos en México que nos falta ese dinero, que no ha llegado, que ya van como seis meses. Aunque me imagino que son trámites, pero ya es mucho tiempo, ya hasta se parecen a la Suprema Corte de Justicia, que tardan 10 meses para resolver un expediente, o más tiempo.
Pero, bueno, imagínense que nosotros decimos: No vamos a pagar los intereses. ¿Qué quieren? ¿Que se precipite una crisis económica-financiera, eso es lo que buscan? Están realmente muy despistados. Yo les he estado ayudando con algunas recomendaciones, pero no voy ya estarlos asesorando siempre.
Por eso, estoy muy contento. Nada más, también, recordarles a los diputados, con todo respeto, del PAN, que no aprueban el presupuesto. Si ellos no aprobaron, y no estoy diciendo ninguna mentira, cuando se propuso que se elevara a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, votaron en contra, en contra de la pensión de los adultos mayores, y ahora resulta que lo mismo, porque votar en contra del presupuesto pues es votar en contra del apoyo al pueblo. Nada más que antes nada de esto se sabía, nada, era nada más lo que salía en los periódicos. Por cierto, bueno, todavía no, mañana lo vamos a ver, las ocho columnas, porque acaba de autorizarse para ver cómo se da a conocer.
Y otro atento recordatorio es que me mandó una carta —ustedes saben, ¿no?, a lo mejor un día de estos la damos a conocer— la presidenta de la Suprema Corte, que iban a entregar 15 millones y todavía no veo claro. ¿Qué están pensando?, porque no se puede esa jugarreta, es de mal gusto, ¿no?, de decir por acá el doble discurso, la doble moral, la hipocresía: ‘Vamos a devolver los 15 mil millones para Acapulco’, pero por acá los jueces, que son libres, promueven amparos.
Pues yo creo que vamos a ver qué, qué pasó. Seguramente se han de haber enojado los del bloque conservador con ella y le han de haber dicho: ‘¡Qué pasó!, si los fideicomisos no se tocan. ¿Y ahora cómo vas a comprometer para ayudar a Acapulco, si no nos preguntastes? ¿Qué te crees, que te mandas sola?’
Vamos a esperarnos. Ojalá, porque cuando ella lo planteó yo hice un reconocimiento, y claro que lo voy a reconocer, pero no se pueden ocultar ya estás cosas.
---
PREGUNTA
¿No se ha reunido con la secretaria de Gobernación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sé, no me ha informado la secretaria. Pero ella es la encargada, la secretaria de Gobernación, de ver si van a devolver los 15 mil millones o no; o ahora esperar a que resuelvan los amparos, a lo mejor los ministros defienden lo que está por escrito, que es el compromiso de entregar los 15 mil millones para Acapulco.
Tenemos recursos, pero ayudaría, no está de más, y además ya hay el compromiso público. Entonces vamos a ver qué sucede, vamos adelante.
¿No tenemos otra cosa?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Que les han concedido un amparo a los jueces para que no se toquen los fideicomisos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿tienen amparo?
---
INTERVENCIÓN
Ayer otorgaron el amparo, que no se toquen, nada más que la jueza que lo otorga pertenece a la asociación que demandó, pues es juez y parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues entonces sí, o es una confabulación o es una rebelión. ¿Qué será? Bueno, queda de tarea para el análisis.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Preguntarle sobre el tema que ha circulado esta semana, de que su gobierno le dio dos contratos a la empresa Starlink, de Elon Musk, que se dedica a dar internet. Me pregunto si con esto... Si es real esta información, si nos puede confirmar y dar más detalles de esos contratos a la empresa de Starlink. Y si es así, si con esto va a cumplir su promesa de dar internet a todo México, sobre todo en las regiones más apartadas.
Y también, si nos puede hablar un poco más sobre lo que sucedió con el plan que se tenía con la CFE para instalar las antenas en varios lugares para dar internet a los mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, fíjate que amerita que vengan los que están trabajando para la conexión de toda la red de internet en el país, porque yo también me enteré, como ustedes, por la prensa. A lo mejor fue un acuerdo al que llegaron Emiliano Calderón y quienes están trabajando en esto para conseguir estos satélites que permitan la conectividad en internet.
Ya con fibra óptica y con las antenas que se están construyendo ya estamos muy avanzados. Vamos a llegar entre todos, pero en particular por el apoyo de internet del programa nuestro, al 94 por ciento, eso es lo que estimamos como mínimo dejar de conexión de internet en el país, pero me gustaría que vinieran a explicarles cómo vamos. Porque son las dos preguntas están relacionadas:
Una es si se hizo este acuerdo con esta empresa.
Y dos, cómo va la instalación de las antenas de la Comisión Federal de Electricidad.
Y tres, cuál es el avance del programa, o sea, dónde ya hay servicio de internet.
Entonces, vamos a que… Yo regreso el martes en la tarde-noche, ¿no? El miércoles, el miércoles pedirle a Emiliano Calderón y a todo su equipo, junto con los técnicos de la Comisión Federal que nos informen, porque es importante ver cómo vamos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y también preguntarle su opinión sobre esta labor titánica que han hecho los trabajadores de la CFE para que vuelva la luz eléctrica en Acapulco, porque pareciera que a veces… Por ejemplo, se resaltó mucho que supuestamente, como afirmó Milenio, que hasta enero iba a haber el servicio eléctrico; o este tipo de mentiras, de noticias falsas, y realmente lo que vemos en las redes es que la gente está como muy emocionada por este trabajo tan fuerte que hacen los trabajadores, que también es peligroso. Y saber su opinión al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es único en el mundo. Y me gustaría polemizar sobre eso. ¿En qué país en tampoco tiempo se restablece el servicio de energía eléctrica después de que se cayeron 12 mil postes? ¿Cuánto llevó —se los dejo de tarea— el restablecer el servicio eléctrico de Nueva Orleans?
Desde el día que llegamos, a horas del huracán, ya estaban ahí las brigadas de la Comisión Federal, pero con equipos, con las grúas, con las plantas y miles de trabajadores colocando postes, sobre todo de alta tensión, torres de alta tensión con helicóptero, postes trasladados con helicóptero a las zonas más difíciles, y lograron la hazaña.
Cuando nosotros llegamos no se podía, apenas estaban empezando a abrir, por los postes tirados y por los árboles, para poder atravesar Acapulco. Hicieron una labor extraordinaria y ya hay la red en todo Acapulco.
¿Qué es lo que falta?
Las conexiones. O sea, está la luz, pero muchas casas perdieron sus conexiones y ahora se está orientando y se está ayudando casa por casa para conectar. Pero ya se tiene la energía, ya son los cables para conectar en las viviendas y eso es lo que están haciendo ahora.
Además, ya están ayudando, y eso también es una información, porque se va a renovar, se va a construir de nuevo todo el alumbrado público y lo va a hacer la Comisión Federal de Electricidad en apoyo al gobierno municipal de Acapulco. O sea, todas las luminarias, todo, las van a instalar los trabajadores electricistas.
Nosotros vamos a respaldar a la Comisión Federal para que se haga esta labor, que corresponde al estado y que corresponde al municipio, pero en la situación en que están, sobre todo el gobierno municipal, está completamente rebasado, no tiene el presupuesto para eso, pero ya la comisión está trabajando.
Son de lo mejor que se tiene. No podríamos sacar adelante al país —de veras, todo lo que encontramos y la pandemia, esto— sin los trabajadores de Pemex, sin los trabajadores electricistas, sin las maestras, sin los maestros, sin los médicos, sin las enfermeras, sin los trabajadores. ¿Cómo?
Miren, sin los marinos, sin los soldados, ¿cómo salimos? Eso no se toma en cuenta porque los adversarios se obnubilan, los que hablan de la militarización.
A ver, ya son 22, 25 mil elementos de Marina, Defensa, Guardia Nacional, en Acapulco, pero gracias a eso ya está ahí Chedraui; ya hay, qué sé yo, 15, 16 bancos abiertos; ya hay 60 gasolinerías; hay seguridad, pero no nada más es la seguridad, están las cocinas para que no falte la comida, que no falte el agua.
¿Quiénes están trabajando en eso?
Marinos, soldados.
¿Quiénes están llevando las despensas, los enseres domésticos a las viviendas?
Marinos, soldados, los trabajadores electricistas; bueno, los servidores de la nación. Es un trabajo de todos y de mucha gente, que ya lo mencioné, está ayudando porque tiene familiares.
Ustedes van a Acapulco por tierra, por la autopista. No se tomó en cuenta que en 12 horas restablecimos la comunicación en la autopista, ya se puede llegar por tierra a Acapulco de la Costa Grande a la Costa Chica, se puede transitar en la libre, se puede transitar en la autopista.
¿Quiénes?
Los trabajadores de la construcción, en 12 horas.
Y decía mucha gente… Ah, sí van a Acapulco ahora hay mucho tráfico porque, aparte de las caravanas con víveres y materiales, va mucha gente que lleva cosas en apoyo a sus familiares o a gente que se está solidarizando, por eso está llena la autopista, se hace más tiempo del normal, pero el pueblo de México es muy solidario, todos, y hay que seguir así.
Y no sorprendernos, alarmarnos, inquietarnos, enojarnos y mucho menos odiar si tenemos diferencias, es normal eso, hasta en las familias. ¿Entre los hermanos y familiares no hay diferencia? En el deporte, en la familia si unos les van a los Pumas y otros le van al América, o a otros equipos. Y lo mismo en la cuestión política, esa es la democracia. Nada más serenarnos, no exaltarnos, tranquilos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Carlos Domínguez, de Nación 14.
Ante la ola de descalificaciones y señalamientos de la oposición sobre el tema de la desgracia que vive el pueblo de Acapulco, ¿qué opinión le merece que el cantante Luis Miguel haya anunciado una donación de 10 millones de pesos para la reconstrucción de viviendas y a esto se haya sumado el Banco Banorte con otros 10 millones y sean ahora 20 millones para viviendas para el pueblo de Acapulco, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bueno, muy bueno por Luis Miguel y también por Banorte, muy bien, es una muy buena actitud.
Lo que les hablaba yo de Juan Antonio Hernández, que organiza o tiene él una cancha, un estadio para el tenis, están ellos haciendo su promoción y que pidió ese apoyo, de que no se fuese a ver mal y decir que es un deporte elitista y que ahora no está Acapulco para eso. No, no, no, Acapulco tiene que regresar a la normalidad y todos podemos ayudar, todos están ayudando.
Fíjense, al principio —que ya ni deberíamos de recordarlo, son cosas que se deben de olvidar, que es preferible olvidar— salió en las redes, no sé quién lo promovió, pero de estos fanáticos, dogmáticos, fachos, una leyenda: ‘No ayudes’, o algo así.
---
INTERVENCIÓN
‘No dones’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘No dones’, imagínense, ‘no dones’. O lo que vimos ayer, ‘el ejército está deteniendo a los que quieren llevar mercancías y se están robando los apoyos’.
Hay que tener cuidado con todo eso nada más, y no hacerle mucho caso, porque están muy irritados, obnubilados. Deberían de serenarse, tranquilizarse, buscar otras estrategias y hacer una reflexión crítica, autocrítica, no caer en la autocomplacencia.
¿Por qué no le piden cuenta a Claudio X. González, si él fue el que los metió en todo esto, si él fue el que organizó todo y resulta que el bloque conservador que armaron no les funcionó? ¿Por qué no hacen una revisión? Es de sabios cambiar de opinión, sí, empezar por la autocrítica.
O sea, ¿está bien que miente madres Vicente Fox?, ¿está bien que suba a la tribuna a decir que una persona está gorda?, ¿ofender así?, o cosas peores: mentarle la madre al presidente o, en vez de ayudar, ir a buscar lo malo en Acapulco para difundirlo; o decir que ya estamos nosotros mandando fentanilo a Hong Kong.
¿Por qué no cambian de estrategia? ¿Por qué tienen que utilizar la mentira? ¿Por qué no presentan un proyecto de nación?:
O sea, ‘punto número uno, se va a terminar la polarización, el próximo gobierno va a ser un gobierno de reconciliación nacional, punto número uno’. Les voy a dar los puntos básicos.
‘Punto número dos, no se va a tratar ningún tema que tenga que ver con los cuestionamientos al gobierno, fundados o no fundados, porque la libertad de expresión es sacrosanta.
‘Punto número tres, se va a dejar de pagar el Fobaproa’. Y así.
‘Punto número cuatro, se va a profundizar en la privatización del petróleo y de la industria eléctrica.
‘Punto número cinco, se va a aprobar la pena de muerte en caso de delitos de violación, delitos graves’.
Ayúdenme. O sea, pero así, y ya entonces la gente dice: ‘No, pues sí me gusta, sí está bien’.
‘Vamos a romper relaciones con Venezuela y con Cuba’, otro punto.
‘Sólo va a haber una religión.
‘Se termina el laicismo.
‘Se va a dejar de hablar de las creencias, idolatrías del México antiguo, vamos a ir hacia a la civilización’
Tienen tantas cosas el pensamiento conservador, lo que pasa es que no se atreven a decirlo, tantas cosas.
‘Nada de abrazos, no balazos, sino, al contrario, balazos, no abrazos’.
Y muchísimas, muchas cosas, pero que las planteen, que inviten a Fox, cuáles son sus ideas.
‘Van a regresar las pensiones para los expresidentes.
‘Se van a quitar todos los apoyos de bienestar para que la gente trabaje y no viva de lo que le da el gobierno’, porque así es la mentalidad.
‘Van a pagar impuestos los ambulantes y los que se buscan la vida en la calle. Y a todos los que inviertan, como era antes, se les van a quitar los impuestos.
‘Se terminan ya las tierras ejidales y comunales, todo será propiedad privada.’
---
INTERVENCIÓN
¿Y le harán caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero todavía la gente sigue defendiendo el punto.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sólo retomando mi pregunta, ¿invitaría usted a más actores de la vida pública de México a seguir el ejemplo de Luis Miguel y Banorte para que en lugar de intentar lucrar ayuden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y estoy seguro que mucha gente. Les hablaba del chef, es que no se sabe mucho, pero me estaban comentando que llegó a algunos restaurantes del centro y de Polanco, donde están los restaurantes más famosos, que son buenos muchos, en la Roma y demás, y les digo, los puso a hacer tortas y sándwiches, ’les compro todo’; o sea, prácticamente los cerró y él pagó, no sé cuánto reunió, ‘y vámonos a Acapulco’. Pero les estoy hablando de algo nada más así menor, ha hecho cosas, estamos hablando de miles de raciones de comida.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Quería hacer 100 mil raciones para llevarlas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Pero es buenísimo, mucho muy bueno lo de Luis Miguel. Y así están ayudando otros.
Y los bancos, me consta que Banorte está ayudando, me habló el dueño, nada más que no pude contestarle la llamada, pero me dejó la nota, no quería más que yo supiera que estaban ellos ayudando con un programa especial para Acapulco, Carlos Hank González.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, en otro tema, señor presidente, hoy se cumple el plazo que el excanciller Marcelo Ebrard dio para que Morena resuelva su impugnación al proceso interno de Morena; podría irse tal vez de otro partido, se habla de ello, presidente. ¿Alguna reflexión al respecto? ¿Llamaría usted a Ebrard a no irse?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, nada, nada, nada, que somos libres, somos libres y no hay que presionar a nadie, todo mundo tiene que actuar en función de sus convicciones, de sus principios, de sus ideales.
Y yo siempre he dicho que Marcelo es una gente inteligente, lo sostengo, me consta. No sólo trabajamos juntos, sino nos tocó participar para ser candidatos a la Presidencia y se hicieron encuestas, y él aceptó el resultado sin pedir nada a cambio, y vaya que estaban los mismos conservadores corruptos encampanándolo y ayudándolo.
A ver si consigues, yo creo que sí vas a poder, en uno de mis libros. Déjame ver cuál, yo creo que es No decir adiós a la esperanza. Bueno, se los comento ya después. Ciro Gómez Leyva, porque esto no es nuevo lo de Ciro, ya data de años atrás, cuando era Calderón el que usurpaba la Presidencia tenía en el Cisen a… Tenía en Seguridad a García Luna y tenía en el Cisen… El Cisen, no se conoce mucho, es, para que la gente lo entienda mejor, es la oficina de espionaje del gobierno que existía, eso es el Cisen, y me consta que se dedicaban a eso, a espiar, sobre todo a nosotros. Ahí se formó García Luna, ahí se formaron muchos, no viene al caso aquí hablar de eso.
Entonces, el que estaba en el Cisen en ese entonces, Guillermo Valdés, antes de entrar al Cisen tenía una empresa, creo que todavía la tiene, de encuestas, GEA-ISA. Con esa encuestadora empezó a hacer el servicio al régimen de corrupción poniendo a Calderón ya empatado conmigo en el 2006, preparando. Viene el fraude y en pago Calderón le da el Cisen, y sigue el señor con sus encuestas.
Va terminado el gobierno de Calderón y el señor sigue en el Cisen. Que yo no sé cómo no se dio cuenta de nada porque su trabajo era espiar, cómo no se dio cuenta de lo de García Luna, que su compañero García Luna estaba asociado con la delincuencia. Bueno, resulta…
Miren lo que nos toca, está Calderón impuesto, este señor en el Cisen, pero también siguen con las encuestas, y levanta una encuesta antes que se haga la encuesta definitiva para ver si quedaba Marcelo o yo como candidato, y lo escribo:
‘Recuerdo que en una encuesta ―en ese entonces se publicaban encuestas amañadas, como ahora― en todos los medios de información, la mayoría ―esto para los jóvenes, ¿eh?― de ellas tendenciosas y en mi contra’, porque nada es nuevo.
‘Recuerdo una del 6 de septiembre del 2011 elaborada por la empresa GEA-ISA. Uno de sus dueños era el director del Centro de Información y Seguridad Nacional, Cisen, el organismo encargado del espionaje del gobierno, que posteriormente durante la campaña fue utilizado por Milenio —porque esta misma empresa— con fines propagandísticos para favorecer a Enrique Peña Nieto’. Bueno, posteriormente, aquí fueron como 100 días, diario publicaban la encuesta, Ciro también, esto cuando Peña, que Peña era inalcanzable. Pero yo me estoy refiriendo al 2011, o sea, porque lo de Peña ya fue en el 12, o sea, ya fue la elección presidencial, pero esta era para ver quién iba a ser candidato de nosotros.
‘Esa encuesta afirmaba que Marcelo —dio a conocer él una encuesta de GEA-ISA, Ciro— no sólo me ganaba con amplio margen en población abierta, sino que estaba —Marcelo— 19 puntos arriba entre los ciudadanos que se identificaban con la izquierda’, o sea, que los que se identificaban con la izquierda querían más a Marcelo que a mí, me llevaba 19 puntos.
‘En su noticiero de radio, Ciro Gómez Leyva sentenció textualmente: lo relevante no es sólo que Ebrard va adelante de AMLO, sino que lo arrasa’. Es de Ciro, no cambia.
‘Ya después convenimos en dos empresas, el resultado me favoreció y las dimos a conocer conjuntamente el 16 de ese mes —que debe ser septiembre; no, noviembre— en un acto en el que agradecí la generosidad de Marcelo, quien no dejó confundirse, no dejó manipularse por los cantos de la sirena’.
Entonces, pues yo con Marcelo tengo este antecedente y ojalá y se dé la unidad pensando en el proyecto. Si no se piensa en el pueblo, si no se piensa en la nación, no sirve de nada un político, no es más que un oportunista, un convenenciero, un ambicioso vulgar. Quien no tiene ideales, quien no piensa en el pueblo, quien no piensa en la nación, es un politiquero, un arribista, un ‘grillo’, no puede llamarse político.
La política es un noble oficio, es lo que nos permite servir a nuestros semejantes y es también un imperativo ético. No es el ‘quítate tú porque quiero yo’. Se lucha por ideales, se lucha por principios, no se lucha por cargos. Esto también para los jóvenes. Nada que la política es el servilismo, la abyección.
‘La lealtad’, dicen algunos. Puro cuento. Debe haber lealtad al proyecto de nación, al pueblo. Esa lealtad a los jefes o a las jefas, eso es muy relativo, suele pasar que cuando no hay principios los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. Entonces, ojalá y lo que prevalezca sea el interés general. Eso es.
Ahora que se estaba discutiendo el presupuesto me decían: ‘Es que piden no sé qué’. No, ustedes resuélvanlo, pero nosotros no vamos a entregar moches, ni abiertos, es decir, descarados, ni encubiertos.
---
INTERVENCIÓN
¿Quién le…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues ese es el trabajo de ustedes, ustedes son mirones profesionales. Ya hablé de cómo pedía Moreira, eso porque salió publicado, que no se pagara el Fobaproa.
¡Cómo no vamos a pagar deudas, no vamos a pagar compromisos! Y se va a venir una crisis financiera. ¿Eso es lo que quieren, que se le ponga tache a México como país de riesgo, como país inseguro y que no vengan las inversiones y que no tengamos empleo y que entonces sí haya fuga de capital y devaluación? Si no somos iguales. Pero, además, se necesita ser caradura para estar pidiendo que no se paguen los intereses del Fobaproa cuando ellos aprobaron el Fobaproa.
---
INTERLOCUTOR
Para concluir, presidente, cambiando de tema, el mes pasado se cumplió un año de la administración del gobernador Américo Villarreal en Tamaulipas. Preguntarle su evaluación respetuosa a estos 12 meses del gobierno de Américo Villarreal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, muy bien. Es una labor de reconstrucción, es que estaba muy mal el gobierno en Tamaulipas de tiempo atrás. Bueno, ustedes lo saben mejor que yo.
Entonces, reconstruir, sentar las bases para el desarrollo, dejar de amenazar y de actuar con autoritarismo, el respetar los derechos humanos, el que no se roben el dinero, el que los mismos servidores públicos que llegan entiendan que no es lo mismo, que no debe de ser lo mismo, todo eso pues lleva tiempo y lo ha hecho bien el doctor Américo.
A veces nosotros no mandamos a hacer encuestas, no gastamos en eso, pero a veces me llegan encuestas, ya ven que aquí llega de todo, y como es violín pues nos sirve para saber, y en Tamaulipas la gente apoya mucha al doctor, lo considera una gente decente, un hombre de bien.
Entonces, esa es mi opinión. Y yo también le tengo mucha confianza y estoy seguro que no va a defraudar al pueblo.
Estamos trabajando juntos. Por ejemplo, hay dos proyectos importantes, uno petrolero en las costas de Matamoros y otro de gas, dos plataformas grandes de gas en Altamira.
A él le encargamos todo el sistema de salud del IMSS-Bienestar, que lo estamos rehabilitando.
Siguen avanzando todas las obras en la frontera, en aduanas. El edificio donde va a estar la aduana federal, edificio central de la aduana, porque la aduana va a estar en Nuevo Laredo, está construyéndose, se está avanzando, antes de que yo termine lo voy a inaugurar.
Ya terminamos el cuartel de apoyo y de respaldo a todo el sistema aduanal de Nuevo Laredo.
Hay un proyecto ahí que ya no me va a tocar a mí, pero en lo que yo pueda voy a ayudar, es un nuevo parque transformación, un nuevo paso. Hay unos propietarios del lado de Estados Unidos, en Texas, que tienen un terreno y que quieren unirse contra empresa mexicana que tienen exactamente enfrente otro terreno y ahí se quiere llevar a cabo un desarrollo industrial y de comercio, como otro puente.
Hay proyectos, pues, para el caso de Tamaulipas y todos los programas de Bienestar que se están aplicando allá en Tamaulipas. Y esa es mi opinión. Y, además, lo deseo con toda mi alma porque el pueblo de Tamaulipas lo merece.
Lo voy a volver a decir, hubo elecciones hace año y medio. ¿Cuándo fueron las elecciones, el 22 o 21?
---
INTERVENCIÓN
El 22.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
22, 22. Creo que fueron seis estados, seis estados, y donde ganó con más ventaja, pero sobre todo donde hubo más participación de la gente en la elección fue en Tamaulipas, a pesar de que había un ambiente de temor, de miedo, de que querían hacer fraude, y la gente salió a votar.
Porque es muy importante, eso también como lección, a nosotros nos afectaron mucho las organizaciones de derecha y las de la llamada sociedad civil, incluso las asociaciones también autonombradas no gubernamentales que proliferaban y llamaban a no votar, no votaron por nosotros, llamaban a no votar con la excusa de que todos éramos iguales.
¿No ven ustedes, por ejemplo, a un…? El otro día estaba yo viendo, a ver si lo… Porque es genial. A veces cuesta trabajo transmitir algo de manera tan sencilla. Hay un joven, Poncho Gutiérrez. Tiene una explicación: cuando ya un conservador ya no encuentra argumentos porque lo que está viendo lo apabulla, o sea, la realidad se impone, entonces utiliza una frase: ‘Todos son iguales’, pero este lo dice muy bien, ahorita lo van a… No dan su brazo a torcer, sino recurren a lo mismo, no son capaces de decir: ‘Me equivoqué’, y es de sabios cambiar de opinión o hay que rectificar, no caer en la autocomplacencia.
A ver si de casualidad lo encuentras porque es no es fácil. Es una mentalidad y se resume en eso, pero es parecido.
Bueno, regresando con Tamaulipas, cuando no vota la gente, ya sea porque siente que todos son iguales o porque tienen miedo, hay temor, ¿quién gana?, pues el que tiene el dinero para comprar los votos, el que actúa de manera antidemocrática. Porque si no vota la gente, si vota menos del 50 por ciento del padrón, compran el 20 con migajas, pues con seis más simpatizantes tienen 26, contra 24; cuando vota el 60 ya no les alcanza, pueden comprar 20, pero no alcanza. Entonces, por eso es importante la participación.
¿Qué pasó en Tamaulipas?
Votó muchísima gente y no les alcanzó a los otros. Ni con el miedo, de que decían: ‘No salgas a votar’, ahí estaba la gente —creo que hasta llovió— haciendo cola, o había sol y ahí estaba, hasta el final, y la participación fue alta y por eso… Nadie esperaba cómo… No sé cuántos ‘mapaches’ llegaron por allá, de los más famosos, pero el pueblo es mucha pieza.
A ver si no está lo de este señor. ¿No lo encontraron?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, pero tiene varios sobre los derechochairos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero son como dos renglones en donde dice, palabras más, palabras menos, sí, eso de que todos son iguales o que cuando…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tiene varios. Este es el más reciente, de hace dos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, este está más sofisticado, no, no, no. Es en ese sentido, pero es: ‘Todos son iguales’, o sea, no das tu brazo a torcer, no vas a decir: Estamos mejor ahora’. No, no, no. A ver.
Es que es una manera… Ándale, este es el que quería yo, este es el que quería yo. Este es el comportamiento de millones, de millones, porque no son pocos los conservadores, siempre he dicho que son millones, y qué bueno, ¿eh? Pero es esto, el que siempre le ha ido al PAN, siempre le ha ido al PAN, pero está viendo todo lo que está pasando, dice: ‘La verdad, ni a cuál irle’. Dice así: ‘La verdad, ni a cuál irle’ y va a votar por el PAN. Es filosofía pura concentrada, es un tomo de filosofía política eso.
Y así hay otras. Pero ese es un comportamiento.
Ya vámonos, ¿no? Tú te vas a quedar mañana. Ah, no, pero mañana no vamos a estar.
Vamos, vamos porque ya llevas tiempo, ya lleva tiempo ella ahí, nada más una.
---
PREGUNTA
¿Va a San Francisco, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a San Francisco.
---
PREGUNTA
Señor presidente, soy Tere Mora, corresponsal del corporativo Imagen del Golfo, que es encabezado por el Diario del Istmo, y el periódico Imagen, de Veracruz, señor.
La primera pregunta: hemos documentado un ecocidio y el daño ambiental que existe en dos lagunas del puerto de Veracruz, llamadas La Ilusión y Ensueño en donde la empresa privada concesionaria de agua potable, el grupo Grupo MAS, desde hace años vierte las aguas negras sin tratar en estos dos cuerpos de agua.
Vecinos han presentado las denuncias en la Procuraduría Estatal del Medio Ambiente, pero se quejan porque en esta dependencia no se le ha dado seguimiento al tema. Ahora acudieron a la Fiscalía General de la República para que se investigue el daño ambiental que comete la empresa y la omisión de autoridades locales.
¿Se podría dar algún acompañamiento al tema desde el ámbito de competencia federal, dada la importancia de estas dos lagunas que forman parte del Sistema Lagunas Interdunarias de Veracruz y La Antigua?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a pedirle a María Luisa Albores que vea esto.
Y aprovecho, nada más un paréntesis: firmé ayer un decreto, junto con la gobernadora de Baja California, porque vamos para allá, para que no se permita el uso del agua de Mexicali para ninguna planta cervecera, se cancela la posibilidad de entregar agua con propósito de uso industrial, la prioridad es el uso doméstico. A ver si hoy, se iba a publicar ya en el Diario Oficial, a ver si ya lo publicaron y se da a conocer, porque había ahí la duda. Entonces, ya tajante es un acuerdo presidencial.
Adelante.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, en Veracruz el exdiputado local del Partido de la Revolución Democrática, Celestino Rivera Hernández, quien fue acusado de pederastia en dos ocasiones, en una, incluso fue procesado por ser encontrado en flagrancia abusando de un menor de 12 años e intentar sobornar a policías municipales para no ser detenido, afirma que debido a una invitación de Morena se inscribió al proceso interno del partido para buscar la diputación federal por el distrito 1, con cabecera en Pánuco.
Si bien sabemos que Morena hace convocatorias abiertas y el que se haya registrado no significa que sea candidato, ¿qué recomendación haría a Morena para no considerar como candidatos a políticos que arrastren un historial como el de Celestino Rivera?, que además es un delito grave y ya tiene antecedentes de pederastia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se puede. Primero, porque no tienen que tener los candidatos antecedentes penales. Y Morena, tengo entendido, nosotros lo hicimos cuando se inscriben, solicita a todas las procuradurías, bueno, ahora a fiscalías, informe de las personas.
Entonces, si tiene antecedentes penales, seguramente hay denuncias y demás, no es posible; sin embargo, no somos aquí tribunal, o sea, no podemos hacer ningún juicio sumario. Además, son temas que tienen que ver con la temporada, porque hay mucha competencia, hay otros que quieren y se aprovecha para hacer quedar mal a aspirantes.
Entonces, todas esas opiniones aquí no son tajantes, no son determinantes, si no se tienen pruebas. O sea, es la autoridad competente la que puede decir sobre estos asuntos. Pero, bueno, ya lo expresaste porque también somos libres, aquí quedamos que no hay censura.
---
INTERLOCUTORA
Por último, señor presidente, en virtud de la saturación que existe desde hace varios años en el canal de Panamá y la necesidad de transportar mercancía de manera más eficiente del Pacífico al Atlántico, queremos saber si nos puede dar una fecha para el inicio del traslado de mercancías a través del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec. También, si hay fecha para el traslado de pasajeros en ese tren.
¿Y los precios aproximados de los boletos ya se tienen, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo vamos a inaugurar, el tren, ya para pasajeros de Salina Cruz a Coatzacoalcos el 22 de diciembre.
El precio va a estar por abajo de lo que cuesta el transporte en autobús. No sé exactamente, pero un principio, un criterio es que el tren va a costar menos que lo cuesta el boleto en autobús.
Ayer tuvimos una reunión, ya está por fallarse lo de la entrega de la administración de los dos puertos, Salina Cruz y Coatzacoalcos, y el servicio de carga también ya va a empezar.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) en el traslado de mercancías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es.
La última vez que tomé el tren de Coatzacoalcos a Salina Cruz hicimos seis horas, seis horas 10, seis horas 15. Imagínense de un océano a otro en seis horas, o sea, del Atlántico al Pacífico en seis horas, y todavía se está mejorando la vía. Va a ser algo importantísimo ese proyecto.
Ya se está por fallar a las empresas que se les va a dar la concesión. Marina va a seguir administrando, pero van a haber dos empresas para todo lo relacionado con el manejo de la carga en los puertos.
Y, también, se licitaron cinco de los 10 polos de desarrollo y hubo bastante participantes, y antes de que termine el año ya se entregan los cinco polos de desarrollo, o sea, ninguno se va a declarar desierto de los cinco que se licitaron. Y antes de que termine el año también se lanza la convocatoria para los otros cinco, son 10 polos de desarrollo.
Esa es la información que puedo darte.
Bueno, nos vemos entonces.
Mañana vamos a estar en Tijuana. Ahí hay un cambio de horario, creo que son dos horas, nosotros vamos a estar allá a la misma hora de aquí, a las 7:00 y acá creo que va a transmitirse a las 9:00. Y hacemos una gira por todo el estado.
Y luego, el lunes es Sonora, vamos a estar en Obregón, va a ser la rueda de prensa.
Y en Culiacán el martes. Regresamos el martes en la tarde y el miércoles estamos temprano aquí con ustedes.
Y salimos ese miércoles, voy a Acapulco de nuevo y de ahí a San Francisco.
Y vamos a estar jueves y viernes en San Francisco, o sea, no va a haber mañanera.
---
PREGUNTA
¿No va mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero va a haber información jueves y viernes.
Y ya llegamos hasta la península porque vamos a hacer un recorrido por Quintana Roo, Yucatán, vamos a inaugurar La Plancha en Mérida el 19, que es domingo.
Y el lunes están invitados para el desfile militar. Tenemos que hacer el desfile, tenemos que conmemorar la Revolución, nada de omitir, de olvidar esa gesta histórica. Antes los conservadores querían que sólo fuesen puentes, luego eran desfiles deportivos y ya en algunos casos ni siquiera había, ni en la Independencia ni en la Revolución, se olvidaba. Nosotros no podemos olvidar. La Revolución mexicana es algo excepcional, extraordinario.
Costó mucho, mucho, mucho esfuerzo, sacrificio, la pérdida de vidas humanas, pero gracias a eso se avanzó bastante en el terreno social, muchísimas cosas: el derecho de los campesinos a la tierra, aunque a algunos no les gusta; jornadas laborales de ocho horas, salario mínimo, la educación pública, el rescate del petróleo, que quedó establecido en el artículo 27 de que el petróleo es propiedad de la nación, eso no estaba. Muchas cosas importantísimas.
Entonces, sí tenemos que conmemorar un aniversario más de la Revolución.
---
PREGUNTA
¿Habrá mañanera el lunes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, porque, es lunes, pero la ceremonia es importante y vamos a procurar que haya un buen desfile.
De una vez les adelanto: no se mueve ningún elemento que esté en Acapulco; al contrario, van a llegar más. Y el desfile, lo que va a haber más, son jinetes. Acuérdense que la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, y por eso va a salir el decreto para recuperar los trenes de pasajeros, va a salir el día 20 de noviembre.
Bueno, nos vemos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, a la misma evaluación básicamente.
---
PREGUNTA
Pero, ¿no va a zonas rurales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya fui, ya fui. Es que empezaron a manejar de que no había ido.
No tengo fijación por nadie, ¿eh?, o sea, pero sí hubo un —ya no lo voy a mencionar— un conductor famoso que estaba dale y dale y dale y dale. Ya lo último que sacó es: ‘Ahí va volando en un avión’.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Helicóptero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, helicóptero no, en un avión de la Fuerza Aérea, ‘moderno, costosísimo, lujosísimo’. O sea, salió este, me ayudó, ¿cómo se llama?, Ricardo Salinas, diciendo: ‘No, yo tengo uno mejor que ese, está mejor el mío’, dice.
Pero mucha desinformación. He estado cuatro veces en Acapulco y he hablado con la gente y he estado en el medio rural, y he estado en donde están las afectaciones. Fui de los primeros en llegar, aun cuando me atasqué, pero ¿qué estaban haciendo mis adversarios?, frotándose las manos, ‘por aquí lo vamos a agarrar’.
---
PREGUNTA
Presidente, lo de Omar Fayad, embajador en Noruega. ¿Cuál es su opinión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien, muy bien lo de Omar.
¿Por qué lo propuse?
Tengo con Omar un compromiso.
Miren, si me dicen: después de la pandemia, ¿cuál es el momento más difícil que ha enfrentado?, Tlahuelilpan, Hidalgo, cuando por el huachicol una tragedia terrible, que me dolió muchísimo.
Estaba yo en una gira, me acuerdo, en Aguascalientes. Llegué en la noche a Tlahuelilpan y era dolorosísimo, por ese incendio que le costó la vida a muchísima gente, y llegué y ya estaba ahí Omar, y no se despegó, no se despegó.
---
PREGUNTA
(Inaudible) embajadas y consulados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a caer en provocaciones, o sea, no, no, no, estoy hablando, estoy explicando por qué.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué le dieron una embajada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso, por eso, porque a mí me impacta mucho eso, por la cuestión humana, independientemente de cualquier cosa. Eso nunca voy a dejarlo de agradecer. Cada quien tiene su manera de sentir quién sirve, quién no sirve, respeto eso, pero para mí esos momentos de humanismo son fundamentales.
Aquí recuerdo lo que decía el gran escritor argentino José Luis… Jorge Luis Borges, Jorge Luis Borges decía: ’Maestro —le preguntaron en una ocasión—, ¿qué se llevaría a su tumba, usted, que ha escrito bellos poemas, cuentos?’ Un gran escritor, lo mejor.
Se le atribuye que contestó: ‘Me gustaría llevarme los pequeños momentos en que viví con arrojo’. La vida muchas veces son esos pequeños momentos.
Hay un libro que se llama Momentos estelares en la historia, que es de un escritor judío. ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es un ensayo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. El libro, ¿cómo es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Momentos estelares de la humanidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Momentos estelares…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De la humanidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la humanidad. Para mí eso es importante. Respeto los puntos de vista de todos, pero si me preguntan ¿por qué? Desde eso, desde ese momento yo dije: Este servidor público, esta persona tiene una actitud humana, y le reconocí eso.
Y ahora que… Luego, también, le reconocí que les pedía a todos que hiciéramos el esfuerzo que no nos metiéramos a ayudar a ningún partido, a ningún candidato, y él cumplió, otros no.
---
PREGUNTA
O sea que el que se porta bien se gana…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, claro, el que tiene un acto de congruencia, de dignidad, merece ser reconocido, un acto.
Ahora, la perfección nada más es del Creador, nosotros somos seres humanos. Y no es de buenos y malos esto, ¿eh?
---
PREGUNTA
¿No es muy (inaudible) dar embajadas y consulados a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué no, si son servidores públicos? Ya fueron gobernadores, van a representar a México. ¿Cuál es el problema? Hasta ahora ninguno del servicio exterior ha traicionado a México o ha hablado mal de México.
Y hay embajadores, cónsules que han hecho trabajos excepcionales, no solo han estado en contra… Digo, nunca han estado en contra de México, nunca han estado en contra del gobierno de México, no solo eso, sino que hay quienes han hecho una labor excepcional:
La embajadora de Bolivia, que le tocó el rescate de Evo Morales.
Muchos cónsules en Estados Unidos defendiendo a migrantes.
El embajador de Perú. Que ojalá y no tenga yo que tomarme la foto, no lo deseo, se lo digo así con todo mi cariño, digo, con mi buena fe, no quiero tomarme una foto con la presidenta del Perú, o sea, no, yo no voy a ir a buscarla para tomarme una foto. Pero no se rompieron las relaciones, sin embargo, el trato que le dieron a nuestro embajador, pues fue grosero, humillante.
Pero…
---
PREGUNTA
¿Políticos por encima de carrera consular, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Políticos por encima de carreras consulares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que la política es un noble oficio. Yo le diría que para ser un buen diplomático se necesita, primero, ser un buen político.
---
INTERLOCUTOR
De los que ha mandado, corruptos, la de Sonora, impunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ese es tu punto de vista, que lo respeto mucho, pero no lo comparto. Pero, digo ya, ya, ya, deja que toque y ya vamos a hablar.
