Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
10 de noviembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
La presidenta municipal de Mexicali, Norma Alicia Bustamante Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
¡Yo los quiero más! Estoy muy, muy emocionada, la verdad, y cómo no estarlo, de tener al presidente Andrés Manuel López Obrador en la capital de Baja California, la ciudad donde nací, donde crecí, donde estudié, donde me formé y he construido una familia, y que tengo el honor de gobernar. Y el día de hoy para mí es un verdadero honor recibirlo nuevamente, presidente, en esta ciudad en la que nací, donde he vivido siempre con mi familia.
En estas calles crecí y me formé. Yo siempre he sentido a Mexicali como una madre que me ha cuidado, que me ha llevado de la mano por la vida. Nuestro nombre mismo encarna la hermandad y la fusión de culturas: Mexi-cali, México y California, unidos en la ciudad que capturó al sol, donde la calidez no solamente se expresa a la altura del termómetro. La gente de otras partes a menudo se sorprende cuando se dan cuenta de cuánto amamos a Mexicali los que somos de aquí. ¿A poco no? Y ya todos los que somos de aquí ya sabemos, ‘pero ¿cómo le hacen?, ¿cómo aguantan vivir en Mexicali con tanto calor?
Comparadas con las capitales del centro de la república, Mexicali somos una ciudad muy joven, pero, de acuerdo al Inegi, somos una de las urbes con mayor calidad de vida de todo México.
A mí me ha tocado representar a Mexicali como diputada federal, después conducirla como presidenta municipal y ahora como gobernadora. Y yo quiero retribuir a esta gran ciudad lo mucho que Mexicali me ha dado. Por ello, decidimos emprender transformaciones que mejorarán sustancialmente la calidad de vida de las familias mexicalenses, y nada mejora tanto la calidad de vida como tener un nuevo pulmón para respirar aire puro. Es por eso que emprendimos la creación del mayor parque de toda la historia mexicalense: el Parque Laguna México.
Nuestras tres lagunas mexicalenses, Xochimilco, México y Campestre, son un verdadero santuario de biodiversidad en donde la vida se multiplica, pero hasta ahora les habíamos dado la espalda. Hoy, este ecosistema único y fundamental se está transformando en un parque ecológico de más de 50 hectáreas y 26 mil árboles a disposición de las familias mexicalenses, tres veces más grande que el bosque de la ciudad
Usted, presidente, nos mostró el camino cuando, siendo jefe de Gobierno de la Ciudad de México, restauró, recuperó y transformó por completo el Centro Histórico, que se encontraba en condiciones de terrible deterioro.
Pues, siguiendo su ejemplo, presidente, eso mismo hemos hecho con el centro histórico mexicalense, el lugar donde está nuestro origen, nuestra semilla, lo que somos y lo que nos define como cultura cachanilla y, sin embargo, la gente joven de Mexicali sólo conocía por las calles de los relatos de sus abuelos, en nuestro corazón fundacional, y hoy está latiendo cada vez más fuerte, pues hemos recuperado el centro histórico mexicalense y el barrio de La Chinesca.
Hoy, el rostro y la fisionomía de estas calles son totalmente otros y eso se ha logrado gracias a la unión de esfuerzos de tanta gente que le ha entregado el corazón y su voluntad a este gran proyecto.
Gracias al trabajo en equipo, nuestro Centro Histórico es un lugar vibrante que genera fuentes de empleo, derrama económica, que atrae visitantes, despierta el interés de los estudiosos y genera un efecto positivo en la dinámica sociocultural de las familias de nuestra ciudad. Hoy, nuestro Centro Histórico genera cohesión social y La Chinesca ha sido nombrado el primer Barrio Mágico por la Secretaría de Turismo.
Pero la transformación de Mexicali no se limita únicamente a su primer cuadro, hay arterias que marcan el pulso de la ciudad, que son sus columnas vertebrales y esas son justamente las que hemos impactado con nuestro programa Respira.
El Boulevard Cetys es clave para quienes vamos a cruzar la frontera, para quienes nos dirigimos al aeropuerto, pero también para los miles de estudiantes de los planteles de aquella zona y esa vialidad fue ampliada y remodelada junto con el Boulevard Gómez Morín Sur.
Qué decirles de la carretera Islas Agrarias, la arteria fundamental que conecta la ciudad con el Valle de Mexicali, en donde hemos invertido 220 millones de pesos para su ampliación.
De igual forma, emprendimos la construcción del puente Río Nuevo y el Eje Central con una inversión de 163 millones de pesos.
Qué decirles de nuestro aeropuerto de Mexicali, que durante años estuvo olvidado. Hoy estrena 10 nuevas rutas a 10 distintos destinos de nuestro país.
Pero lo principal es que la transformación de Mexicali está orientada a apoyar a las personas más humildes, a quienes realmente nos necesitan, y en ese sentido, señor presidente, ha sido clave el apoyo de su gobierno a través de la Comisión Federal de Electricidad que ha dado tanto apoyo a las familias mexicalenses. El subsidio que otorga la CFE tuvo un incremento de 100 millones de pesos y hoy hay 700 millones de pesos destinados a apoyar la económica de las familias de nuestra ciudad, además de que estamos apoyando a 36 mil familias con la tarjeta Ilumina tu Día.
El origen de nuestra querida Mexicali no se explicaría sin esos primeros agricultores que, desafiando las altas temperaturas, vinieron a trabajar las tierras, las tierras de nuestro Valle de Mexicali, que hoy más de 100 años después, sigue siendo nuestra fértil, nuestra tierra fértil, fuente de sustento.
Y aplicando el programa emergente en apoyo al precio del trigo hemos apoyado a 558 productores del Valle de Mexicali, dispensando un total de 13.2 millones de pesos en beneficio de ocho mil 862 hectáreas.
Amigas y amigos mexicalenses, cachanillas:
Que no les quepa duda, el gobierno de la Cuarta Transformación es su aliado y no los dejará solos, nunca como ocurría en el pasado, porque gobernar es servir y nosotros estamos aquí para servirles a todas y todos ustedes.
Y como lo dice nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador: por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso, hoy estamos aquí reunidos los adultos mayores, las madres trabajadoras, con sus niñas y niños, y las personas con alguna discapacidad, con todas y con todos ustedes. Tenemos un compromiso, y si de algo pueden estar seguros es que nunca les soltaremos la mano y nunca más volverán a caminar solos.
Bienvenido a Mexicali, presidente, la capital de Baja California, donde tanto lo queremos.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con afecto a la gobernadora de Baja California, Marina del Pilar Ávila. Muchas gracias, gobernadora, por esta cálida bienvenida.
Saludo a los secretarios de Educación Pública, Leticia Ramírez; al secretario de Agricultura, Víctor Villalobos; al secretario del Trabajo, Marath Bolaños; a los subsecretarios, coordinadores de programas, que están aquí en el presídium.
Y también saludo con todo afecto a la presidenta municipal y a todos ustedes que hoy nos acompañan aquí, que venimos con mucho, con mucha alegría y con mucho cariño el día de hoy a Mexicali, Baja California, acompañando al señor presidente López Obrador en este evento en el que participamos todos los responsables de la política social del gobierno de la Cuarta Transformación.
Aquí nos encontramos reunidos todos los funcionarios que tenemos una gran tarea, una gran misión, la misión más importante que es atender a todos los beneficiarios de los programas sociales.
Estamos los responsables de los programas de pensión de adulto mayor, personas con discapacidad, niñas y niños hijos de madres trabajadoras; están también aquí representantes de los programas del campo, Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, pesca, becas ‘Benito Juárez’, Jóvenes Construyendo el Futuro, La Escuela es Nuestra, Tandas para el Bienestar, por mencionar algunos. Todos estos programas son los programas sociales de la Cuarta Transformación.
Y también estamos aquí presentes los funcionarios del Banco del Bienestar, porque el Banco del Bienestar es el eje integrador de la política social, porque a través del Banco del Bienestar se pagan todas las pensiones, los apoyos y las becas a más de 25 millones de beneficiarios, sin intermediarios y sin cobrarles comisiones.
Por esta importante razón es que el Banco del Bienestar ha venido creciendo día con día en el número de sucursales y en presencia en las localidades del país. Déjenme platicarles que aquí en Baja California ya hemos puesto en operación todas las sucursales que teníamos programadas en el plan de expansión. Hoy este bello estado cuenta ya con 21 nuevas sucursales del Banco del Bienestar que están esperando ya y dando un servicio cercano y cálido a todos los beneficiarios de los programas para el bienestar. Aquí en Mexicali son seis sucursales que tenemos operativas para el servicio de la gente.
A nivel nacional también hemos crecido a lo largo y ancho del país. Con mucha alegría informamos que ya el banco de los mexicanos cuenta con dos mil 414 sucursales completamente operativas y al servicio de la gente, de toda la gente que recibe algún apoyo social, algún apoyo o alguna pensión o alguna beca.
Tenemos presencia ya en casi dos mil 100 localidades del país y estamos ya en las 32 entidades federativas, y particularmente estamos llegando a donde la banca comercial no llega, a donde no querían poner sucursales.
El Banco del Bienestar ya es una realidad y somos hoy en día el banco con más sucursales en el país. En este logro hemos participado todos los aquí presentes, todos trabajando con un solo equipo, pero merece especial reconocimiento los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional quienes han construido todas nuestras sucursales.
Nuestro agradecimiento a todo el personal militar que ha participado en la construcción y el equipamiento de las sucursales del Banco del Bienestar.
Aquí quisiera ratificar nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá creciendo y llegando hasta las comunidades más alejadas del país para ofrecer servicios bancarios incluyentes y cercanos a todos los mexicanos.
Por último, quiero decirles que quienes formamos parte del Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de contribuir desde esta institución financiera en la gran tarea de transformación de México que impulsa nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
---
RAÚL MANZANO VÉLEZ, INTEGRANTE DE LA DIRECCIÓN DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL(SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora del estado de Baja California.
Funcionarios integrantes del presídium.
Ciudadanos del estado de Baja California.
Representantes de los medios de comunicación.
A todo el público, a todos, amigos:
Muy buenas tardes.
Dentro de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea está la de realizar obras sociales que tiendan al progreso del país. Dando cumplimiento a este precepto legal y a las instrucciones del gobierno de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional participa en diversos programas sociales del Gobierno de México, como es la construcción de sucursales del Banco del Bienestar.
La construcción y puesta en marcha de las sucursales es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República. Como resultado de la suma de los esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos en esta dinámica de dos mil 700 sucursales bancarias contempladas para todo el país, me es grato informar que se concluyeron las dos mil 749 sucursales en su obra civil.
La participación de la Secretaría de la Defensa Nacional en este proyecto ha sido a través del incesante trabajo de los ingenieros militares, quienes con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país, tarea en la que destaca la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencia para que el Banco del Bienestar llegue a entidades, municipios y poblaciones de las más alejadas en el territorio nacional, como sucede hoy aquí en Baja California, donde hay y existen y operan ya 21 oficinas bancarias, de las cuales las 21 se encuentran totalmente en operación, todas previstas con los medios de seguridad informáticos, enlace y comunicación para asegurar su funcionalidad.
Estas sucursales son necesarias para dispersión de los apoyos económicos de los programas sociales en beneficio de la población de las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México, siempre será motivo de satisfacción contribuir desde nuestro ámbito al bienestar del pueblo de México, así como al progreso de nuestra patria.
Estamos convencidos de que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza de los mexicanos que depositan en nosotros, en el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, es asegurar cumpliendo eficazmente todas las misiones que tenemos asignadas, y por ello continuaremos avanzando con paso firme en la construcción de lo que haga falta en la infraestructura del país.
En consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mexicali:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Les ofrecemos una disculpa por llegar tarde, pero pasamos a comer y por eso se nos hizo tarde; pero ya estamos aquí con ustedes.
Me da mucho gusto. Vengo a decirles que vamos a seguir trabajando por el pueblo, por todos, pero dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos, primero los pobres, porque eso es el humanismo y eso es lo que permite la verdadera felicidad.
La felicidad no es sólo acumular riquezas, bienes materiales. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo; esa es la verdadera felicidad. Atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde, eso también es la justicia; es darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales.
Por eso vengo a Mexicali, a decirles que vamos a continuar impulsando la política económica que nos ha dado buenos resultados.
¿En qué consiste esa política económica?
En que estamos promoviendo la inversión pública y también la llegada de inversión extranjera a nuestro país.
Y hemos logrado así que haya crecimiento económico, que haya empleos. México hoy día es de los países con menos desempleo en el mundo y tenemos récord en empleos generados.
Ya están inscritos en el Seguro Social más de 22 millones de trabajadores y los sueldos, los salarios, se han incrementado; nada más es cosa de pensar que, cuando llegamos, el salario mínimo —aquí tengo, creo, el apunte— era 88 pesos cuando llegamos al gobierno. Ahora es en todo el país, 207 el salario mínimo; pero aquí, en el norte, en Mexicali, 312, de 88 a 312.
¿Cuánto ha aumentado?
Ciento ochenta y uno por ciento.
Y todavía me falta un tiempo. Y aquí está Marath Bolaños, que es secretario del Trabajo. Ya estamos viendo, porque en diciembre vamos a decidir con el sector empresarial, con el sector obrero y losvamos a convencer de que aumente más el salario.
Aquí en el norte hay más oportunidades ahora de trabajo, porque está llegando mucha inversión extranjera, también récord. En nueve meses de este año 32 mil millones de dólares de inversión extranjera.
También, hay que agradecerles mucho, no olvidarlos nunca, porque ha sido un apoyo excepcional, a nuestros paisanos migrantes.
¿Saben cuánto van a enviar este año?
Cerca de 65 mil millones de dólares a sus familiares en México. Imagínense cuánta bondad. No pasa así en otros lados. El que se va, por lo general es muy difícil que recuerde a sus familiares de sus pueblos de origen, de sus países, ya se olvidan. El mexicano no; se va y está pendiente de sus familiares y envía estos apoyos, estas remesas, que llegan a 10 millones de familias, hasta en los pueblos más apartados llegan estos apoyos. Por eso, un aplauso a los migrantes mexicanos.
Y a pesar de la pandemia, que nos causó mucho daño, sufrimiento, pues ya se levantó de nuevo la economía. El peso mexicano es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, es un superpeso, ustedes lo saben bien porque viven aquí.
Entonces, vamos bien. Va a continuar el programa de apoyo a la frontera.
¿Qué significa ese apoyo para Mexicali y para los municipios de Baja California y de otros estados fronterizos?
Significa que se va a seguir cobrando la mitad del IVA en la frontera, la mitad del impuesto sobre la renta.
Y vamos a seguir apoyando, desde luego, cuidando el medio ambiente, porque tenemos que dejarles una herencia buena a las nuevas generaciones, no derrochar los recursos naturales.
Acabo de firmar un acuerdo para que el agua aquí, en Mexicali, sea fundamentalmente con prioridad para el consumo doméstico, no para otras actividades. Porque se llevó a cabo una consulta, fue un despertar de Mexicali, una admiración en todo México, porque se consultó a la gente y la gente dijo: ‘No’.
Se portaron muy bien los de la empresa cervecera, se llama Constellation, se portaron muy bien porque hablé con ellos y les dije:
—Lo que diga la gente, eso es lo que vamos a hacer.
—Pero es que ya tenemos permisos.
—Sí, nada más que son chuecos porque, ¿cómo les van a dar permiso para usar toda el agua que necesita la gente de Mexicali para producir cerveza? Por cada litro de cerveza se necesitan de tres a seis litros de agua.
Además, era para exportar la cerveza, ni siquiera era para el consumo aquí, en Mexicali, sino era vender el agua o mejor dicho entregar el agua. Eso no. No significa que vamos a ser estrictos y que ya no va a haber ninguna empresa que necesite agua, no; sí, pero vamos a cuidar el agua y primero el agua para el pueblo, primero la salud, el derecho del pueblo a la salud. El agua es un derecho humano fundamental.
Comentarles que vamos a continuar con los Programas de Bienestar. Les doy la buena noticia: ya se aprobó el presupuesto. Nos costó un poquito, no mucho, pero hicieron bien su trabajo los legisladores, estuvieron hasta la madrugada y se aprobó ya el presupuesto, 260 votos contra 200, o sea, 60 de ventaja. Ya con eso se aprueba el presupuesto y ya puedo decirles que está garantizado el recurso para todos los Programas de Bienestar, está garantizado que desde enero aumente en la pensión a los adultos mayores 25 por ciento. Y todos los programas.
Aquí son 318 jóvenes que se están formando, que se están capacitando.
Setecientos sesenta y siete estudiantes de Mexicali de nivel universitario tienen su beca de cinco mil 150 pesos; esto va a aumentar también.
Todos los que estudian preparatoria de Mexicali, CBTIS, Colegio de Bachilleres, Cecyte, 34 mil 353 estudiantes, todos con becas.
Para nivel básico son nueve mil 631 becas. Y esto va a aumentar porque se va a incrementar el presupuesto en 15 mil millones para becas, ahora con el nuevo presupuesto de este año; entonces, van a haber más becas para preescolar, primaria y secundaria.
También aquí nos tenemos que apurar. Aquí está Pamela. Son 725 escuelas que hay en todo Mexicali y llevamos 199 escuelas atendidas que se les ha entregado a las sociedades de madres, de padres de familia su presupuesto, pero necesitamos más. Entonces, ahí te encargo mucho. Es de primera Pamela, va a cumplir.
La pensión, como les decía, sí está llegando a todos, son 95 mil 860 adultos mayores que están recibiendo su pensión, de cuatro mil 800, pero ya en enero seis mil pesos; si es una pareja de adultos mayores, de ancianos respetables, ya serían 12 mil pesos, si es una pareja. Entonces, ya es algo, sobre todo para la alimentación, que eso es lo que más tenemos que contemplar. Además, es una recompensa, porque este programa no es nada más para los pobres, es para todos, es para ricos y pobres. Se cumple 65 años y ya se tiene el derecho porque es una recompensa a los que ya trabajaron, ya contribuyeron al desarrollo de México de una o de otra forma y merecen un reconocimiento;algo, aunque sea poco.
También, aquí en Mexicali, hay tres mil 914 personas con discapacidad. La gobernadora de ustedes es excepcional, de veras, no le estoy haciendo la barba, pero le propuse, porque el programa de la pensión a discapacitados era nada más hasta 29 años, se les daba a niñas, niños con discapacidad y hasta 29 años, pero de 29 a 64 el discapacitado no recibía nada, y le dije a Marina, le dije: Si tú pones la mitad y nosotros la otra mitad, podemos darles a todos los discapacitados de Baja California su pensión. Y aceptó Marina del Pilar.
Ya en este estado, porque no en todos, ¿eh?, porque lo mismo le dije a otros gobernadores, gobernadoras, y todavía los estoy esperando, como que no escucharon, pero Marina del Pilar sí aceptó, entonces ya aquí es universal.
Porque esto no sólo es beneficio para el que lo recibe, es beneficio para todos. Acuérdense que hay que buscar siempre el bienestar material, pero también el bienestar del alma, siempre. No sólo de pan vive el hombre, no todo es lo racional, no, lo místico también, en lo que uno cree, en lo que uno tiene fe. Entonces, si tiene uno fe en el prójimo, en que le vaya bien a otro, le va bien a uno, es sentirnos felices.
También vamos a seguir apoyando a pescadores. Mañana vamos a ir a San Felipe, que ya es municipio; vamos a ir también mañana a San Quintín y vamos a terminar en Ensenada.
Y el domingo vamos a acompañar a Marina del Pilar en su informe en Rosarito.
Vamos a seguir apoyando y de manera directa todos los apoyos, por eso se están entregando las tarjetas del Banco del Bienestar. Como aquí lo dijo el director del Banco del Bienestar, ya es el banco que tiene más sucursales en todo el país. Aquí en Mexicali, en el municipio, ahora van a crearse, van a operar más de 20 sucursales, 21 en todo el estado y aquí en Mexicali, seis. Todos van a tener su tarjeta: adulto mayor, becario, el que recibe el apoyo de productores, pescadores, la persona con discapacidad. Va al banco y saca lo que por derecho le corresponde, sin intermediarios, nada de que ‘soy de la organización Baja California Libre o Emiliano Zapata, o Francisco I. Madero, y dame a mí y yo voy a repartir, yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, eso ya se acabó, ahora es directo porque, si no, no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, tiene que ser de manera directa.
Vamos a seguir apoyando a los productores, que todos los productores, sobre todo los pequeños productores, van a recibir de manera gratuita sus fertilizantes, van a seguir los productores recibiendo su apoyo de manera directa; los campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios.
Y yo quiero agradecer mucho a la Fuerzas Armadas, a la Secretaría de la Defensa, a los ingenieros militares, porque nos están ayudando en la construcción de obras; están ellos haciéndose cargo de rehabilitar todas las aduanas para que se mejore el servicio aduanal.
Y también nos están ayudando mucho con la Guardia Nacional, porque necesitamos que haya seguridad, necesitamos seguir bajando los índices delictivos. Y hemos avanzado, pero todavía nos falta. Es que estaba muy arraigado ese mal y estamos dándole atención a los jóvenes, que tengan oportunidades de estudio, oportunidades de trabajo, porque el problema de la inseguridad no se resuelve nada más con amenazas de mano dura, con leyes más severas. La paz es fruto de la justicia.
¿Saben que los jóvenes antes no recibían ningún apoyo? Nada más se les llamaba ‘ninis’, de manera despectiva, ni estudian ni trabajan, y hasta se decía: ‘Ahí están los halconcitos en las gasolinerías, en la entrada de los pueblos’, pero no se hacía nada por los jóvenes. Ahora son como 12 millones de becas que se están otorgando, como nunca, para que se garantice el derecho a la educación. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Es como la salud, que también en eso vamos a seguir avanzando.
Tengo un compromiso, antes de que yo termine vamos a dejar un sistema de salud de primera, con médicos, especialistas, con medicinas suficientes, estudios, intervenciones quirúrgicas y todo de manera gratuita. Me canso ganso.
¿Saben cuánto invirtieron los —¿qué serán?— tres o cinco gobiernos anteriores? ¿Cuánto invirtieron los tres o cinco gobiernos anteriores al nuestro para los jóvenes?
Siete mil, siete mil millones, tres o cinco, cinco sexenios; toda la inversión a los jóvenes, siete mil millones. Nosotros, en cinco años, sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 105 mil millones de pesos, por eso tenemos fe de que poco a poco y también fortaleciendo valores morales, culturales, espirituales, tenemos que ponderar mucho, exaltar lo que significan nuestras familias. La familia mexicana es excepcional.
Nuestros vecinos, que los queremos porque son seres humanos cercanos a nosotros y queremos una vecindad de amistad, una política de buena vecindad con Estados Unidos, pero ellos tienen una situación muy difícil ahora por el consumo del fentanilo, pierden la vida 100 mil, 100 mil jóvenes cada año por el consumo del fentanilo. Porque no es que la droga —que, desde luego, es muy adictiva, peligrosa— pierden la vida en seis meses, pero no sólo es eso, sino que hay un vacío, porque hay mucha desintegración en las familias.
Puede ser que desaparezca el fentanilo, pero va a llegar otra y va a haber quién busque la droga. Tienen el problema del consumo. Eso no existe o muy poco en nuestro país. Si además de los problemas de la delincuencia organizada, el narcotráfico, tuviésemos el problema del consumo, entonces sí sería terrible, pero no.
¿Por qué no hay tanta adicción en México?
Por los valores, por lo que es la familia mexicana, es la principal institución de seguridad social.
Además, ustedes lo saben bien porque viven en la frontera: del otro lado, apenas los hijos llegan a la adolescencia y ya quieren los padres que se vayan de la casa. Aquí en Mexicali, y eso que está cerca de la frontera o se vive en la frontera, aquí las familias no quieren que se vayan de la casa, los mexicanos tenemos otras costumbres, buenas.
El otro día leía yo de que los papás fueron a denunciar a un hijo porque ya había cumplido 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón y para afuera, ahueca el ala. ¿Aquí hacemos eso? Por eso también hasta abusan y no se quieren ir.
Allá, con todo respeto, se llega a la adolescencia y le dicen: ‘Si te quieres quedar aquí en la casa tienes que traer 200, 300 dólares al mes; si no, para afuera’.
¿Nosotros qué hacemos?
Decimos: ‘Échale más agua al frijol’. Pero ¿qué significa esto? Que nos ayudamos. Son tradiciones, son costumbres, son valores, culturas; eso lo tenemos que cuidar mucho, mucho, y mantener unida a nuestras familias.
Y vamos a seguir combatiendo la violencia atendiendo las causas, que el joven tenga opciones, tenga alternativas, tenga trabajo, tenga posibilidad de estudiar y se sienta feliz, que no esté vacío, que esté muy feliz y que no necesite las drogas. Ese es nuestro planteamiento y vamos avanzando.
Quiero informarles que a nivel nacional no ha aumentado el consumo. Sí, muy poquito, tenemos muy localizado dónde hay problema, ustedes seguramente han escuchado que en Guanajuato hay mucha violencia; se debe al consumo, al narcomenudeo, porque como hay consumo, las bandas se enfrentan para disputarse el mercado y por eso la violencia y por eso los homicidios. De modo que tenemos que fortalecer los valores para no permitir que siga creciendo consumo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Me pasé de mi tiempo, pero tenía ganas de decirles que vamos a seguir adelante.
Y no se preocupen, también, no se preocupen tanto por el futuro. Yo me tengo que retirar porque yo soy maderista, soy del principio de sufragio efectivo, no reelección. Ya estoy cerrando mi ciclo, pero ya hice mi trabajo. Todavía me falta dejar bien sentadas las bases para la transformación.
Qué se van, por ejemplo, los adultos mayores a preocupar, si ya elevamos a rango constitucional el derecho a la pensión, esté quien esté tienen que cumplir. Además, ya hay un transitorio en la Constitución que año con año tienen que ir aumentando la pensión para los adultos mayores. Pero no va a hacer falta hacer valer la Constitución, no, porque el relevo, quien me va a sustituir, va a ser mejor que el que les está hablando, mejor. Por eso estoy contento.
Si no hubiese relevo o si el relevo no tuviese ideales y principios y no fuese una gente honesta, entonces sí estaría yo preocupado, porque se echaría a perder todo lo que ya iniciamos desde abajo y con la gente. Porque todos ustedes han sido protagonistas de este cambio. No es un asunto de un hombre o de un grupo de dirigentes, es asunto de todos, de muchas mujeres, hombres que han ayudado a construir esta patria nueva, nuestro querido México.
¡Que viva Mexicali!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
