Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
10 de noviembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
Secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
Secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula
Coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
Directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
Director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
Coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
Coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
Presidente municipal de Tecate, Edgar Darío Benítez Ruiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes a todas, a todos; buenas tardes a todos mis amigos integrantes del gabinete que lidera nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Bienvenidos nuevamente a Baja California.
Bienvenido, presidente, al corazón de nuestra Baja California, nuestro Pueblo Mágico, que, como se puede dar cuenta, lo esperaba con muchas ansias. Tecate es la canción del viento resguardada por las montañas, es el olor del pan recién horneado por la mañana, es la historia milenaria grabada en las piedras de La Rumorosa y la sombra del Cuchumá cubriéndonos al caer la tarde.
Somos una tradicional ciudad norteña que lleva su espíritu de pueblo antiguo ideal para quienes buscan fundirse en el espíritu de Baja California. Nos conocen por el ser único Pueblo Mágico de la frontera mexicana y cuando la gente nos visita comprueba que la magia se vive en cada rincón de esta tierra bendecida, porque la magia está en las mujeres y hombres que con su trabajo hacen mística esta tierra.
Hoy, con los gobiernos de la Cuarta Transformación, trabajamos en equipo para que esta magia fortalezca. Porque la realidad, señor presidente, es que los gobiernos anteriores se habían olvidado de Tecate. Es más, en más de 10 años no se había hecho en una sola obra en este municipio. Se le otorgó la categoría de Pueblo Mágico, pero todo quedó en un membrete y las familias de Tecate se quedaron esperando su bienestar. Nuestra prioridad ahora es que Tecate ofrezca bienestar y calidad de vida a las familias tecatenses y, por ello, estamos trabajando de la mano para transformar esta ciudad.
Hoy en Tecate estamos multiplicando el espacio público, creando áreas verdes, que favorezcan el paseo familiar, el acceso a actividades artísticas y culturales, así como la práctica del deporte en espacios dignos y seguros.
Por ello, emprendimos el proyecto del Parque Urbano Centro de Activación Comunitaria, que incluye la rehabilitación de la plaza principal, un parque lineal, áreas verdes, la remodelación del Parque ‘Adolfo López Mateos’, cinco áreas infantiles y andadores para peatones y ciclistas.
Con el apoyo del gobierno que usted encabeza, presidente, y haciendo equipo con nuestro amigo Darío Benítez en el ayuntamiento, estamos remodelando 120 fachadas y 20 murales artísticos, además del Centro Estatal de las Artes de Tecate y el Museo Comunitario.
Adicionalmente, estamos rehabilitando el estadio ‘Manuel Ceceña’ uno de los clásicos templos beisboleros de Baja California junto con la unidad deportiva ‘Eufrasio Ceceña Santana’. Sabemos, presidente, que usted es un gran conocedor del béisbol y quiero decirle que las tardes de pelota caliente en el diamante del ‘Manuel Ceceña’ tienen una atmósfera única.
En este año hemos invertido 53.2 millones de pesos en vialidades primarias, equipamiento público y obras del programa Respira.
Señor presidente:
En Tecate hemos venido a saldar una deuda histórica con las madres trabajadoras, a quienes los anteriores gobiernos marginaron y olvidaron, dejando a la deriva el cuidado de sus hijos. Por ello, el pasado 11 de octubre inauguramos el Centro de Atención Infantil del DIF para el cuidado de los hijos de madres obreras, maquiladoras, que con una inversión de 7.6 millones de pesos podrá ser posible, porque en Tecate las madres trabajadoras tienen la tranquilidad de que sus niñas y niños están bien cuidados y comen calientito en las escuelas, pues hemos invertido 22.3 millones de pesos en el programa ‘Pancita llena, corazón contento’.
Todo ello acompañado de un apoyo para las mujeres tecatenses con una inversión de siete millones 178 mil pesos en la Tarjeta Violeta. Y es así como el DIF ofrece protección a las niñas, niños y a las personas de la tercera edad, también a las personas con discapacidad y a los grupos vulnerables.
Es nuestro deber auxiliar a las familias y ofrecerles un apoyo en un momento tan difícil, como lo es la muerte de un ser querido, que además del dolor emocional implica también un quebranto económico. Por ello, invertimos 3.8 millones de pesos, pusimos en marcha un nuevo crematorio operado por DIF con cuotas de recuperación meramente simbólicas, algunas gratuitas totalmente, dependiendo de la capacidad económica de los deudos para que puedan también derivar en la condonación total de los servicios funerarios.
Pensando en las personas que viven en situación de calle pusimos en marcha un comedor comunitario en la colonia Rincón Tecate. Quiero decirles que hoy podemos emprender estas obras mayores en Tecate y en todo Baja California porque hoy hay un manejo responsable, pero, sobre todo. honesto de los recursos, lo que otros gobiernos gastaban en privilegios hoy se invierte en construir la ciudad que todas y todos los tecatenses se merecen.
Hoy, el corazón de Tecate vuelve a latir y late muy fuerte. De cada uno de nosotros depende seguir construyendo un Tecate más noble, amigable e incluyente, porque la transformación ha llegado con el presidente Andrés Manuel López Obrador y esa ya nadie la detiene.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muy buenas tardes a todas y todos. Con su permiso, señor presidente.
Un saludo con mucho aprecio y respeto a la gobernadora Marina del Pilar. Muchísimas gracias, Marina, por recibirnos el día de hoy aquí en tu estado.
De igual manera, un saludo a nuestras compañeras y compañeros de gabinete.
A todas y todos los presentes el día de hoy.
Autoridades municipales, muchísimas gracias.
Muy buenas tardes a todas y todos.
En el gobierno de la Cuarta Transformación podemos decir que se sintetiza en la emblemática frase de que, por el bien de todos, primero los pobres. Así, desde las diversas responsabilidades y espacios a través de los cuales se ha implementado el proyecto de la transformación encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, se ha puesto en el centro de toda decisión el bienestar de la gente, el del pueblo de México.
Con este enfoque se ha implementado la política laboral del Gobierno de México, desde la cual se han tenido avances revolucionarios que han impactado de manera clara y significativa la vida de millones de trabajadoras y trabajadores en todo nuestro país.
Una de las medidas más importantes realizadas por instrucción del señor presidente Andrés Manuel López Obrador es aumentar de manera sostenida el monto del salario mínimo. Año con año, desde el inicio del primer gobierno de la transformación, en 2018, el salario mínimo ha crecido como no sucedía en décadas, llegando al momento actual a una recuperación de su valor de casi del 90 por ciento, así de 88 pesos diarios en 2019 ha aumentado a 207 pesos diarios en este 2023.
Este incremento ha sido fundamental en el logro histórico de generar las condiciones que permitieran que, de los 5.1 millones de personas que salieran de las condiciones de pobreza, 4.1 millones se deben al incremento del salario mínimo. Sin duda, el salario mínimo benefició a quienes menos ganan, es decir, primero los pobres.
Asimismo, es importante señalar que el salario mínimo en el estado de Baja California ha incrementado en lo que va del sexenio un 181.2 por ciento, incremento que ha contribuido a reducir la pobreza, más que en el resto del país, siendo que en Baja California la pobreza cayó 10 puntos porcentuales, el doble de lo nacional.
El salario mínimo ha reducido la brecha de género también en el estado de Baja California entre hombres y mujeres en un 25 por ciento. Y en medio de la pandemia fue un factor clave para que el dinamismo y el consumo se mantuvieran más altos que en el resto de la república.
Otro logro importante de la política laboral del presidente ha sido la reforma del modelo de justicia laboral, estableciendo condiciones para transitar al ejercicio de un sindicalismo realmente democrático.
Además, en el tema del empleo las condiciones de bienestar en los diferentes ámbitos de la vida pública han propiciado que se tenga un registro histórico de trabajadores formales en el Instituto Mexicano del Seguro Social, siendo ya 22.3 millones de trabajadores y trabajadoras que gozan de las virtudes de un empleo formal. Esta cifra va aumentando mes con mes, dando cuenta que, aún con adversidades como la pandemia sufrida a nivel mundial, las decisiones tomadas, el dinamismo económico y la confianza que hay en el gobierno de la Cuarta Transformación han facilitado las condiciones para que todo ello se traduzca en el bienestar de millones de mexicanas y mexicanos.
De igual manera, el presidente pensó en un programa para el bienestar implementado desde la Secretaría del Trabajo, esto para apoyar a la juventud mexicana, cuyo objetivo es garantizarles el derecho básico y constitucional al trabajo. Así, Jóvenes Construyendo el Futuro, programa enfocado a atender a jóvenes entre 18 y 29 años, facilita su incorporación a empresas, talleres, negocios, tiendas, para que en un año desarrollen habilidades, hábitos, competencias que les permitan conseguir un empleo al finalizar su capacitación. Durante este periodo el Gobierno de México les otorga un apoyo económico equivalente a un salario mínimo, es decir, seis mil 310 pesos mensuales, además de su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Informarle, señor presidente, que a la fecha son ya más de 2.7 millones de jóvenes beneficiados por este programa, con una inversión social que no tiene precedentes, el cual equivale a 106 mil millones de pesos destinados desde el 2019 a la fecha.
Es importante mencionar que, además, según datos del Inegi, seis de cada 10 jóvenes que participan en el programa, tras su participación en el mismo cuentan ya con un empleo o alguna actividad productiva.
Actualmente, a nivel nacional se encuentran en capacitación 452 mil jóvenes en 226 mil centros de trabajo.
En lo que corresponde al estado de Baja California han participado nueve mil 300 jóvenes, representando una inversión social de 300 millones de pesos, donde actualmente se encuentran en capacitación tres mil 123.
El Gobierno de México ha volteado a ver a la juventud como nunca antes había sucedido, sabiendo que, sin inversión en el presente, no podemos pensar en un futuro con bienestar para todas y para todos. A diferencia de los malos gobiernos de antaño, a nuestros jóvenes no les daremos la espalda, a nuestros jóvenes les daremos oportunidades de estudio y de trabajo.
A través de Jóvenes Construyendo el Futuro, junto con las becas educativas ‘Benito Juárez’, se ha logrado la atención de casi 10 millones de jóvenes de entre 18 y 29 años (falla de audio) para la construcción del cambio verdadero se requiere fundamentalmente de la juventud para aspirar un futuro (falla de audio) y dignidad.
Por último, sirva este espacio para informar que Jóvenes Construyendo el Futuro, atendiendo la instrucción del señor presidente Andrés Manuel López Obrador, está presente y avanzando en la atención del plan general de reconstrucción y apoyo a la población afectada en los municipios de Acapulco y Coyuca de Benítez por el huracán Otis.
En particular, el mandato de incorporar 10 mil jóvenes en labores de recuperación del espacio público, de limpieza, de reconstrucción comunitaria y otras actividades, instalando para ello así dos oficinas de atención para los jóvenes de registro también, por supuesto, esto en coordinación con la Secretaría de Bienestar, ayudados por trabajo territorial de nuestros servidores de la nación. Decirle, señor presidente, que continuaremos en ello hasta cumplir con nuestra meta y manifestar nuestro compromiso con el pueblo de Acapulco y de Coyuca, y en general con todo el pueblo de México.
Seguiremos adelante, porque en el gobierno de la transformación sabemos que el futuro es joven.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes a todas y a todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernadora de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda, compañera, mujer con fuertes convicciones en la lucha por la democracia y la transformación de Baja California y del país, muchas gracias por recibirnos aquí.
Integrantes, compañeros del Gabinete.
Quisiera, primero, expresar la solidaridad que todos nosotros sentimos hacia los pobladores de Acapulco y de Coyuca, hacia compañeros de Guerrero, hacia los ciudadanos de Guerrero. Y que sepan, porque lo hemos demostrado, que el gobierno y el pueblo de México estamos con ellos. El gobierno federal es un equipo, y están ahí la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Seguridad, Sedatu, IMSS, todos estamos apoyando a los ciudadanos del puerto, porque entre todos vamos sacar adelante, con gran fraternidad a este hermoso lugar, toda nuestra fraternidad hacia los habitantes de Guerrero.
Pero saludo con especial gusto a ustedes, a las comunidades de la región norte de Baja California, tierra donde inicia y termina nuestro territorio, frontera y espacio donde confluyen pueblos indígenas originarios, migrantes que se han asentado en esta entidad, mosaico de la diversidad étnica, sociocultural, lingüística y nacional e internacional, tierra de esperanza, de búsqueda de nuevas oportunidades.
Baja California posee una gran riqueza natural, con una creciente economía y mucho potencial en el sector industrial, agroalimentario y turístico, y nos reunimos aquí, en Tecate, con ustedes, con el pueblo, en su territorio, donde podemos disfrutar la majestuosidad de la Rumorosa, que debe su nombre al sonido y a la fuerza del viento, al atravesar las montañas.
Las y los bajacalifornianos son un pueblo digno y trabajador y, como el gobierno federal, también son honestos y austeros, trabajan en la construcción de una sociedad más igualitaria, justa, libre y fraterna.
El modelo de desarrollo del gobierno de la Cuarta Transformación es un modelo que plantea que, por el bien de todos, primero los pobres, porque así se genera bienestar y felicidad a la mayoría del pueblo. La política de nuestro gobierno, encabezado por Andrés Manuel López Obrador ha logrado que salieran de la pobreza de a lo largo del país cinco millones de personas. Lo vamos a decir fuerte y claro: cinco millones de personas han salido de la pobreza con las políticas que se han implementado en este gobierno.
Se ha logrado eliminando los privilegios y combatiendo la corrupción. Tenemos un propósito, y es buscar el bienestar del pueblo. Este gobierno plantea un presupuesto público para disminuir las desigualdades, y por eso los apoyos se entregan directamente a la gente, sin intermediarios, sin costosos aparatos burocráticos.
Todos lo aplicamos en los diferentes programas, ya se planteaba aquí: Construyendo el Futuro, Seguridad Alimentaria, pesca, reconstrucción de vivienda, educación, y nosotros, educación, donde tenemos programas tan importantes como La Escuela es Nuestra, las becas ‘Benito Juárez’, las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, que, junto con los programas, y nos los decía aquí la gobernadora, programas tan importantes y tan humanitarios como es el de ‘Pancita llena, corazón contento’, que son alimentos calientes para más de 300 mil niñas y niños que se entregan diariamente, nos estaba informando la gobernadora. Estos programas son fundamentales.
En el caso de educación, tenemos que tener claro, se ha apoyado directamente a las escuelas en todo el país a más de 134 mil escuelas de 197 mil edificios tienen un recurso para apoyar la infraestructura de las escuelas, más de 12 millones de beneficiarios de las becas ‘Benito Juárez’ son los que han sido beneficiados.
La inversión que se logra en 202 Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, que se ubican en lugares distantes y que hacen posible garantizar el acceso al derecho a una educación superior, como ocurre aquí cerca, en San Quintín.
Nunca, nunca en la historia de nuestro país se habían distribuido tantos recursos en beneficio de los que menos tienen. Estamos en la transformación del país, en la Cuarta Transformación.
Muchas gracias por recibirnos en este bello municipio.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tecate:
Me da mucho gusto estar con ustedes. He visitado Tecate muchas veces desde hace años, porque nos llevó tiempo el lograr el inicio o sentar las bases para la transformación de nuestro país. Estuvimos visitando todos los municipios de México. Tengo la dicha enorme de conocer los cerca de dos mil 500 municipios del país, pero los cinco ahora, los siete de Baja California, pero, imagínense, Oaxaca nada más tiene 570 municipios y los conozco todos.
Por eso, me da mucho gusto estar de nuevo en Tecate. Decía yo que venía muchas veces aquí a Tecate. Primero teníamos poca aceptación, la gente todavía tenía alguna desconfianza, algún miedo; además, era normal, porque durante mucho tiempo eran sólo dos partidos, ya saben ustedes.
Y nos costó trabajo, los que se sentían dueños de México, en ese entonces uno, que era el jefe, sigue siendo todavía, nada más que ya no vive en nuestro país, por su propia voluntad él se fue a vivir a Europa, nosotros no perseguimos ni expulsamos a nadie, pero su ideal era que nada más hubiese esos dos partidos, esa era su idea.
Para que se engañara a la gente, ganaba un partido o ganaba otro, pero, al final, era lo mismo. Eso se llama gatopardismo, consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, porque se mantenía la misma política económica, esa donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
En sentido estricto no había democracia, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Lo que había era una oligarquía, el gobierno de una minoría, el gobierno de los de arriba con fachada de democracia.
Ahora no, ahora manda el pueblo y se gobierna obedeciendo al pueblo. No les gusta mucho porque ellos eran los que mangoneaban y, sobre todo, se quedaban con el presupuesto público, que es dinero del pueblo y para el pueblo, entonces se quedaban con todo.
Ahora no es así. Ahora, como ya no permitimos la corrupción y como no hay lujos en el gobierno… Porque no era nada más lo que se robaban, sino que además había una burocracia dorada, costosísima, le costaba muchísimo al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Todavía está la lucha, porque había sueldos de 700 mil pesos mensuales y también pensiones de cinco millones de pesos mensuales para los expresidentes. Todo eso se terminó.
¿Saben cuántos soldados, agentes de la llamada guardia presidencial? ¿Cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Miren, nada más está aquí ahorita el general Manzano, pero él es constructor. Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Eso desapareció, ahora están trabajando en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes. Venir a decirles que vamos a seguir adelante.
Además, me da mucho orgullo de que Baja California, lo decía yo hoy, es el segundo estado en donde más se ha reducido la pobreza en todo el país.
¿Saben qué estado es el primer lugar?
Chiapas; y segundo lugar, Baja California. Allá se redujo 10 por ciento y aquí nueve por ciento, en Baja California. Me dio mucho gusto eso, porque eso es lo más importante de todo.
¿Para qué es el gobierno?
Para procurar la felicidad del pueblo, y eso es lo que estamos haciendo. Hay, ahora en el tiempo que llevamos, a pesar de la pandemia, menos pobreza y menos desigualdad. Y esto se ha logrado porque no se permite la corrupción, porque no hay lujos en el gobierno y por los apoyos que se están destinando en materia económica, varios apoyos. Por ejemplo, toda la frontera de México con Estados Unidos tiene un tratamiento especial.
Aquí en la frontera se redujo el impuesto sobre la renta a la mitad, se redujo el IVA a la mitad; aquí en la frontera se aumentó más el salario mínimo que en el resto del país; aquí en la frontera se llegó al acuerdo de que no se pague más por los combustibles que lo que cuesta en Estados Unidos, del otro lado de la frontera. Todo eso, más los Programas de Bienestar, han ayudado mucho.
Y ha ayudado mucho también el que se logró un acuerdo en aquel entonces, cuando estábamos empezando, con el presidente Trump, que, a pesar de su carácter, es un hombre visionario. Y ayer decía en una entrevista que le hicieron que nos pusimos de acuerdo. Y sí es cierto, no fue fácil, pero nos pusimos de acuerdo, se logró revisar el tratado comercial y eso ha llevado a que ya México es el principal socio económico y comercial de Estados Unidos en el mundo, y eso ha llevado a que llegue más inversión extranjera, ya nada más en nueve meses de este año, 31 mil millones de dólares de inversión extranjera.
Ya también, y no lo puedo dejar de decir y reconocer, nos ha ayudado mucho el apoyo de nuestros paisanos, migrantes. Son héroes, son heroínas. Ya este año vamos a estar muy cerca de llegar a los 65 mil millones de dólares de remesas, de lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México.
Por eso, tenemos récord en empleo, ya más de 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Nuestro peso, nuestra moneda es la que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar; le llaman ya ‘el superpeso’.
México es de los países con menos desempleo en el mundo.
En fin, vamos realmente avanzando y vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo. Aquí en Tecate van a seguir los apoyos. De acuerdo al informe que tengo, hay 67 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están trabajando como aprendices y se les apoya con un salario mínimo.
Aquí también se están entregando cinco mil 467 becas a estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria.
Se está apoyando también a los que estudian en el nivel medio superior, la preparatoria; todos tienen su beca y van a seguir recibiendo este apoyo.
Hay 105 escuelas en el municipio de Tecate, ya 76 han recibido su presupuesto para el mantenimiento. Las madres, padres de familia, los de las sociedades de madres, de padres de familia reciben de manera directa este apoyo para darle mantenimiento a los planteles educativos, como aquí lo mencionó nuestra secretaria de Educación, Leti Ramírez.
Los adultos mayores de Tecate son nueve mil 930 que están recibiendo su pensión.
Y les doy una buena noticia: ya se aprobó el presupuesto. Hubo quienes no lo aprobaron, pero como tenemos mayoría, no es para presumir, pero tenemos mayoría en la Cámara de Diputados, fueron creo que 260 votos a favor y 205 en contra, pero ya se aprobó.
¿Y esto qué significa?
Que a partir de enero ya aumenta la pensión de cuatro mil 800 a seis mil pesos para los adultos mayores, aumenta 25 por ciento. Lo quieran o no lo quieran, lo quieran o no lo quieran, el conservadurismo va para afuera.
Lo mismo la pensión para personas con discapacidad.
Y también es una buena información, buena noticia, decirles que empezamos en el 19 apoyando hasta 29 años, a personas con discapacidad, hasta 29 años, sobre todo niñas, niños con discapacidad, pero llegamos a un acuerdo hace poco con Marina del Pilar para que ella aportara o, mejor dicho, del presupuesto del estado aportara 50 por ciento y la federación el otro 50 por ciento, y ya en Baja California todos los discapacitados de todas las edades van a tener su pensión, va a ser universal.
Y vamos a seguir apoyando a niñas, niños. Aquí en Tecate son 583 niñas y niños que tienen también su pensión de madres, hijos de madres solteras, y se les va a seguir apoyando.
Y vamos a seguir entregando todos estos beneficios con una sucursal del Banco del Bienestar, que va a funcionar muy bien. Todos van a tener su tarjeta, ya antes de que terminemos el gobierno van a estar funcionando con su tarjeta de beneficiario del Banco del Bienestar. El adulto mayor va con su tarjeta y ahí va a recibir lo que por derecho le corresponde; el becario, lo mismo, el campesino, en esa tarjeta, sin intermediarios.
No es de que ‘dame a mí el dinero porque yo soy de la organización Emiliano Zapata’ o ‘soy de la organización Francisco I. Madero’; no, primo-hermano, ya eso se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue directo al beneficiario. Ya van a entregarse 25 millones de tarjetas para 25 millones de beneficiarios y vamos a continuar apoyando.
Ahora que veníamos para acá me dio mucho gusto, porque lo que quisieran nuestros adversarios —que no son nuestros enemigos, ¿eh?, porque nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, son nuestros adversarios—, quisieran pues, que nos fuera mal.
Y la verdad, que gracias al Creador y al trabajo y a la virtud y a la suerte…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Exactamente, cuando se actúa de buena fe, siempre le va a uno bien. Además, esa es la verdadera felicidad, la verdadera felicidad es estar bien…
A ver, pásame esa cartulina para que yo la muestre, o muéstrensela ustedes, allá están los medios, que ellos lo muestren, pero fíjense que…
Bueno, pero les digo, me faltan como 10 meses, pero todavía vamos a seguir haciendo muchas cosas en beneficio del pueblo. Además, yo soy maderista, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección.
Ya cumplimos, ya se cierra nuestro ciclo y afortunadamente es bueno lo que viene, hay un buen relevo. No se preocupen, o sea, yo estoy contento porque no van a haber retrocesos; es decir, para atrás, ni siquiera para tomar impulso. Nada.
Van a ver, va a ser mejor, quien va a ganar incluso va a tener más votos que los que yo obtuve. Yo obtuve el apoyo de 31 millones de ciudadanos; en la próxima elección, se los aseguro, hacemos una apuesta de que va a ganar la que me va a relevar, va a ganar con más de 31 millones de votos.
Y hay que estar tranquilos porque nos va a seguir yendo bien a México, que es nuestro querido país, eso es lo más importante.
Y decía yo que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y vamos a seguirnos encontrando, antes de que yo termine voy a regresar a Tecate con ustedes.
Y vengo porque estamos apoyando mucho y la vamos a seguir apoyando, a Marina del Pilar, nuestra gobernadora. Casi no lo hago con otros gobernadores, con otras gobernadoras, no quiero que se despierten celos, sentimientos, pero… Porque, la verdad, tengo muy buena relación con todos los gobernadores, con todas las gobernadoras, pero Marina necesitaba sentir el apoyo del gobierno federal, que no está sola, porque hay unos que son muy ventajosos, hay algunos que son muy ventajosos y otros que son medio corajudos, y pues se tiene que saber que tenemos que apoyar todos a Marina, seguirla apoyando para que haga un buen gobierno, como lo está haciendo.
Y por eso decidimos: hoy en la mañana a Tijuana, aquí con ustedes en Tecate, al rato vamos a Mexicali, mañana vamos San Felipe y también a San Quintín. Y vamos mañana por la tarde también vamos a estar en Ensenada, y el domingo vamos a estar en su informe en Rosarito, por los siete municipios de Baja California.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya saben que amor con amor se paga. Así como ustedes me quieren, yo les quiero y todavía un poquito más que lo que ustedes me quieren. Les quiero mucho.
Muchas gracias, muchas gracias de todo corazón.
