Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de noviembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Ensenada, Armando Ayala Robles
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, invitamos al presídium a que tome asiento y le solicitamos al presidente municipal de Ensenada, Armando Ayala Robles, a que nos dirija un mensaje de bienvenida.
---
ARMANDO AYALA ROBLES, PRESIDENTE MUNICIPAL DE ENSENADA
Presidente, nos da mucho gusto tener al presidente de la República una vez más aquí en el municipio de Ensenada.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a esta quinta visita al municipio de Ensenada. Hemos sido beneficiados con michos programas del gobierno federal para cumplir los anhelos y esperanzas del pueblo de este municipio, como el programa de Mejoramiento Urbano.
También, la Guardia Nacional está viniendo a mejorar el estado que guarda la seguridad en este municipio. El municipio se sigue transformando con obra prioritaria.
Y también hemos estado recibiendo todo el apoyo de nuestra gobernadora Marina del Pilar. Sé que aún hacen falta de atender muchos temas más, pero vamos a seguir de la mano, juntos, trabajando por la transformación de nuestro municipio.
Muchas gracias. Felicidades. Bienvenido nuevamente, señor presidente.
---
MODERADOR
Muchas gracias, presidente.
Procedemos con un mensaje a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Estoy muy contenta porque es un honor estar con Obrador. Amor con amor se paga, presidente, y aquí en Baja California y en Ensenada, el municipio más bello de toda la república mexicana, lo queremos muchísimo.
Aquí, en ‘la cenicienta del Pacífico’, como le llaman, en donde, como usted puede constatar, miles de ensenadenses le tienen una enorme, enorme gratitud por los Programas del Bienestar que nos ha traído, presidente.
Somos el puerto más visitado del Pacífico mexicano, con más de 700 mil cruceristas al año y somos la indiscutible capital del vino mexicano, el vino más bueno de nuestro país aquí se produce.
Pero, además, también nos conocen por ser la ciudad del conocimiento, con el mayor número de científicos por habitante de todo el país, además de que también somos la sede del Observatorio Astronómico Nacional.
Fuimos certificados oficialmente como el primer puerto verde de México y somos la gran ventana del país al lejano oriente. Nuestra gastronomía y nuestro vino seducen tantos paladares que fuimos la primera ciudad mexicana en formar parte de la Red de Ciudades Creativas de la Unesco y este año fuimos sede del Congreso Mundial de la Viña y el Vino, con participación de 48 países.
En Ensenada tenemos un gran presente, pero también una riquísima historia que comienza desde los kiliwas, que llamaron a esta tierra ‘lugar de los carrizos’ y los primeros exploradores españoles que la llamaron San Mateo.
El 2 de noviembre de 1602, Sebastián Vizcaíno nos bautizó como Ensenada de Todos los Santos y desde entonces esa tierra nos ha bendecido con su riqueza y su diversidad. Hoy, Ensenada está inmersa en los vientos de la transformación y el bienestar que soplan en nuestro país.
Hemos emprendido una inversión sin precedentes en estos dos años de 311 millones 829 mil pesos para traer los Programas de Bienestar a las y los ensenadenses.
Actualmente son ya nueve mil 390 mujeres de Ensenada, quienes reciben su Tarjeta Violeta, en la que hemos invertido 74 millones 67 mil 453 pesos.
A ver, levanten la mano quién de aquí ya tiene su Tarjeta Violeta. Ah, qué bueno. Más mujeres deben de tener su Tarjeta Violeta.
Y a ver, los adultos mayores que ya tengan su apoyo del gobierno federal de adulto mayor. ¡Eso!
Hoy también podemos garantizar que nuestras pequeñitas y pequeñitos de Ensenada, que estudian en las escuelas públicas, tienen su pancita llena y su corazón contento porque todos los días, todos los días, sin excepción, les llevamos sus desayunos calientitos bien ricos y bien nutritivos. Con ello, estamos invirtiendo seis millones 266 mil 619 platos durante todo este año.
Pero, además de garantizar una buena nutrición, las y los estudiantes de Ensenada cuentan también con mejores escuelas. Hemos invertido solamente aquí en Ensenada 106 millones de pesos… No, 106 millones 932 mil 898 pesos aquí en Ensenada únicamente durante el último año en infraestructura educativa.
Para que tengan mejores instalaciones educativas, construimos más y nuevas aulas, además de espacios deportivos y apoyos en uniforme, calzado y lentes.
Estamos trabajando de la mano con el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, y con nuestro amigo Armando Ayala para hacer de Ensenada la ciudad, sí, la ciudad que merecen los ensenadenses, consolidando así una mejor ciudad con bienestar para todas y todos ustedes.
Por eso, también hemos emprendido una cirugía mayúscula en muchas de las vialidades principales de Ensenada, tanto de las del primer cuadro como las periféricas, con una inversión por casi los 40 millones de pesos únicamente durante este último año. Un ejemplo de ello es la ampliación de la avenida Ruiz, que esta obra es de vital importancia, ya que moderniza completamente la movilidad de nuestra ciudad.
Otra de las obras más importantes es el nodo vial El Sauzal, en la entrada de Ensenada. Además, ya arrancó la obra, ¿cómo no?, tiene dos meses que arrancó. Aguanten, no está de un día para el otro, pero ahí va, de que ya arrancó, ya arrancó. Mucho la habían pedido, no se puede todo de la noche a la mañana, pero ahí vamos.
Es que, a ver, los otros gobiernos nada hicieron, nada, entonces ahora miren, hechos son amores y no buenas intenciones. Entonces, hoy los recursos públicos se ven en las calles y donde más se necesita.
Ya no me voy a extender más porque le queremos dar el tiempo suficiente para escuchar a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
¡Presidente! ¡Presidente! ¡Presidente!
Gracias, Ensenada. Los queremos mucho.
---
MODERADOR
Gobernadora de Baja California, muchas gracias.
Solicitamos la palabra a la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes tengan todas y todos, ya noches. Estamos muy contentos de estar acá en Baja California.
Gracias a la gobernadora Marina del Pilar por recibirnos en su bellísimo estado y gracias también al presidente municipal de Ensenada por recibirnos, pero, sobre todo, a ustedes, el público que hoy nos recibe y que nos acompaña. Es muy importante que se den cita, que vengan con nosotros, porque los mensajes que hoy dirigiremos son para informarles sobre los programas de Bienestar que tantos beneficios han traído a más de 25 millones de familias a lo largo del país.
Por este motivo, son el pilar de nuestro gobierno de la Cuarta Transformación. Sin duda, los programas de Bienestar constituyen una política de justicia, compromiso y participación ciudadana que le devuelven la dignidad al pueblo de México desde los jóvenes que construyen el futuro y hasta los adultos mayores.
En este gobierno no se deja a nadie afuera, no se queda nadie atrás, pero siempre priorizando a los más pobres. Como resultado, precisamente cinco millones de personas que se encontraban en condiciones de pobreza extrema han mejorado considerablemente su calidad de vida. Todo esto debido a un significativo cambio en la distribución directa y sin intermediarios, mediante sus tarjetas del Banco del Bienestar, para cobrar los recursos que por derecho les corresponden a todas y a todos ustedes, y que, como nunca, han incrementado en cobertura y en monto.
Bajo esta línea directa de gobernar para el pueblo y con el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo de conjunto en la toma de decisiones de las escuelas.
A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra no se trata de un apoyo individual, sino colectivo, ya que este presupuesto se otorga directamente a las madres y padres de familia, quienes conforman un comité elegido en una asamblea y deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo que ofrece el programa destinar su presupuesto: puede ser en la ampliación, mejoramiento y equipamiento de las escuelas, en el horario extendido o en el servicio de alimentación para sus hijas y sus hijos.
En relación con lo anterior, me satisface mucho informarle, señor presidente, que a lo largo de su administración, y con esa visión de confianza en el pueblo, hemos entregado presupuesto a más de 132 mil comités en escuelas públicas de educación básica de las 173 mil existentes. Esto representa un avance del 76 por ciento a nivel nacional y estamos trabajando para lograr la cobertura al 100 por ciento en todas las entidades.
Particularmente, en Baja California se han beneficiado a 973 escuelas de las dos mil 74 existentes, representando el 47 por ciento de atención en la entidad; y una inversión en las escuelas de este bello estado de alrededor de 262 millones de pesos, de los cuales 182 millones de pesos se destinaron en este municipio, en Ensenada, del cual contamos con una cobertura total del 82 por ciento de escuelas. Y seguiremos trabajando por el beneficio de las niñas, niños, con ayuda de madres y padres de familia.
Por último, quiero aprovechar para recordarles a los comités que este programa no contrata ni designa a personal de la construcción para llevar a cabo sus obras y ofrecer otros servicios en las escuelas. Este programa refrenda la confianza del gobierno en ustedes y en que la decisión completa de cómo usar los recursos, con quién ejecutar sus obras y cómo comprar sus materiales y a dónde dirigir sus esfuerzos es de cada comité escolar de administración participativa.
Es un honor ser parte de la historia en este gobierno de la Cuarta Transformación, servir al lado de compañeras y compañeros de lucha como los que hoy me acompañan y formar parte del relevo generacional de este movimiento que se fortalece en su humanismo, en ayudar al prójimo y en su esencia de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Gracias, directora.
A continuación, hace uso de la palabra el comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, maestro Octavio Almada Palafox.
---
OCTAVIO ALMADA PALAFOX, COMISIONADO NACIONAL DE ACUACULTURA Y PESCA
Buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, presidente.
Y también a la gobernadora Marina del Pilar, gracias por recibirnos, gobernadora.
Y a las compañeras y compañeros del gabinete, al alcalde, presidente municipal y también a los compañeros y compañeras pescadoras, que ya los estoy viendo allá y acá.
Gracias por acompañarnos.
Informarle, presidente, que este estado está dentro de los primeros lugares a nivel nacional en la producción pesquera y acuícola. El año pasado tuvimos 280 mil toneladas y eso equivale a estar en tercer lugar a nivel nacional Baja California, y en un valor comercial de casi tres mil millones de pesos aquí en el estado.
También, presidente, informarle que se ha cumplido a cabalidad su instrucción, su encomienda, de instalar los comités en los Bancos del Bienestar, donde cada Banco del Bienestar va a fungir como un punto de encuentro de todos los beneficiarios del país, va a ser como un centro integrador de los programas de Bienestar.
Aquí en Baja California ya hay 21 sucursales del banco, las 21 están instaladas, las cuales a mí me tocaron 16 comités, los otros cinco fueron de la compañera y amiga Ariadna Montiel, que ya cumplió, y eso se ha venido cumpliendo, presidente, en el Banco del Bienestar.
También en el programa Bienpesca, que ayuda a muchos pescadores, y a la gente que menos tiene llega el programa Bienpesca. Aquí en Baja California son más de cinco mil pescadores y acuacultores, casi 40 millones de pesos.
Aquí en Ensenada son más de tres mil beneficiarios, más de 26 millones de pesos que les llega aquí en Ensenada.
Pero algo que yo les quiero compartir, presidente: cómo era antes en el recurso público del programa Bienpesca. Antes había mil 400 millones de pesos, mil 300, mil 400, y esos mil 400 millones de pesos le llegaban a no más de 38 mil beneficiarios del país, a no más de 38 mil beneficiarios. Y de ese mismo presupuesto, de esos 38 mil beneficiarios, el 90 por ciento del presupuesto les llegaba a no más de mil 200 gentes.
Ahora ya no, ahora esos mil 400 millones de pesos les llega a casi 200 mil pescadores de este país. Y como dice el presidente, arriba los de abajo y abajo los privilegios.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias, maestro.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ensenada:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Desde ayer estamos en Baja California, empezamos en Tijuana, estuvimos en Tecate, en Mexicali; hoy fuimos a San Felipe, también estuvimos en San Quintín, de allá venimos, y ahora estamos aquí con ustedes en Ensenada.
Mañana vamos a acompañar en Rosarito a Marina del Pilar a su informe. Por lo general no hacemos este tipo de actos, de visitar municipios completos y de asistir a los informes de gobernadores, de gobernadoras, pero es bastante el cariño, sí hay cariño. ¿Hay cariño o no hay cariño? Sí hay cariño, primero al pueblo de Baja California y también a la gobernadora de Baja California, a Marina del Pilar.
Por eso, estamos aquí con ustedes. Decirles que vamos a continuar trabajando. Nos faltan 10 meses, unos días más, pero es bastante tiempo, porque ya se avanzó, ya hemos establecido, se han construido las bases para seguir edificando la transformación, para seguir llevando a cabo la transformación en nuestro país; ya se inició este movimiento y no lo van a poder detener, no hay marcha atrás, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
¿Saben por qué es importante?
Porque fue acompañado este movimiento de la Cuarta Transformación de una revolución de las consciencias, ya cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, eso es lo más importante.
¿Qué había antes, así, en lo general?
Pues era un gobierno oligárquico.
¿Qué es la oligarquía?
Según un pensador, un filósofo griego, Aristóteles, que definió las distintas formas de gobierno, decía: ‘La oligarquía es el gobierno de una minoría’. Para decirlo con más claridad, sin que nadie se ofenda, porque no todo el que tiene es malvado, pero ¿qué es la oligarquía? Es el gobierno de los ricos y para los ricos. Eso es lo que había en México, con una fachada, una carátula de democracia; se apantallaba que vivíamos en una democracia, pero en realidad lo que predominaba, lo que imperaba era una oligarquía, el gobierno para una minoría.
Ahora hay una auténtica democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Ya no hay esa simulación que existía; ahora lo mucho, lo poco que se tiene se distribuye, se reparte para que alcance a todos, con el principio de que la justicia es darle más al que tiene menos y entender que no puede haber trato igual entre desiguales. Hay que respetar a todos, escuchar a todos, atender a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y que no se malinterprete, es por el bien de todos, porque si le va bien a la gente más necesitada, todos los que somos seres humanos tenemos gratitud y estamos todos comprometidos con el prójimo, ayudando al que más lo necesita. Eso nos hace sentir muy bien.
Acuérdense que no sólo de pan vive el hombre, acuérdense que buscamos el beneficio material, pero también, también buscamos la prosperidad, el beneficio del alma. Progreso material y progreso espiritual, porque eso es lo más importante.
Y vamos a seguir avanzando. Miren, aquí en Ensenada, estoy viendo el informe, hay 550 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les contrata, se les da trabajo como aprendices en un taller, en una empresa, en un comercio; se les paga un salario mínimo para que se capaciten, porque lo que queremos es que los jóvenes tengan oportunidades de trabajo y de estudio para que no se los lleven, para que no los enganchen los de las bandas de la delincuencia.
Necesitamos atender a los jóvenes, nada de que son ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, no, eso es llamarles de manera despectiva, discriminarlos, no. Los jóvenes deben de tener siempre la oportunidad al estudio y al trabajo, y eso es lo que se está llevando a cabo.
Nada más para que tengan un dato, en cinco gobiernos anteriores, cinco sexenios, invirtieron en beneficio de los jóvenes siete mil millones; sólo este programa Jóvenes Construyendo el Futuro en todo el país lleva ya un ejercicio presupuestal, una inversión de más de 100 mil millones de pesos en el tiempo que llevamos.
Lo mismo el apoyo con las becas para universitarios, vamos a seguir ayudando a los que están estudiando a nivel universitario de familias humildes.
Vamos a continuar con las becas para el nivel medio superior. Todos los que estudian bachillerato, preparatoria, son 14 mil 834 aquí, en el municipio de Ensenada, todos van a seguir recibiendo sus becas.
También, y esta es una buena noticia, seis mil 978 familias están recibiendo becas para sus hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria.
Les quiero decir que ya se aprobó el presupuesto para el año próximo. Hubo un poco de polémica, no querían, no voy aquí a decir quiénes no querían, pero al final, lo quieran o no lo quieran, vamos pa’delante en la transformación y se aprobó el presupuesto, 260 votos a favor contra 205 en contra.
¿Qué significa ese nuevo presupuesto para el año próximo?
Significa que va a aumentar el número de beneficiarios que van a recibir becas en el nivel básico. Vamos a aumentar de siete mil aproximadamente a 14 mil becas aquí para primaria, secundaria, aquí en Ensenada.
También, vamos a continuar entregando los apoyos a las sociedades de madres, de padres de familia, para el mantenimiento de las escuelas. Son 357 escuelas en Ensenada; según el informe, han entregado presupuesto a 294, faltan como 60 escuelas. Aquí está Pamela, que es la encargada del programa. Lo más pronto posible vamos a entregar todos los presupuestos a las sociedades de madres y de padres de familia.
También, una buena noticia: que se aprobó el presupuesto, les decía, y ya va a aumentar la pensión para adulto mayor. Si hago bien mis cuentas, ya a partir del 1º de enero ya no van a ser cuatro mil 800 pesos bimestrales, van a ser seis mil pesos bimestrales, va a aumentar 25 por ciento.
Aquí se benefician en Ensenada 40 mil 462 adultos mayores. No se preocupen porque ya viene el cambio, es para bien, es continuidad con cambio, así es, no se preocupen. Yo ya termino, pero todos estos programas ya son derechos constitucionales, ya se elevaron a rango constitucional y esté quien esté en la Presidencia esto no lo van a poder quitar, ya que quede.
Está, si lo quieren revisar, en el artículo 4º de la Constitución el derecho de los adultos mayores a la pensión, y hay en la Constitución un artículo transitorio donde se establece de que, año con año, tienen que ir aumentando la pensión a los adultos mayores. ¿Saben que para quitar este programa necesitarían mayoría calificada?
¿Qué es eso?
No es mayoría simple, no es 50 por ciento más uno, 51 por ciento, no, es mayoría calificada, que significa 66 por ciento de los votos; no es 50, no es la mitad, es tener 66 por ciento, y nunca van a tener los conservadores 66 por ciento, aunque quisieran, entonces esto ya quedó establecido.
Lo mismo, vamos a seguir apoyando a niñas, niños de madres solteras, se va a seguir con ese programa que antes eran estancias infantiles, ¿se acuerdan? Ahora son apoyos a niñas, niños. En el caso de Ensenada, tres mil 145, nada más, que todo ya se entrega de manera directa al beneficiario, ya nada de intermediarios.
Nada de que ‘a ver, primo hermano, dame a mí el apoyo, yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya no se permite, porque si hay intermediario hay moche y hay piquete de ojo, y no llega completo a la gente.
Queremos que con su tarjeta del Banco del Bienestar saquen lo que por derecho les corresponde de manera directa. Por eso, aquí en Ensenada se están operando ya cinco sucursales del Banco del Bienestar.
¿Saben cuántos van a llegar a tener sus tarjetas?
Más de 25 millones de beneficiarios en el país.
Ya el Banco del Bienestar —nada más porque vengo ahora muy presumido, tirando aceite— es el Banco del Bienestar el que tiene más sucursales en todo México.
Cuando decidimos que necesitábamos dispersar los fondos de manera directa, con tarjeta, a los beneficiarios, porque son 600 mil millones de pesos al año, entonces dijimos: Necesitamos sucursales en los pueblos más apartados.
Porque, imagínense, hoy fuimos a San Felipe. Como es nuevo municipio, no está contemplada una sucursal del banco. Al que le llega el apoyo, que es adulto mayor de San Felipe, tiene que ir a Mexicali a cobrar; tres, cuatro horas. No. Dijimos: Va a haber banco en San Felipe. Por cierto, aquí está el general Manzano, que es de los ingenieros constructores. Y ya van a empezar el lunes a trabajar la sucursal de Banco del Bienestar en San Felipe.
Son dos mil 749 sucursales en todo el país. El martes en Culiacán vamos simbólicamente a inaugurarlas todas, dos mil 449 sucursales, más la de San Felipe van a ser dos mil 450, dos mil 750 sucursales.
Les dije a dos o tres dueños de bancos comerciales, dije: ¿Por qué no hacen ustedes las sucursales en los pueblos más apartados y les pagamos una comisión por dispersar los fondos? Además, hasta pueden ustedes dispersar los fondos de la nómina que se paga a maestros, a médicos, y tendrían más manejo de recursos. No quisieron, no quisieron. Entonces, dijimos: Pues vamos a hacer nosotros las sucursales del Banco del Bienestar.
Y luego, cuando supieron que las íbamos a hacer nosotros, un banquero mandó a decirme que tuviera yo mucho cuidado porque no era hacer una oficina tener una sucursal del banco, que era algo muy profundo, muy complejo, que no era hacer una casita, una oficina. Pues ya le estoy contestando ahora de que sí se pudo, ya no son casitas, son sucursales del Banco del Bienestar, y ya el Banco del Bienestar hoy es el banco con más sucursales en todo el país, esto es algo muy importante.
Al principio, en una primera etapa, lo que a nosotros corresponde —un banco puede tener muchos servicios, puede tener servicios de ahorro, de crédito, recibir las remesas, pero no queremos eso— en una primera etapa lo que queremos es consolidar todo lo que es la dispersión de los recursos de los Programas de Bienestar, para que cuando el adulto mayor vaya no tenga que hacer cola o no se caiga el sistema o no hay dinero; primero que funcione bien para el apoyo a la gente, ya después vemos qué otro tipo de servicios puede dar el Banco del Bienestar.
Les quiero también comentar que —bueno, ya lo saben, ya parezco palero, pero lo hago con gusto— tienen muy buena gobernadora aquí. Les voy a decir que yo no conocía mucho a Marina del Pilar. La conocí porque en la lucha… Que nos costó a todos, porque esta no es una lucha, un triunfo de un solo hombre, este es un asunto de todos, ya se pueden ustedes imaginar, hasta los que ya se nos adelantaron, que empezaron con este movimiento, nada más que allá donde están en el cielo están contentos ahora porque no fue en vano toda la lucha.
Bueno, y la conocí y cuando venía la decisión de quién podría ser nuestro representante aquí en Baja California, yo di mi opinión, dije: Lo mejor es que se haga una encuesta porque así no hay dedazo, no es el que ‘es mi amigo el que va a ser mi empleado, mi pelele, mi títere’, no; nosotros somos servidores públicos, nosotros nada más tenemos como amo al pueblo de México, nada más.
Y opiné, entonces, que se resolviera con una encuesta. Afortunadamente, se hizo la encuesta y ganó Marina del Pilar, no fue imposición de nadie. Y me dio mucho gusto porque se respetó la voluntad de la gente.
Y no sólo eso, sino que ha tenido un buen desempeño, y para muestra un botón. Le dije… En Baja California estamos apoyando a personas con discapacidad, pero nada más hasta 29 años, empezamos así, niñas, niños y jóvenes hasta 29 años con la pensión para discapacidad, y se está apoyando en discapacidad a siete mil 210 discapacitados, personas con discapacidad en Ensenada. Pero le dije: ¿Por qué no que el gobierno de Baja California aporte 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y se entrega la pensión a todos los discapacitados de Baja California? Y aceptó. Merece un aplauso, ¿verdad? Porque ya todos los discapacitados, sin la edad, sin importar la edad, de manera universal ya tienen este apoyo aquí en Ensenada.
Todo esto sirve para decirles: estamos a gusto, estamos muy contentos, porque la felicidad no es acumular —siempre lo digo— bienes materiales, riquezas, títulos, fama; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Y hay mucha felicidad ahora en nuestro país, la gente está contenta. Y nos está yendo bien después de que se padeció de la pandemia, que se sufrió tanto:
La economía está creciendo como nunca se había visto en los últimos tiempos, está creciendo la economía.
Hay empleos, México ya es de los países con menos desempleo en el mundo.
Nuestra moneda, eso lo saben ustedes, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, es superpeso.
Tenemos récord en creación de empleo, récord en reservas del Banco de México, tenemos récord en la llegada de inversión extranjera.
Somos ya, que no lo éramos, el primer socio económico comercial de Estados Unidos, ya desplazamos a China y a Canadá.
¿Y qué significa esto?
Que están llegando inversiones y empleo. Y todo esto nos ayuda a que vayan aumentando los salarios, el ingreso.
Miren, imagínense cómo me siento de orgulloso. Y comparto con ustedes, porque ya dije que este es el esfuerzo, el trabajo de todos: acaba de dar a conocer el Inegi las estadísticas y, a pesar de la pandemia, hubo una reducción en nuestro país de la pobreza, se redujo la pobreza.
Y fíjense lo que son las cosas, el estado que en este gobierno ha disminuido la pobreza, el primer lugar, Chiapas, 10 por ciento menos de pobres.
¿Y saben cuál es el segundo estado?
Baja California.
Y no sólo ha disminuido la pobreza, algo que es muy importante, ha disminuido la desigualdad. En 2010, no quiero ni siquiera acordarme quién mal gobernaba México, en ese entonces la diferencia entre el que recibía más y el que recibía menos era 35 veces la diferencia; ahora, con los datos del Inegi, la diferencia entre el que recibe más y el que recibe menos es sólo 15 veces, es decir, 20 veces hemos reducido la desigualdad en el tiempo que llevamos.
Pero esto tiene que ver que, cuando llegamos, el salario mínimo era 88 pesos; ahora el salario mínimo es 207 allá, en el centro, porque aquí en la frontera, aquí en Ensenada son 312 pesos diarios. Aquí ha aumentado desde que llegamos el salario mínimo 180 por ciento. Y ya en unos días más, en diciembre, se van a fijar los aumentos al nuevo salario mínimo y va a venir un aumento importante para el salario.
Esto me lleva a decirles que ya hay 22 millones, un poco más, de trabajadores inscritos en el Seguro Social, más de 22 millones, y el promedio de salario es de 16 mil 168 pesos mensuales; esto tampoco se había dado, en promedio 532 pesos diarios, ya para los trabajadores en promedio.
Y esto va a aumentar. Ahora, como hay inversión pública y hay inversión extranjera, se están demandando más trabajadores, hay soldadores, obreros, fierreros, que ya están ganando hasta 60 a 80 mil pesos mensuales, porque no es fácil ya conseguirlos.
Esto es lo que nos está ayudando mucho para el bienestar y esto es lo que produce la felicidad y la gente está contenta, feliz, feliz, feliz.
Decirles a las maestras, a los maestros, que ya también por lo mismo, porque está aumentando el número de trabajadores que están inscritos al Seguro Social y está aumentando el salario, les decía yo, en promedio, 16 mil 168 mensuales, y había maestros, maestras que estaban ganando 10, 12 mil pesos, ya se terminó eso, el mínimo para un maestro, maestra, para un trabajador de la educación va a ser 16 mil 168 pesos, ese es el mínimo.
Y ya llevamos cerca de un millón de basificados en los trabajadores de la educación, maestras, maestros, un millón de basificados. Y voy a cumplir el compromiso de que antes de que yo me vaya va a quedar un sistema de salud de primera, con médicos, especialistas; que no van a faltar las medicinas, estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo gratuito, porque la salud no es un privilegio, como tampoco es un privilegio la educación, son derechos que tiene nuestro pueblo.
Y antes de que me vaya vamos a garantizar el mejor sistema de salud pública del mundo. Me canso ganso. Ya ven lo que provocan ustedes. Es que amor con amor se paga.
Antes de que yo termine nos vamos a volver a encontrar, voy a regresar a Ensenada, voy a regresar. Y no se preocupen por el relevo, está garantizado. Estamos bien y de buenas. No puedo hablar de esas cosas, pero ya ustedes se imaginan, ya ustedes saben.
¡Que viva el bello puerto de Ensenada!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
A continuación, les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
