Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de noviembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El presidente del Consejo Municipal Fundacional del municipio de San Quintín, Jorge Alberto López Peralta
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Invitamos al presidente del Concejo Municipal Fundacional de San Quintín, Jorge Alberto López Peralta, para que nos dé palabras de bienvenida.
---
JORGE ALBERTO LÓPEZ PERALTA, PRESIDENTE DEL CONCEJO MUNICIPAL FUNDACIONAL DE SAN QUINTÍN
Buenas tardes, señor presidente. Bienvenido de nueva cuenta a su tierra, a San Quintín, su municipio.
A la gobernadora y a las personas que nos acompañan en el presídium, muchas gracias. Bienvenidos siempre a tierra sanquintinense.
Como se habrá dado cuenta, para nosotros hoy es un día de fiesta, recibir de nueva cuenta a nuestro presidente, a la persona que nos hace municipio, la persona que nos ha permitido generar condiciones de desarrollo, como siempre las habíamos buscado.
Estamos muy contentos de recibir aquí a la gente que viene a consolidar los proyectos de la 4T. Somos une tierra fértil para nosotros poder avanzar día con día en conjunto con los trabajos que usted ha implementado en las políticas nacionales, a la vez, en la nueva forma, y agarrados, tomados de la mano con las políticas que a nivel estatal nuestra gobernadora ha puesto en marcha en Baja California y en San Quintín por supuesto.
Voy a dejar aquí el mensaje. Siempre trato de ser breve porque sabemos que queremos escuchar a nuestro presidente.
Bienvenido. Buenas tardes. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, le pedimos a la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, que nos conceda unas palabras.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Muchas gracias. Qué gusto me da estar aquí en San Quintín en compañía de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, que no hubiera sido posible sin ese amor que el presidente siente por San Quintín.
Cuando decimos ‘amor con amor se paga’, presidente, San Quintín es lo más representativo a esta frase. Yo los quiero más.
Aquí yo inicié mi campaña para gobernadora, por eso es tan importante para mí el que nos pueda acompañar nuestro presidente de la República.
Ya habíamos venido, era yo gobernadora electa y tuve el honor de poderlo acompañar, hacer un recorrido. Venía yo con mi pancita de siete meses; ahora ya sin panza volvemos. Bueno otro tipo de panza, ¿verdad?, pero con todo el corazón por delante para seguir sacando adelante a esta tierra que le brinda tanto a Baja California, con las manos de jornaleros y jornaleras que todos los días desde muy tempranito se levantan para producir los mejores berries, hortalizas que se producen en el mundo entero; nuestras pescadoras y pescadores que salen al mar, a nuestras aguas, a producir, a generar, a traernos la mejor pesca que nos ha convertido a nivel internacional en un referente. Y, por supuesto, el apoyo del gobierno de la República siempre se hace presente.
San Quintín, una tierra donde hay muchas necesidades, porque fueron muchos gobiernos neoliberales que no trabajaron, que no vinieron, que no recorrieron, que no conocieron de las necesidades de esta tierra.
Y, sí, hay muchos pendientes y retos todavía, pero no nos vamos a cansar, no nos vamos a rendir, hasta que todo San Quintín tenga agua, hasta que logremos la regularización, vamos a seguir invirtiendo en salud, en bienestar.
Ninguna mujer más violentada. Hoy, presidente, aquí en San Quintín estamos construyendo un Centro de Justicia para las Mujeres. Fue justamente una mujer sanquintinense por la cual a Baja California le decretaron en el 2021 la alerta de género, por un caso de violencia aquí en San Quintín, presidente, por un caso de violencia aquí en San Quintín, presidente, y por eso tenemos una deuda con las mujeres sanquintinenses, y con el apoyo del gobierno de la República hoy en San Quintín estamos construyendo el segundo Centro de Justicia para Mujeres de Baja California.
Estamos invirtiendo en vialidades, en la unidad deportiva, que va a beneficiar a los 100 mil, más de 100 mil habitantes que tiene ya San Quintín.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Ah, mira, aquí ya los está escuchando el presidente.
Y vamos a continuar trabajando de la mano y con el apoyo que siempre nos ha brindado el presidente de la República.
Nuevamente, presidente, gracias, gracias por regresar a Baja California, el estado más obradorista del país. ¿Sí o no?
Lo queremos mucho, presidente. Amor con amor se paga.
¡Es un honor estar con Obrador!
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, el doctor Víctor Villalobos Arámbula.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con aprecio a la señora gobernadora de Baja California, Marina del Pilar Ávila.
También, saludo a mis compañeras y compañeros de gabinete.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Es un gusto y es un privilegio estar aquí acompañando a nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, en este importantísimo evento sobre los programas de Bienestar. Un aplauso para nuestro presidente, por favor.
Comentarles a todos ustedes que el principal pendiente en el campo mexicano era mejorar la calidad de vida de las familias rurales, para lo cual se pusieron en marcha, por primera vez en la historia, esquemas de apoyos directos e incluyentes, con el objetivo de rescatar de la pobreza a quienes nos dan de comer, a quienes nos dan verdaderamente de comer, nuestros héroes de la alimentación.
De esta forma, de esta forma se crearon los programas Fertilizantes para el Bienestar, Producción para el Bienestar, Precios de Garantía, Bienpesca y Canasta Básica Alimentaria, con los cuales el gobierno de la Cuarta Transformación les hace justicia a quienes estuvieron olvidados por muchas, muchas décadas.
En el caso de Fertilizantes para el Bienestar estamos muy orgullosos del avance conseguido hasta la fecha. Cuando vimos que el programa pasaba de nueve entidades a ser de cobertura nacional por instrucción de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, nos sentimos muy renovados, nos sentimos muy entusiasmados, ya que, de atender a 824 mil productores, nuestra meta este año es beneficiar a dos millones de pequeños productores, campesinos, agricultores y ejidatarios.
Aprovecho esta oportunidad para agradecer el apoyo de la Secretaría del Bienestar, de Seguridad Alimentaria Mexicana, de Petróleos Mexicanos, del Ejército y la Guardia Nacional, así como a los gobiernos estatales y municipales para cumplir de esta forma en tiempo y forma esta gran encomienda que nos dio nuestro presidente.
Pero el compromiso no termina ahí, ya que se acompaña en todo momento al productor con orientación, capacitación, para el uso adecuado del fertilizante que le permita obtener el mayor provecho posible y que esto se refleje en mejores rendimientos, esto es en mejores cosechas.
Señor presidente:
Le informo que a finales de este mes comenzaremos a suministrar el fertilizante en los centros de distribución de Baja California y Baja California Sur para posteriormente comenzar su entrega directa, gratuita y sin intermediarios a los productores de esta entidad.
A su vez, con el Precio de Garantía hemos podido hacer frente a los desafíos de los mercados internacionales, como es el caso del trigo harinero y también el caso del maíz de manera particular.
En lo que se refiere a Bienpesca, con el corte del mes de julio, se ha beneficiado en California a cinco mil 269 personas, de las cuales 890 son mujeres pescadoras. Felicidades a las mujeres pescadoras de esta región. De esta forma, hemos dispersado 39 millones 517 mil 500 pesos.
En Baja California Sur, Bienpesca, se han entregado a seis mil 632 beneficiarios, de los cuales mil 219 son mujeres. El monto total en la entidad suma 47 millones 490 mil pesos.
Como resultado de estos programas, el año pasado 1.9 millones de personas de localidades rurales salieron de la pobreza respecto a la población en el 2018; mientras que la población en seguridad alimentaria aumentó, al pasar de 78 millones 863 mil personas en el año 2018 a 85 millones 185 mil personas en el año 2022, de acuerdo con los datos del Coneval.
Asimismo, estamos conscientes del impacto del cambio climático, que se ha reflejado, por ejemplo, en periodos más intensos de sequía que afectan la actividad primaria, por lo que hemos puesto en marcha programas y acciones tendientes al cuidado de los suelos agropecuarios, el uso óptimo del agua y el respeto al ambiente, además de no ampliar la frontera agrícola.
Tenemos el enorme reto de hacer una gestión y un aprovechamiento eficaz del agua, el recurso que representa el futuro de la humanidad y concretamente de las regiones que hoy se ven afectadas por su escasez.
Es un orgullo decir que, a cinco años, los programas de Bienestar están dando resultados concretos y medibles. La Cuarta Transformación, que encabeza el señor presidente, está saldando la deuda histórica con nuestros campesinos, con nuestros ejidatarios y con las comunidades rurales.
Señor presidente:
De acuerdo con sus instrucciones, estamos trabajando también de manera muy coordinada para garantizar la atención de los afectados en el sector agropecuario y pesquero en Guerrero tras el paso del huracán Otis.
Estoy seguro que, con base en sus indicaciones y el trabajo que realizan la Secretaría de Bienestar y las dependencias concurrentes redoblaremos esfuerzos para en poco tiempo poner nuevamente de pie al estado de Guerrero y reactivar su actividad productiva, nuestras productoras y nuestros productores de Guerreo no están solos, pues cuentan con el respaldo suyo, señor presidente, y el respaldo de todos nosotros.
Felicidades y muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenas tardes a todos ustedes. Muchas gracias por recibirnos aquí, a la gobernadora, desde luego a nuestros compañeros, a todos ustedes.
Es muy conmovedor entrar siempre a un espacio educativo que se crea para atender las necesidades de muchos que han sido excluidos de otras posibilidades de la educación superior. Hace muchos años que el presidente es una de las personas más sensibles y más persistentes en la búsqueda de superar todas las formas de exclusión que llevan a la violencia, que llevan al desorden, que llevan a la pobreza, a la inmensa pobreza, a la desigualdad, a la corrupción también.
Estamos muy lejos de estar preparados y de estar atendiendo al nivel que se necesita esta necesidad de superar la exclusión, pero me atrevo a decir que no hay ningún programa de la Presidencia de la República del licenciado Andrés Manuel López Obrador que no esté inspirado profundamente por la necesidad de que se supere la exclusión y sobre todo la exclusión de los y las jóvenes de todas las posibilidades y beneficios que puede dar una sociedad y su desarrollo.
Esta sociedad necesita de muchas inteligencias, de muchas fuerzas, de muchas manos, brazos, piernas, ganas de caminar para atender a los que más lo necesitan; de manera que espero que realmente esta iniciativa de universidad intercultural encuentre un buen espacio y tenga realmente y mantenga una vocación de servicio para las comunidades en un municipio, que no es cualquier municipio, sino seguramente el municipio que alberga a más personas procedentes de pueblos originarios de todo el país.
No hay ningún lugar como San Quintín, ningún lugar en todo el país, es adonde han llegado todos los que han sufrido, todas las exclusiones, desde hace muchos años, y nosotros en Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ hacemos aquí, vecinos, vecinas de ustedes, todo nuestro mejor esfuerzo y ojalá podamos tener en el futuro mayor comunicación.
Todas las sedes educativas del programa en este momento suman 201 en todo el país. Hemos procurado estar en los lugares más alejados, adonde todos han volteado para otro lado para no ver la desigualdad, la exclusión, la pobreza.
Cada año se quedan sin escuela, aun cuando han presentado exámenes de admisión y terminaron el bachillerato, etcétera, 900, mil, jóvenes y no tan jóvenes también. Y quiero decirles que en ese terreno nosotros en este momento tenemos 60 mil estudiantes y tenemos espacio ya instalado, capacidad instalada para recibir hasta 250 mil estudiantes, incluso crecer respecto a lo que tendremos ya concluido de construir este año. Y estamos constantemente creciendo porque crecemos conforme se necesita, por la matrícula, el crecimiento de la matrícula de estudiantes.
En San Quintín ahora tenemos ahora dos carreras ya:
Empezamos con una carrera de Acuacultura y Piscicultura, que se alimenta y se alimentará, como en todas las sedes del país, de una colaboración intensa con las instituciones públicas que realizan, tienen a su cargo los programas y que piensan, reflexionan y actúan para transformar la vida de nuestro país, como es el objetivo de todo este gobierno.
Y ahora un ciclo escolar completo, iniciamos la carrera de Medicina Integral y Salud Comunitaria, que tiene casi 400 alumnos, ya somos 450 estudiantes en San Quintín.
Les puedo decir también que las carreras de las Universidades para el Bienestar son las únicas carreras del país que son gratuitas por completo, que no tenemos ni aceptamos ningún condicionamiento de examen de admisión, de cuotas que pretenden siempre achicar el número de estudiantes que se pueden recibir. Y somos los únicos que hasta ahora, y espero que así sigamos, no tenemos un solo rechazado, un solo excluido de quien quiere estudiar. Escuelas completamente gratuitas de principio a fin.
Y que ya en este momento tenemos mil 500, mil 600 títulos entregados. Tenemos ya, por ejemplo, en las carreras de Medicina tenemos 300 estudiantes en internado y 800 por entrar en enero próximo en el internado médico haciendo servicio médico a todas las comunidades que lo requieren.
Y, desde luego, en donde lo que más nos importa a nosotros es que desde el primer ciclo escolar, desde la entrada de los estudiantes y las estudiantes a la carrera, en cualquier área de conocimiento en todo el país la práctica vaya por delante de la educación. La práctica, la referencia de la experiencia es lo que más alimenta el conocimiento y lo que nos permite a nosotros y nos va a permitir, además, asimilar conocimientos complejos para llevar a cabo una carrera profesional seria y profunda, y por eso nos inspiramos y tenemos mucho trabajo con las instituciones públicas.
Qué decirles de la maravilla de relación que tenemos con la Secretaría de Salud, con el Instituto Mexicano del Seguro Social, con nuestra Secretaría de Bienestar, con nuestra Secretaría de Educación desde luego, y con todas las instancias públicas que alimentan el conocimiento con su práctica cotidiana.
Y nada mejor que aprender y estudiar transformando, eso es lo que nosotros podemos, queremos y pensamos que podemos saber hacer gracias a gobiernos municipales, a instituciones públicas y a la voluntad de jóvenes y no tan jóvenes, de poder sobrevivir a todas las adversidades que se presentan en la sociedad y que a veces hacen muy difícil salir adelante.
Pero estos jóvenes, estas jóvenes, aquí, como en otras partes del país, tienen muchas lecciones que mostrar al mundo y van a mostrar al mundo que la creatividad, la inteligencia, la capacidad de los mexicanos, mexicanas, en todas las circunstancias que se encuentren van a poder más y mejor si estamos bien organizados, si tenemos propósitos en la vida, si queremos ser mejores que lo que somos, y estamos muy involucrados, muy comprometidos con el servicio a los demás.
Muchísimas gracias, otra vez, a ustedes por recibirnos aquí.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional fe los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya saben cómo les quiero; ustedes me quieren, pero yo les quiero más. Me da mucho gusto estar aquí, me trae muy buenos recuerdos San Quintín.
Siempre tengo presente lo que me dijo un maestro jubilado aquí, en San Quintín, en campaña; me dijo: ‘Licenciado, candidato, ahora vamos a ganar porque ya la gente quiere el cambio y tome en cuenta que, así como el presidente Juárez separó el poder del clero con el poder público, porque, como dice la Biblia, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así también...’ Me dijo el maestro de San Quintín, jubilado, espero que esté por ahí y que esté bien de salud.
---
INTERVENCIÓN
Zárate.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Zárate.
Me dijo: ‘Así también ahora lo que hace falta es separar al poder económico del poder político para que el gobierno sea de todos, de ricos y de pobres, de todo el pueblo’.
Y eso es lo que estamos llevando a cabo, porque antes el gobierno no era del pueblo. Se hablaba de democracia, pero era una pantalla, una fachada, porque realmente era una minoría la que dominaba y, sobre todo, se quedaba con los bienes del pueblo y de la nación.
En sentido estricto padecimos de una oligarquía durante muchos años. Oligarquía significa el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos; la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Vengo a decirles que vamos a continuar trabajando.
Me mandan saludos de otros estados donde tienen familias. Y también voy a ir a Estados Unidos porque tenemos una reunión de presidentes de Asia-Pacífico y vamos a ver a presidentes y también al presidente Biden, nos vamos a reunir en San Francisco.
Yo aprovecho para, desde ahora, mandarles un abrazo, mi agradecimiento a todos nuestros paisanos migrantes por todo lo que han hecho en beneficio de nuestro pueblo.
Los migrantes mexicanos no olvidan, me lo dijeron: ‘Nos vamos de México, salimos de México, pero México no sale de nosotros’. Así podemos decir aquí en San Quintín: salimos de Oaxaca, pero Oaxaca no sale de nosotros.
Bueno, pues nos ayudan mucho porque están enviando a sus familiares apoyos y ya las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México, ya es la principal fuente de ingresos que tiene el país. Este año va a llegar a cerca de 65 mil millones de dólares para beneficio de 10 millones de familias en México. Hasta en los pueblos más apartados, marginados, pobres, allá llegan estas remesas. Solamente compiten con el apoyo que le llega hasta el pueblo más apartado a los adultos mayores que reciben pensión, porque eso es para todos.
Y les doy la noticia buena de que ya a partir de enero, ya en unos días, en un mes y 20 días, ya aumenta la pensión a adultos mayores 25 por ciento. Ya van a ser seis mil pesos bimestrales para los adultos mayores a partir del mes de enero, y va a ir aumentando porque ya está en la Constitución, es un derecho.
También, va a continuar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, se va a seguir apoyando a los jóvenes. Aquí en San Quintín nada más hay 196 jóvenes en el programa Construyendo el Futuro, pero hay 661 jóvenes que están becados, que están en las universidades, que ya hay dos aquí en San Quintín, 661 becados que están recibiendo hasta ahora cinco mil 150 pesos bimestrales, pero va a haber un aumento; poquito porque es bendito, pero va a haber aumento.
También, para los que estudian preparatoria en San Quintín hay becas, son cuatro mil 646 que van a seguir recibiendo sus apoyos y son siete mil 613 familias que tienen también becas para sus hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria.
Y aquí también hay buenas noticias porque va a aumentar el número de las becas para San Quintín. Acuérdense —y aquí está Abraham para que tome nota, es el de las becas—, ahora son siete mil 613 y tiene que aumentar aquí en San Quintín, que es donde más se necesita. Si se puede, en lugar de siete mil, 14 mil. Ya lo dejamos así.
También vamos a seguir apoyando las universidades, la de ‘Benito Juárez’ y esta universidad pluricultural.
Vamos a seguir adelante apoyando las escuelas para el mantenimiento, entregando el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia. Hay en el municipio de San Quintín 193 escuelas, ya han recibido presupuesto 143. Aquí está Pamela, que es la encargada del programa, para que cumpla con todas las escuelas, para que todas tengan su pensión.
Ya hablé de los adultos mayores, de los adultos mayores, son cinco mil 790 adultos mayores.
También, personas con discapacidad aquí en San Quintín, dos mil 652. Y también es buena noticia porque antes, cuando empezamos, se entregaban estas pensiones a niñas, niños con discapacidad y hasta 29 años; pero de 29 a 64, porque ya en 65 empieza la pensión a adulto mayor, no se daba nada a los discapacitados. Hicimos con Marina del Pilar, que es una muy buena gobernadora, hicimos un acuerdo, le dijimos: Aporta el 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento para que todos los discapacitados de Baja California tengan pensión. Y aceptó y ahora es universal para todos los discapacitados, su apoyo.
Lo mismo en el caso de madres solteras, son cuatro mil 120 becas para madres solteras.
---
INTERVENCIÓN
¡No ha llegado!
---
INTERVENCIÓN
¡No llega!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Llega o no llega?
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo vemos a ver eso, lo vamos a revisar porque aquí tengo yo el informe que son cuatro mil 120 niñas, niños que reciben este apoyo. Lo vamos a ver, lo vamos a revisar.
Y en el caso de la pesca, también, aunque sea pocos, dice aquí nueve pescadores. ¿Así es? Treinta, treinta. Muy bien.
Y vamos también a seguir apoyando a los productores, lo que dijo aquí Víctor, de que se va a entregar de manera gratuita el fertilizante para los pequeños productores, ejidatarios y pequeños propietarios.
Vamos también a seguir apoyando y todo se va a entregar a través del Banco del Bienestar. Aquí están contempladas cuatro sucursales del Banco del Bienestar, para que no tengan que ir a Ensenada a cobrar lo que por derecho les corresponde; tienen su tarjeta y van al banco y sacan sus apoyos en adulto mayor, la pensión para adulto mayor, la pensión para discapacidad, las becas, todo con la Tarjeta del Bienestar. Ya se están entregando y antes de que yo termine van a quedar como 25 millones de beneficiarios con Tarjeta de Bienestar.
Dentro de tres días vamos ya a inaugurar en Sinaloa, simbólicamente vamos a inaugurar dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar. Ya es el Banco en todo México que tiene más sucursales.
Y acabo de hacer un compromiso, porque ya no van a ser dos mil 449, sino van a ser dos mil 450, dos mil 750, una más porque fuimos a San Felipe, como es municipio nuevo, así como San Quintín, pero ellos todavía son más nuevos, no tienen sucursal del Banco del Bienestar, tienen que ir hasta Mexicali, tres horas, cuatro horas. Entonces, ya hoy tomé el acuerdo de que se va a construir una sucursal del Banco del Bienestar ahí, en San Felipe.
Y ya el general Manzano me informó, fíjense que esto fue al mediodía, ya ahora me informó el general Manzano, que es de los ingenieros constructores de la Secretaría de la Defensa, que nos ayudan mucho, ellos están construyendo esas sucursales del Banco del Bienestar, ellos están construyendo cuarteles, ellos están construyendo distritos de riego, ellos me apoyaron, me ayudaron para que se construyera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en la Ciudad de México. El 1º de diciembre vamos a inaugurar el nuevo Aeropuerto Internacional de Tulum, también hecho por el Ejército, por los ingenieros militares. Y ya me informó, ahora que estábamos comiendo, que, hasta eso, nos dan ración ahí, me informó que ya tienen el terreno y que ya el lunes empiezan a construir, el lunes este.
Esto para que, si va alguien para San Felipe, ya que les informe que ya vamos a empezar a construir esa sucursal del Banco del Bienestar. Porque todo, repito, se entrega de manera directa con la tarjeta, nada de intermediarios, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir apoyando aquí en San Quintín. Les tengo otros datos también que les van a alegrar:
Primero, que hemos aumentado el salario mínimo desde que llegamos. Miren, cuando llegamos el salario mínimo era 88 pesos; ahora, en el centro del país 207 pesos y en la frontera 312, que es lo que… El mínimo aquí, 312, pero el salario promedio del IMSS, esto para que lo tengan presente, hay más de 22 millones de trabajadores inscritos en el IMSS, que es cifra récord, somos de los países con menos desempleo en el mundo, y ya el promedio de esos 22 millones de trabajadores del IMSS es 536 pesos diarios, el promedio.
Ya también tomé la decisión porque, fíjense, el promedio de los trabajadores inscritos en el IMSS, 16 mil 260 pesos al mes, y había maestros que ganaban 10, 12 mil pesos mensuales, menos que el promedio que lo que gana un trabajador. Ya tomamos la decisión que ningún maestro va a ganar menos de 16 mil 260 pesos al mes. Y no es para presumir, porque vengo ahora tirando aceite.
¿Saben? Me gustó mucho una maestra, unos maestros de Tecate y de Tijuana, que me abordaron en la carretera. Yo dije: Pues es una demanda. Nada, era para agradecer, porque hemos basificado casi a un millón de maestras y maestros. Y vamos a seguir adelante.
Y quiero decirles que Marina del Pilar me hizo un planteamiento y lo vamos a atender para San Quintín. Aquí hay muchos trabajadores, sobre todo jornaleros, que están inscritos en el Seguro Social, pero no reciben los beneficios de los créditos de vivienda por los trámites, que son muy engorrosos; les piden, por ejemplo, escrituras y hay un problema aquí también de regularización de la tenencia de la tierra, son las dos cosas. O sea, vamos a atender esto.
En el tiempo que me queda vamos a empezar ya, va a venir la semana próxima el director del Infonavit aquí a San Quintín, va a venir, y va a venir el secretario de Desarrollo Urbano para la regularización; van a venir los dos y se va a hacer un plan, junto con el gobierno de Marina, el gobierno del estado de Baja California y vamos a avanzar para que se entreguen esos créditos y se inicie un plan de regularización de la tenencia de la tierra, a ver si logramos, antes de que yo termine, de entregar escrituras para muchos que ya viven aquí y tienen posesión, pero les falta las escrituras. Vamos a hacer eso. Para la semana próxima se va a llevar a cabo una reunión.
Ya no voy a seguir hablando porque todavía nos falta, vamos a Ensenada. Nada más decirles que antes de que yo termine regreso y que vamos a seguir trabajando en bien de todos, ya saben, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
