Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
11 de noviembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
Secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El presidente del Consejo Nacional Fundacional del municipio de San Felipe, José Luis Dagnino López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente del Concejo Nacional Fundacional del municipio de San Felipe, José Luis Dagnino López.
---
JOSÉ LUIS DAGNINO LÓPEZ, PRESIDENTE DEL CONCEJO NACIONAL FUNDACIONAL DEL MUNICIPIO DE SAN FELIPE
Muy buenos días, amigas y amigos.
Es un honor estar con Obrador.
Presidente Andrés Manuel:
Bienvenido a su casa, bienvenido a Baja California, bienvenido a San Felipe.
De igual manera, saludo a nuestra gobernadora Marina del Pilar. Un fuerte aplauso, por favor, para la mejor gobernadora de Baja California en la historia.
Saludo con mucho gusto a todo el gabinete que le acompaña.
Por supuesto, muy agradecidos con la gente, con los pescadores, con las amas de casa, con los adultos mayores, con los jóvenes, personas con discapacidad que nos visitan el día de hoy para darle la bienvenida a nuestro máximo líder de nuestro país, una persona que tiene un corazón enorme, humilde y que nos ha enseñado la forma de hacer política.
Presidente:
Le informo que San Felipe lleva un año 11 meses que se constituyó como un municipio nuevo, y eso se debe precisamente a los gobiernos de la Cuarta Transformación. Teníamos 97 años siendo una delegación municipal y, gracias a la voluntad de nuestra gobernadora, de los diputados, del mismo diputado Molina y de todos los del congreso de Baja California, se logró convertir a San Felipe en el séptimo municipio de Baja California.
Aquí es cuando se deja claro que, cuando hay voluntad de hacer las cosas, suceden. Por eso quiero decirle, presidente, que hemos puesto nuestro corazón para sacar adelante a nuestro territorio, a nuestro municipio. Y aquí, delante de todos mis hermanos pescadores, pescadoras, amigas y amigos de San Felipe, decirle la importancia que tenemos en este momento. Y sabemos que vamos a contar con el apoyo de usted de manera incondicional, porque así lo hace siempre, de contar con instalaciones con un hospital digno para nuestra gente.
De igual manera, obras de ampliación de redes de energía eléctrica hacia la zona sur turística. Que tenemos manantiales, tenemos paraísos, playas paradisiacas, al igual que en Valle Chico, para detonar la agricultura y la ganadería. Fuentes de economía, fuentes de empleo, para la gente y por supuesto para nuestros amigos de buen corazón, humildes y trabajadores que se dedican a la pesca en el puerto de San Felipe.
Les deseamos que tenga un excelente cumpleaños. Un fuerte aplauso, por favor para nuestro presidente, que lo estará recibiendo el pueblo yaqui en Sonora, pero aquí también reciba nuestra cálida felicitación. Estamos a sus órdenes y estamos seguros que vamos a contar con todo su apoyo y su respaldo.
Muchísimas gracias y bienvenido a su casa San Felipe.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Buenos días, mis sanfelipenses. Qué tal, ¿eh?
Dagnino, aquí está el presidente. Tanto que nos pediste que viniera el presidente y con ese cariño que le tiene a Baja California cómo no iba a venir a visitar a San Felipe, a nuestras pescadoras, pescadores, rivereños, a toda la gente bella que ha sacado adelante este hermoso territorio.
A mí me tocó ser presidenta municipal de San Felipe, ‘San Felo’ como le decimos los que lo queremos mucho, ¿verdad? Yo aquí viví mis mejores Semanas Santas, mis mejores veranos, cuando venía con mi familia a vacacionar un poco en la playa, que en aquel entonces era la playa de Mexicali, pero, bueno.
Hoy me tocó, como buena mamá, echar a volar a San Felipe para que se convirtiera en un municipio, y lo han hecho muy bien, lo han hecho excelente. Y ahora como gobernadora, ¿qué creían?, ¿que se iban a liberar de mi tan fácil?, pues no, nanay, aquí estamos, aquí seguimos apoyando a San Felipe para que crezca como se lo merece.
Durante mucho tiempo estuvo en el abandono y en el olvido, pero hoy, en coordinación con el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, con las obras que están llegando hasta estas hermosas costas del golfo de California, en donde venimos invirtiendo en conjunto con ese gran compromiso que tenemos con todas y todos ustedes, hemos invertido alrededor de 70 millones de pesos en programas de Bienestar para San Felipe.
Actualmente, hay mil 415 mujeres sanfelipenses que son apoyadas con la Tarjeta Violeta, a las que hemos destinado 24.7 millones de pesos.
Para nuestras niñas y niños sanfelipenses, pues con su pancita llena y su corazón contento aprenden mejor, y por eso les hemos dado 249 mil 760 desayunos calientitos. Todos los días entregamos en las escuelas públicas de San Felipe los desayunos muy ricos, pero sobre todo muy nutritivos para que ningún niño ni ninguna niña pasen hambre, porque como madre sé que no hay nada más angustiante que pensar que nuestros hijos pueden tener hambre.
Así que tengan a tranquilidad, mamás y papás, que sus hijos al llegar a la escuela no solamente van a comer muy nutritivo, sino que también van a comer muy sabroso, para que tengan su pancita llena y su corazón contento.
Y, bueno, a pescadoras, pescadores, que es la actividad fundacional y primaria de nuestro puerto de San Felipe, aquí empieza el gran acuario del mundo y la gran diversidad mariana que ha sido el sustento de incontables generaciones de pescadores.
Con un presupuesto de 3.3 millones de pesos estamos apoyando a las cooperativas pesqueras y acuícolas, pero también la organización de torneos de pesca deportiva, que son un imán para atraer turistas y derrama económica a nuestro querido San Felipe.
De la misma forma hemos apoyado una estrategia integral en conjunto con las secretarías de Economía, la Secretaría de Turismo y Bienestar, para multiplicar las alternativas de empleo y desarrollo autosustentable de este nuevo municipio, el séptimo municipio.
Hemos emprendido también acciones para multiplicar el número de visitantes en la zona, diversificando la oferta de actividades orientadas al ecoturismo, el turismo náutico, el senderismo y la pesca deportiva regulada.
Estamos detonando el turismo en San Felipe y por ello hemos invertido 25 millones de pesos en la remodelación de su airo, aero…—Ay, perdón. ¿Aedromo?… Se me fue aquí la… Aeo… aedromo ver, ayúdenme. Aedromo. Ándale, pues— con trabajos de rehabilitación de su pista de aterrizaje, un pequeño aeropuerto que vamos a ir creciendo también. Aquí en San Felipe tenemos y le hemos invertido porque sabemos que esa pista de aterrizaje nos puede traer mucho, mucho turismo.
La construcción, también, de un carril de emergencia, la rehabilitación de la torre de control y el edificio de la terminal aérea.
Con ello, estamos impactando de manera muy positiva a todo el corredor marítimo del golfo de California, acercando a comunidades como San Luis Gonzaga y Bahía de los Ángeles.
Y tenemos un gran, gran, gran compromiso con la economía familiar de las y los sanfelipenses. Y gracias al gobierno que usted encabeza, señor presidente, aseguramos el subsidio en el pago de electricidad para las familias por más de 875 millones de pesos en conjunto con la Comisión Federal de Electricidad, que beneficia a todas las familias de San Felipe y de Mexicali.
Nos comprometimos con las y los sanfelipenses a forjar una fiscalía moderna, equipada y fortalecida, con presencia en todo el estado. Aquí en San Felipe no existía, y por eso el 11 de enero pasado se publicó en el periódico oficial del estado el decreto mediante el cual se crea oficialmente la Fiscalía Regional de San Felipe.
Hemos hecho también una inversión de más de 50 millones de pesos en infraestructura urbana, pavimentación y rehabilitación de vialidades principales en el puerto.
Además, señor presidente, hoy San Felipe le está poniendo el ejemplo a México entero de cómo se forja una casta de campeones y campeonas, pues se ha consolidado como la gran potencia de remo en el país. Acá están nuestros deportistas, medallistas que nos llenan de orgullo. Diego, te mando un abrazo con todo cariño. No creo que haya otro municipio en todo México que pueda presumir de tener tantas y tantos medallistas en esta disciplina.
Amigas y amigos sanfelipenses:
Ustedes no están solos en este camino, y para muestra aquí está el presidente Andrés Manuel López Obrador, que viene a seguir apoyando a nuestro nuevo municipio San Felipe.
Gracias, presidente, por todo su apoyo para las y los sanfelipenses y para todo el pueblo de Baja California. Es un honor estar con Obrador.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al coordinador nacional del Programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’ DE LA SEP
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Buenas tardes, señor presidente. Con su permiso.
Buenas tardes, gobernadora Marina del Pilar Ávila. Muchísimas gracias por recibirnos aquí el día de hoy en este bello estado de Baja California, lleno de gente buena, de gente amable de gente trabajadora.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, que en su conjunto tienen como objetivo combatir la deserción escolar, es decir, que las niñas, niños, adolescentes y jóvenes de menores recursos abandonen sus estudios.
Estos programas nacen en el 2019, con el triunfo del pueblo y la llegada del licenciado Andrés Manuel López Obrador a la presidencia de nuestro país. Estos, sin duda alguna, desde el 2019, nunca en la historia se habían invertido tantos recursos en la educación en México. Hoy, cada año más de 12 millones de estudiantes reciben una beca educativa, desde preescolar y hasta licenciatura.
En la educación básica, sólo en escuelas públicas escolarizadas, hay más de 22 millones de niñas y niños inscritos, de los cuales más de 5.6 cuentan cada año con una beca educativa. Y podemos decir con toda certeza que en las 50 mil escuelas más pobres del país, que son las ubicadas en las localidades indígenas y de muy alta y alta marginación, atendemos a todos los niños y niñas con una beca familiar de 875 pesos mensuales. Con ello, no sólo se combate el abandono escolar, también se combate la pobreza.
En el caso del programa de educación media superior, atendemos cada año a 5.8 millones de estudiantes de todas las escuelas públicas escolarizadas. Este programa es universal, es decir, atiende a todos los estudiantes del bachillerato público escolarizado, porque en este nivel educativo se presentaba la mayor tasa de abandono escolar. Desde el 2019 hasta la fecha, un millón 200 mil jóvenes que habían abandonado sus estudios, ya sea en el tercer año de secundaria o en algún grado de la preparatoria, nuevamente ya se han reinscrito al sector medio superior.
En el nivel de licenciatura, más de medio millón de estudiantes de las escuelas más marginadas del país reciben una beca educativa de dos mil 575 pesos mensuales; entre ellas, las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y las escuelas normales rurales y normales indígenas.
En total, desde el 2019 a la fecha se han becado a más de 20 millones de estudiantes de todos los niveles educativos, desde el prescolar hasta la licenciatura, con una inversión mayor a los 314 mil millones de pesos.
En las mismas fechas, es decir, desde el 2019 a la actualidad, en todo el estado de Baja California han sido más de 392 mil estudiantes y una inversión mayor a los 5.6 mil millones de pesos en becas educativas.
Es muy grato poder decirles que esta semana recibimos la noticia del incremento presupuestal que tendrá la Coordinación Nacional de Becas para el siguiente año, el cual nos permitirá poder seguir avanzando en la atención de escuelas del nivel prescolar, primaria y secundaria, pudiendo integrar a más de dos millones de estudiantes más, que se beneficiarán a partir del 2024 con una beca educativa para que puedan continuar con sus estudios.
Es por todo esto que el día de hoy buscamos en el Gobierno de México becar para transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la voz el coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA DESARROLLO
Con su permiso, señor presidente.
Saludo a la gobernadora Marina del Pilar Ávila, así como a mis compañeros del gabinete y, por supuesto, a todas las personas que nos acompañan aquí esta mañana.
Es un gusto estar en San Felipe, Baja California, y un honor acompañar al presidente Andrés Manuel López Obrador en este acto en el que damos cuenta del avance de los programas para el Bienestar. Uno de los objetivos de este gobierno, el de la Cuarta Transformación, es llevar bienestar a todas y todos, y para ello hemos trabajado para que los programas para el Bienestar lleguen directamente y sin intermediarios a 25 millones de personas en todo el país, especialmente a quien más lo necesita.
Y con la aprobación del presupuesto, como ya se mencionaba, para el próximo año crecerá el número de familias beneficiadas, para 2024 los programas para el Bienestar contarán con cerca de 750 mil millones de pesos, en comparación con los 600 mil millones de este año, ambas cifras por demás históricas.
Tan sólo aquí en Baja California este año se está beneficiando a 533 mil 446 familias con estos apoyos, lo que significa una inversión social de 10 mil 651 millones de pesos.
Me es grato decirles que más de 286 mil adultos mayores de Baja California reciben una pensión de cuatro mil 800 pesos bimestrales y que para el próximo año esta aumentará 25 por ciento; de tal manera que en esta administración este apoyo habrá aumentado cinco veces en comparación con lo que otorgaba en 2018, mil 160 pesos bimestrales. Esto es tan sólo una muestra de lo importante que son ustedes para este gobierno.
Con la Pensión para Personas con Discapacidad, hoy se beneficia a 48 mil 319 personas. Y gracias al esfuerzo y la colaboración del gobierno estatal esta pensión es universal, es decir, ya se otorga a todas las personas de los cero a los 64 años de edad, por lo que se están incrementando los beneficiarios.
Sobre las becas ‘Benito Juárez’, informo que en Baja California 49 mil familias reciben todos los meses el apoyo de la beca de educación básica, 116 mil jóvenes estudiantes de bachillerato en el estado son beneficiarios de manera universal de la beca para educación media superior, 964 son de aquí, de San Felipe.
También, se apoya a dos mil 221 alumnos de universidad con cinco mil 150 pesos bimestrales.
Sobre el programa La Escuela es Nuestra, 973 planteles escolares públicos han sido beneficiados, con una inversión para este año de 310 millones de pesos.
El impulso y el respaldo a la juventud ha sido una prioridad fundamental para atender las causas sociales en la estrategia de seguridad. Es por ello que en Jóvenes Construyendo el Futuro actualmente dos mil 42 jóvenes de entre 18 a 29 años de la entidad están recibiendo capacitación en un centro de trabajo y un apoyo económico mensual de seis mil 310 pesos, equivalente a un salario mínimo, el cual, por cierto, ha crecido como nunca durante este gobierno.
Ahora quiero hablarles de Bienpesca, un programa que impulsa la producción de pequeños pescadores y acuicultores para mejorar sus condiciones de vida y ayuda a alcanzar la autosuficiencia alimentaria. Este apoyo consta de siete mil 500 pesos que, al igual que los demás programas, se entrega de manera directa, única y de forma anual a través del Banco del Bienestar. En Baja California son cinco mil 275 beneficiarias y beneficiarios que ya reciben su recurso.
Ya que mencioné al Banco del Bienestar, les contaba que uno de los mayores retos era que los apoyos llegaran de manera directa y sin intermediarios a los beneficiaros, sin importar si vivían en las grandes ciudades o en las comunidades más alejadas. Esto ya es una realidad, gracias a la creación del Banco del Bienestar, del cual les doy algunas cifras:
En todo el país se están poniendo en marcha dos mil 749 nuevas sucursales de este banco. En Baja California contarán con 21 sucursales, las cuales ya están todas en operación.
Todos estos resultados muestran el trabajo y la visión de esta administración. No tengan duda: el gobierno que encabeza el presidente López Obrador seguirá trabajando para garantizar el bienestar y la felicidad del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar aquí, en San Felipe con ustedes.
Antes de mi intervención, porque no estaba en programa, quiero que escuchemos al almirante Ojeda, secretario de Marina, que les va a informar sobre algo que acaba de suceder y que es muy bueno para San Felipe, para Baja California, para México, sobre todo algo que tiene que ver con el apoyo de los pescadores de este golfo de California. Vamos a escuchar al almirante.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes.
Primero que nada, queremos agradecerles a todos los pescadores la confianza que han tenido en el gobierno federal, en las instancias que estamos trabajando en el tema de la vaquita para, sobre todo, que no nos vayan a sancionar, porque eso sería muy difícil para el golfo, aquí en donde estamos nosotros, porque sí nos podría traer muchos problemas económicos. Pero gracias a ustedes, a la compresión y a todo lo que se ha hecho con Semarnat, con Pesca, con Conapesca y todas esas instancias, hemos logrado lo siguiente:
Había posibles sanciones aquí en el golfo por un embargo de flora y fauna que nos podía afectar, un embargo comercial y un embargo pesquero a todos los productos de México. Y el día 10, que se reunieron en Ginebra, Suiza, que concluyó la 77 sesión del Cites, que es la convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna, la conclusión fue la siguiente:
Por mayoría de votos a favor de México, el secretario del Cites determinó viable y efectivo el plan de acción del Gobierno de México, lo cual significa que no va a haber ninguna sanción.
Igualmente, el secretario del Cites determinó llevar a cabo visitas de campo aquí en el golfo. Pero van a venir —eso fue también una rotunda victoria para México, que nosotros queríamos incluir que también este problema de la vaquita es problema de Estados Unidos y de China, y ellos allá en esta reunión determinaron que es un problema de estos tres países, México, China y Estados Unidos—van a venir aquí el año que viene representantes de esos tres países para seguir con el tema, para seguir con la solución a este problema, que, en fin, ya creo que no tenemos ningún problema.
Lo que les podemos decir también, si me lo permiten: todo lo que se ha logrado, la situación actual… Desde luego que va a seguir la inspección y vigilancia permanente en la operación en Santa Clara, en la zona cero, ustedes saben bien cuál es la zona cero. Y les agradecemos a todos ustedes su comprensión.
Se van a seguir sembrando la segunda etapa de los bloques de concreto en esta zona de tolerancia cero. Se logró el balizamiento de la zona cero también.
Y con la colaboración del Sea Sheper, que es una instancia no gubernamental, se firmó un convenio también para que nos sigan apoyando.
Se va a instalar un radar de mayor capacidad para tener un buen control también.
Y se va a seguir con las inspecciones federales de Conapesca, de Pesca y la Secretaría de Marina.
También, se ha tenido muchas pláticas de concientización con los pescadores, a los cuales les agradecemos mucho su comprensión.
Y, desde luego, el censo de las embarcaciones pesqueras, que va a seguir para poder tener un buen control.
Y, por último, vamos a rotular todas las embarcaciones legales mediante hologramas y calcomanías. Ya lo estamos haciendo y lo estamos logrando.
Muchas gracias por su compresión. Y eso es lo que se les quería decir. Muy amables.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya teníamos pensado visitarles, no fue por eso, que es una buena noticia porque la protección de la vaquita marina significa el que, si no ayudamos, hay sanciones a México, sobre todo de parte del gobierno de Estados Unidos, hay embargos.
¿Eso qué significa?
Que ya no permiten que se venda ni pescados ni mariscos de México en Estados Unidos. Eso fue lo que ya quedó resuelto, por eso es una buena noticia. Y se debe mucho a la comprensión y al apoyo de los pescadores de San Felipe.
Y yo tenía mucho interés en estar aquí con ustedes. Felicitarles, porque ya se logró la creación de este nuevo municipio de Baja California. Ya conocía, de todas formas, San Felipe, cuando pertenecía a Mexicali, porque yo llevo muchos años recorriendo el país. Conozco todos los municipios de México, los siete municipios de Baja California, pero también los 570 municipios de Oaxaca, nada más para que tengan una idea de cuánto tiempo recorriendo los pueblos para hacer consciencia de la necesidad de lograr un cambio.
Ya era indispensable, necesario, justo, el que se acabara con la corrupción que imperaba en nuestro país, y eso lo estamos logrando y de esa manera estamos financiando el desarrollo de México. Porque era mucho, mucho, mucho, lo que se iba por el caño de la corrupción, era mucho lo que se robaban, más de lo que nosotros imaginábamos.
Siempre que andábamos recorriendo los pueblos en campaña hablaba yo que ese era el principal problema de México, la corrupción; que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, que esa era la causa principal de la desigualdad económica y social, y que eso también había llevado a la violencia que desgraciadamente todavía se padece en nuestro país.
Pero el principal problema, lo que originó todos esos males, fue la corrupción. Cuando llegamos por voluntad del pueblo a la Presidencia y decidimos limpiar el gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras, nos dimos cuenta de que estábamos en el camino correcto, que la corrupción no sólo hay que acabarla, desterrarla por razones de índole moral, sino porque también, si se combate la corrupción, es mucho lo que se ahorra.
No hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta endeudar al país; el presupuesto rinde y alcanza para atender las necesidades del pueblo si se corta de tajo con la corrupción. Esa es la fórmula que se está aplicando.
Y por eso venimos a decirles que vamos a continuar apoyando en San Felipe. Todos los programas de Bienestar van a continuar. Ya lo mencionó aquí Carlos Torres, va a seguir la pensión para adultos mayores, mis compañeros veteranos, compañeras y compañeros. Y se acaba de autorizar hace dos días el presupuesto para el año próximo y a partir de enero ya aumenta 25 por ciento la pensión a los adultos mayores.
Y vamos a seguir apoyando con las becas también, vamos a aumentar las becas para educación básica, preescolar, primaria y secundaria; va a continuar la beca para la preparatoria y también la beca para los que estudian en el nivel universitario.
Ya logramos… Porque tienen una buena gobernadora, ¿eh?, Marina del Pilar. No le estoy haciendo la barba porque yo no soy lambiscón, pero sí es buena la gobernadora. Se daba el apoyo a los discapacitados, pero nada más hasta 29 años en todo el país. Y le dije a Marina del Pilar: ¿Por qué no aporta el gobierno del estado de Baja California el 50 por ciento, nosotros el otro 50 por ciento y que sea para todos los discapacitados la pensión? Y ya se aceptó, todos los discapacitados de San Felipe van a tener su pensión, esa es también una buena noticia.
Y como ustedes se portan muy bien, en particular los pescadores, todos, todas, pero yo quiero aquí dar una instrucción para que, a partir de este año, antes de que termine el año, se aumente el apoyo a los más de 500 pescadores que reciben una ayuda. Aquí está Octavio Almada, que va a venir antes de que termine el año para que los 500 que reciben apoyo, pescadores, se les dé otro tanto, ese es el compromiso.
Y fíjense, qué bien que visitamos San Felipe. Por eso todos los fines de semana recorro el país, porque es bueno el escritorio, pero es mejor el territorio. Nos estamos dando cuenta —si no vengo, no me entero— de que aquí en San Felipe no hay sucursal del Banco del Bienestar; pues va a haber sucursal del Banco del Bienestar. Aquí está el licenciado Lamoyi, que es el director del Banco del Bienestar, y el general Manzano, de construcción del Ejército.
El martes en Sinaloa vamos a inaugurar ya todos los bancos, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país y ahora van a ser dos mil 750. Vamos a inaugurar allá simbólicamente dos mil 749 que ya están terminadas. Estas nos van a llevar un tiempo, pero antes de que yo termine mi mandato va a estar ya concluida para que lo que por derecho les corresponde, lo que tienen que recibir, no lo tengan que ir a cobrar a Mexicali ni a San Quintín ni a ningún otro municipio, sino aquí. Todos los apoyos con la tarjeta.
El adulto mayor recibe su apoyo con la tarjeta; los becados, los pescadores, los discapacitados, todos los que reciban apoyo, sin intermediarios, porque ya eso de las organizaciones… Que son buenas, pues, pero es mejor directo. Porque si dicen: ‘Somos de la Organización de Pescadores Independientes del Golfo de Baja California’ o ‘somos de la Organización Campesina Emiliano Zapata’ o ‘somos de la Organización Democrática Francisco I. Madero y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo se lo voy a entregar a la gente’, no primo hermano, ya eso ya no, ya no, porque no llega, o si llega, llega con moche o con piquete de ojo. Entonces, queremos directo todos los apoyos.
Y va a estar también con ustedes, le voy a pedir que la semana próxima, la semana próxima viene a hacer con ustedes, con el representante del municipio, del concejo municipal, que es una gente de primera, lo estoy conociendo, pero me dio muy buena impresión, y con ustedes va a venir el director del Seguro Social, Zoé Robledo, para ver lo del hospital, a ver qué conviene más: estamos creando el sistema IMSS-Bienestar, a ver si podemos ir ampliando el centro de salud o construyendo uno nuevo. Lo que quiero es que nos alcance el tiempo porque no quiero dejar nada inconcluso, todo lo que se inicie se tiene que terminar y vamos, por eso, a actuar rápido. Viene la semana próxima Zoé Robledo, director del Seguro Social, para ver lo del hospital.
Ya, ¿qué más les digo?, nada más que con amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
