Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
12 de noviembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El perteneciente a la Dirección de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Raúl Manzano Vélez.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
La presidenta municipal de La Paz, Milena Paola Quiroga Romero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, tenemos el mensaje de bienvenida a cargo de la presidenta municipal de La Paz, Milena Paola Quiroga Romero.
---
MILENA PAOLA QUIROGA ROMERO, PRESIDENTA MUNICIPAL DE LA PAZ
Muy buenas tardes. Bienvenido a nuestro municipio, hermoso municipio de La Paz, presidente Andrés Manuel López Obrador. Para todos nosotros, siempre será un gusto recibirlo aquí en su casa.
Hoy, como nunca, hemos sido testigos del respaldo que el gobierno federal puede dar a los municipios de Baja California Sur. Y los resultados de ese gran respaldo son tangibles, especialmente quiero referirme a las obras que se han implementado con recurso del gobierno federal en nuestro municipio de La Paz.
Pero antes de entrar en esos temas, como todos saben y como usted sabe, presidente, recientemente nuestro municipio fue impactado por un huracán, el huracán Norma, que nos trajo una lluvia histórica que no se había presentado en más de 50 años en nuestro municipio. Sabemos que usted estuvo al pendiente en todo momento de la situación que estaba sucediendo acá.
Y quiero, a través de usted también, agradecer el respaldo que tuvimos de los gobiernos de transformación, el gobierno de Nayarit a través de su gobernador Miguel Navarro, del gobierno de Sinaloa a través del gobernador Rocha, de gobierno de Baja California también de Marina del Pilar, de Ciudad de México igualmente, de Martí Batres, que todos ellos nos apoyaron con máquinas vactor para poder desazolvar las redes de drenaje que se colapsaron y se llenaron de azolves, así como de unas máquinas barredoras. Y eso demuestra, así como usted, cómo los gobiernos de transformación son solidarios con el pueblo. Muchísimas gracias, presidente.
Y de la mano que el gobierno de usted encabeza están en marcha algunas obras importantes. Una de ellas que tenemos aquí en nuestro municipio es el parque deportivo de El Piojillo, que son cuatro campos de béisbol, dos de basquetbol y voleibol, no de skateboard, un área multiusos, y todo esto está rodeado por ciclovías, caminamientos, arbolado, iluminación para volverlo un lugar de seguro, de disfrute para todas las familias aquí en nuestro municipio de La Paz. Y esta es una inversión histórica en infraestructura urbana, que son más de 340 millones de pesos que usted autorizó a través de Sedatu. Muchas gracias, presidente.
Adicional, y con un tema más sentido para todos quienes aquí vivimos, es el tema del agua. Somos una ciudad desértica, pero con mucha capacidad de resolver cuando se tiene un respaldo como el que usted nos ha brindado.
Teníamos dos opciones hace tres años: o comprometer mediante una concepción de 15 años la construcción de una desaladora que nos daría 150 litros por segundo con una inversión de 800 millones de pesos; o la otra opción era resolver con nuestro personal, con nuestros profesionistas y técnicos, y solucionar con recursos municipal, estatal y federal.
Esta problemática la resolvimos para tener más agua y quiero decirle, presidente, que lo hicimos con el recurso federal, estatal y municipal, lo hemos logrado. Seguimos su ejemplo de cero tolerancia a la corrupción y saqueo a los bienes del pueblo, eliminamos el huachicoleo del agua en nuestro municipio en dos acueductos principales que teníamos desde hace muchos años.
Con esta acción y con los 100 millones de pesos adicionales que usted nos autorizó el año pasado, a través de las gestiones de nuestro gobernador, el profesor Víctor Manuel Castro Cosío, pudimos realizar obras y acciones, a lo que con estas acciones y eliminando el huachicoleo le hemos sumado ya 220 litros por segundo de agua a la red, más que una desaladora y con sólo el cinco por ciento de la inversión.
También, presidente, usted nos autorizó 150 millones de pesos adicionales para hacer la obra hídrica más importante en nuestro municipio. La única presa que nosotros tenemos aquí en La Paz se construyó en 1987 y gracias a esta inversión iniciamos ya la obra potabilizadora de agua de la presa, que nos va a dar 70 litros por segundo adicionales, de más agua para La Paz.
Nos falta muy poco, presidente. Muchas gracias por su respaldo y su confianza en nuestra administración. Estamos muy cerca de lograr estabilizar el 100 por ciento del servicio del agua, por lo que sabemos que este próximo año 2024, como lo tuvimos el año pasado y el antepasado, también tendremos su respaldo para terminar de medir el agua que pasa por nuestras redes.
Y también, tenemos toda la intención, las ganas y la capacidad —claro que con su autorización y respaldo— de poder construir una nueva presa para nuestro municipio de La Paz.
Por todas estas acciones que benefician indirectamente a la salud y al bienestar de nuestra población y por las acciones directas con las que usted ha beneficiado con apoyos a quienes más necesitan, estamos demostrando que el objetivo de la Cuarta Transformación en La Paz es posible.
Nos quedamos con su gran legado y nos comprometemos a continuarlo siempre, sociedad y gobierno. Juntas y juntos, unidos, seguiremos demostrando que la Cuarta Transformación en La Paz y en Baja California Sur es posible.
Muchísimas gracias, presidente.
---
MODERADORA
Procedemos al mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, maestro Víctor Manuel Castro Cosío.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
¿Cómo no voy a estar contento, cuando el corazón se llena de alegría, cuando viene gente que nos ha cambiado la historia en el país, encabezado por el licenciado amigo, presidente, compañero presidente, Andrés Manuel López Obrador? Bienvenido a esta tierra, a este desierto, que lo recibe es este día.
Mañana va a estar más grande, va a cumplir años. Le deseamos muchas felicidades. Otro aplauso para el cumpleañero de mañana.
Recibo a los señores secretarios, señoras secretarias, coordinadores, con el mismo afecto, lo que les expresamos siempre. Ha sido gente que a esta media peninsular nos ha ayudado mucho. No solamente es un asunto material, o sea, no es solamente de apoyo, nosotros en la Cuarta Transformación no medimos solamente cuánto dinero se invierte; son importantes, pero también cómo se transforma la relación entre los gobiernos del estado y los representantes de la República.
Y aquí está la secretaria de Educación que nos viene apoyando y nos va a apoyar más ante los justos reclamos del magisterio sudcaliforniano. Gracias, Leticia, de verdad.
También los recibimos a los secretarios, Carlos, bueno, Octavio, la compañera; bueno, a todos para no citarlos a todos, ya los conocemos. Denle un aplauso, también bien rápido para agilizar esto.
Miren, a quien sí quiero, de verdad, reconocer frente al señor presidente de la República es a la Marina Armada de México, al Ejército Mexicano, a la Guardia Nacional, señor presidente. En cada momento difícil, en cada dificultad, ahí están con nosotros. Mi reconocimiento almirante Ojeda y hágale saber al general Sandoval también y al compañero de la Guardia Nacional. Yo creo que el pueblo de Baja California Sur está muy agradecido, de corazón, con ustedes. De verdad, de verdad, nos han ayudado mucho.
Qué no decir al almirante Ojeda, qué no decirle yo. Como ser humano es extraordinario, extraordinario; entonces, me quedo con eso.
Miren, al señor presidente le resta sólo un año y, créanme, se los digo con toda mi alma, que la dificultad, la reciedumbre, la fortaleza que tiene le ha permitido ser un ejemplo no solamente de la visión de estadista, sino también de un ser humano que ha sido capaz en las peores condiciones: la pandemia, la guerra de Ucrania, las dificultades financieras, y hasta ahora el huracán o los huracanes, pero el más duro que le acaba de tocar a nuestros de Guerrero.
Señor presidente:
Su estatura moral y política crece frente a las dificultades. Créame que nuestra admiración no es un asunto político, va más allá, va a lo profundo que usted nos devolvió, esa parte que no viene en ningún manual, no viene en ningún libro, no viene de las relaciones tradicionales de la política, viene de haberle regresado a los pueblos de México, y entre ellos a Baja California Sur, la esperanza, la fe de que podemos construir un mañana diferente, un mañana distinto para los más necesitados.
Los resultados que se tienen, no es solamente los beneficios, es que el reconocimiento moral, el reconocimiento a la gente que más lo ocupa: adultos mayores, a los chamacos de prepa, de universidad, a los muchachos. Nadie había volteado así.
Por eso, presidente, el que usted le haya regresado la esperanza a todos nosotros, incluido el que habla, ha sido lo más maravilloso que nos pudo haber sucedido. Entender que somos capaces de transformar una nación pluriétnica, pluricultural, con diferencias económicas terribles, con esas contradicciones.
Y encontrar en este tiempo tan difícil a alguien que nos da ejemplo diario de trabajo, de entrega, no es posible que nosotros nos quedemos atrás, tenemos que ir empujando también para ayudarle al presidente a que las cosas salgan mejor, a que gobernemos con decencia, con absoluta decencia, para que este país confíe en que la política no es para hacer negocios, que la política no es para aplastar a la gente, que la política no es eso.
Eso nos ha enseñado, presidente, a decirnos a nosotros mismos: ¿vale la pena luchar? Claro que sí. Hay muchos pendientes, siempre habrá pendientes, pero lo que sí no habrá es gente con la entrega fácilmente que ha tenido este hombre que el día de hoy viene a Baja California Sur. Gracias, señor presidente, por haber logrado la titánica tarea de sacar a su pueblo adelante. Gracias, señor presidente, por regresarnos el alma. ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
Quiero, finalmente, decirles, hay que trabajar el doble, como lo ha venido haciendo el presidente, pero con claridad de objetivos.
Y voy a ratificar algo que le dije hace unos minutos al presidente: muchos estamos aquí, muchas y muchos, porque tenemos claro, muy clarito, el no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Frente a eso, tenemos que ratificar algo que lo voy a volver a hacer, porque ese es mi compromiso de toda mi vida, de toda mi vida, estar al lado de los que más lo ocupan. Y hay un diferendo que ustedes lo han visto en las redes. Aquí confirmo, frente a ustedes, mi compromiso de que, por el bien de todos, primero los pobres; por el bien de todos, primero los pobres.
No he andado nunca con medias tintas en nada. Por eso, cuando digo que debe haber desarrollo con equilibrio es para que haya justicia social, para que cuando digo que la inversión pública privada debe de ayudar a que viva la gente en bienestar no es discurso, es la búsqueda para que haya justicia equidad y que la gente viva con dignidad. No habrá nada que nos quite de ese rumbo, nada, ni nadie.
Por eso, aquí, frente al presidente más grande que hemos tenido en términos políticos, morales, mi compromiso lo ratifico, que vamos a luchar en la Cuarta Transformación en contra de la pobreza, en contra de la injusticia, en contra del abuso que se genere ante los más necesitados. Esa es nuestra posición. No hay desarrollo si no hay justicia social. Nada de inversión vale cuando se deja a los pobres en esas condiciones. Sé y sé muy bien que esto a muchos les molesta, pero esta es nuestra posición.
Que me disculpen, pero nosotros queremos que realmente la gente que vive en condiciones deplorables de pobreza viva mejor. Por eso, hemos hecho eco del llamado del presidente, que la pobreza tiene que combatirse de raíz, y todo lo que se viene haciendo es para eso.
Por eso, mi postura es clara, contundente: yo no necesito un puesto para sostener que la pobreza hay que combatirla de raíz. Ese es el sentido que tenemos; si no, no tiene sentido estar como gobernante de un pueblo, nada tiene que ver. Por eso, quienes me escuchan y saben de lo que digo: no vamos a movernos un ápice de ahí.
¡Viva el pueblo de Baja California Sur!
¡Vivan los más necesitados!
Pero yo no quiero ir sin hacerle una propuesta al presidente. Mire, presidente, hay una zona que queda asilada entre —los que conocen— Santa Cruz, Las Cuevas, Santiago, La Rivera, Cabo Pulmo. Y ahí ocupamos un puente, que puede hacerse antes de que usted se vaya. Ese puente nos llevará unos meses, y es importantísimo. Ya este proyecto ya lo tiene la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, cuesta alrededor de 176 millones, y nosotros estamos muy jodidos, así que no tenemos ese dinero pa’ metérselo. Creí, creí que estaba en la casa.
Y la otra es una carretera que le va a cambiar la vida y la historia a Bahía Tortugas y Punta Eugenia: la carretera de Punta Eugenia-Bahía Tortugas. Ustedes saben que va a cambiar a Isla Natividad, a Punta Eugenia, a Bahía Tortugas su historia. Esa es la otra propuesta. De esa carretera son 27 kilómetros y la puede hacer el presidente antes de que se vaya. Tortugas.
Y la última es que empiece el programa Leti, de plazas pa’ los maestros el año que entra. Bueno, antes que me regañen, pero sí vale la pena también el norte, que nomás mire, presidente, en Mulegé, Mulegé también.
Un abrazo. Yo sé que esperaron mucho, pero vale la pena. Hay que darle.
¡La Cuarta Transformación vive! ¡La Cuarta Transformación va y vamos puro pa’delante!
Solicitamos la palabra al coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con afecto al gobernador Víctor Castro, a la presidenta municipal Milena Quiroga, a mis compañeros de gabinete y, por supuesto, a todos ustedes que nos acompañan aquí esta tarde.
Estamos aquí en La Paz, Baja California Sur, acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador, para informarles sobre el avance de los programas para el Bienestar.
Uno de los objetivos de este gobierno, el de la Cuarta Transformación, es reducir la pobreza, reducir la desigualdad, hacer una distribución del ingreso justa y que todos tengan oportunidad para salir adelante para progresar. Parte fundamental de la estrategia para lograrlo son los programas para el Bienestar que hoy llegan a 25 millones de personas en todo el país, especialmente a quien más lo necesita.
Y con la aprobación del presupuesto para el próximo año crecerá el número de familias beneficiadas, ya que contaremos con cerca de 750 mil millones de pesos para todos los programas. Tan sólo aquí en Baja California Sur este año se están beneficiando a 130 mil familias con estos apoyos, lo que significa una inversión social de dos mil 544 millones de pesos.
Me es grato decirles que más de 55 mil adultos mayores de Baja California Sur reciben una pensión de cuatro mil 800 pesos bimestrales y que para el próximo año esta aumentará 25 por ciento.
Con la pensión para personas con discapacidad hoy se beneficia a nueve mil 623 sudcalifornianos y gracias a la aportación del gobierno estatal, encabezado por el profesor Víctor Castro, esta pensión ya es universal, es decir, se entrega a todas y todos de los cero a los 64 años de edad.
Sobre las becas ‘Benito Juárez’, informo que en Baja Sur más de 16 mil familias reciben el apoyo de la beca de educación básica; 32 mil jóvenes estudiantes de bachillerato en el estado son beneficiarios de manera universal de la beca para la educación media superior, 10 mil 821 son de aquí, de La Paz; también se apoya a dos mil 841 alumnos de universidad con cinco mil 150 pesos bimestrales.
Sobre el programa La Escuela es Nuestra, 525 planteles escolares públicos han sido beneficiados con una inversión para este año superior a los 100 millones de pesos.
La atención a la juventud no nos es ajena y por eso dos mil 930 hombres y mujeres de 18 a 29 años están siendo capacitados en algún centro de trabajo gracias al programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Con este programa, además de la capacitación, las y los jóvenes reciben un apoyo equivalente a un salario mínimo, el cual ha aumentado como nunca durante la administración del presidente López Obrador y hoy asciende a seis mil 310 pesos mensuales. Mientras que en gobiernos anteriores los jóvenes eran un sector olvidado, con este programa hemos logrado integrarlos a la vida laboral, que adquieran experiencia y alejarlos de la delincuencia.
Con el programa Bienpesca seis mil 332 pescadores y acuicultores reciben un apoyo de siete mil 500 pesos para mejorar sus condiciones de vida y así alcanzar la autosuficiencia alimentaria, esto de manera directa y de forma anual a través del Banco del Bienestar.
Y ya que mencioné al Banco del Bienestar, les comento que a nivel nacional se están poniendo en marcha dos mil 750 nuevas sucursales para garantizar que los apoyos lleguen de manera directa y sin intermediarios a los beneficiarios. Baja California Sur contará con nueve sucursales, las cuales ya se encuentran todas en operación.
Las sucursales del Banco del Bienestar también funcionan como el centro integrador de todos los esfuerzos de la política social del gobierno, es decir, son el punto de encuentro donde los beneficiarios son atendidos personalmente con respecto a todos los programas. Con ese propósito, atendiendo su instrucción, señor presidente, le informo que a la fecha entre todos los compañeros aquí presentes hemos instalado mil 576 comités en las nuevas sucursales que ya se encuentran en operación en todo el país.
Por último, informo que seguimos trabajando en el Plan Integral para el Bienestar de Mulegé.
Todos estos resultados muestran el trabajo y la visión de esta administración. No tengan duda que el gobierno que encabeza el presidente López Obrador seguirá trabajando para garantizar el bienestar y la felicidad del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la voz la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes a todas y a todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
Compañero maestro, amigo, gracias por su hospitalidad.
A la presidenta municipal Milena Quiroga, qué bonito se oye, presidenta municipal.
A todos los integrantes del gabinete, compañeras, compañeros.
Saludo con especial gusto a ustedes, comunidades de la parte sur de la península. Ver caras conocidas siempre es un gusto.
Y nos reunimos aquí en La Paz, con ustedes, con un pueblo, en su territorio, espacio donde la tierra rodeada por el golfo de California y el océano Pacífico nos ilumina el corazón, donde encontramos una gran riqueza natural que hace del turismo y la pesca sus principales actividades. Las y los bajacalifornianos son un pueblo digno y trabajador.
El modelo de desarrollo de los gobiernos de la Cuarta Transformación es un modelo humanista y se expresa en principios que hemos manejado todos y con el que estamos de acuerdo, y es uno de ellos: por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso, todas las acciones de este gobierno se sustentan en un principio fundamental: gobernar con la gente, mantenernos cercanos, atentos a las necesidades del pueblo, sumar a todas y a todos, confiando en su sabiduría en su honestidad, en la solidaridad con responsabilidad y el trabajo conjunto.
Nosotros tenemos proyecto, tenemos convicciones, tenemos dirección y, sobre todo, tenemos un gran amor al pueblo y a la patria que estamos construyendo. El gobierno de la Cuarta Transformación maneja y y distribuye el presupuesto público para disminuir las desigualdades. Por eso, los apoyos se entregan directamente a la gente, sin intermediarios, sin costosos aparatos burocráticos.
En el terreno educativo, tenemos programas muy importantes: La Escuela es Nuestra, que considera la participación activa de la comunidad escolar a través de los comités de administración participativa, a quienes se entrega directamente los recursos para atender las necesidades prioritarias de sus planteles. Gracias a esos comités, madres, padres y tutores de más de 134 mil escuelas en todo el país se han involucrado para determinar acciones y ejecutar apoyos, que suman más de 27 mil millones de pesos.
En estas reuniones que hemos tenido lo dice de manera reiterada la responsable de este programa, la arquitecta Pamela López, y dice algo muy importante: ‘Este es un apoyo colectivo y es una actividad de democracia participativa’. Ese programa es un programa que piensa, sobre todo, en las niñas y en los niños.
Muy importante también son los más de 12 millones de beneficiarios de las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ en educación básica, media superior y superior, que ayudan a quienes lo reciben a continuar sus estudios, a llegar a las escuelas, a apoyarlos en alimentación y, sobre todo, a construir un mejor futuro.
Abraham Vázquez, quien dirige este programa, nos ha informado que el próximo año tendremos dos millones más de niños y niñas jóvenes beneficiados con este programa. Nunca, nunca en la historia de nuestro país se habían distribuido tantos recursos en beneficio de los que menos tienen.
Desde la Secretaría de Educación Pública buscamos que niñas, niños, adolescentes y jóvenes aprendan para transformar su realidad, para que al crecer sean mejores ciudadanas y ciudadanos, más democráticos, que aprendan no sólo para tener un buen desempeño escolar, sino que aprendan para la vida, y lo estamos impulsando con el nuevo modelo educativo.
Aquí, en Baja California, la maestra Meza nos ha informado que todos los libros de texto gratuito han sido repartidos niñas, niños, adolescentes, de educación básica, 151 millones de libros de texto gratuito están en manos de las niñas y los niños de este país; bueno, con excepción de un estado que aún no se decide a cumplir con el derecho que tienen las niñas y los niños de obtener educación.
El reconocimiento a la labor docente se ha reflejado en que casi un millón de docentes han tenido una basificación o un nombramiento definitivo, eso es justicia laboral.
Reconocemos el trabajo cotidiano de todos los maestros y las maestras. Sabemos que aún tenemos deudas con ellos; lo estamos trabajando. Pero que quede claro: estamos transformando la educación con principios éticos sólidos, porque para nosotros la educación es un derecho, nunca un privilegio, la cuarta transformación apoya totalmente la educación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Paz:
Me da mucho gusto estar con ustedes, como hace mucho tiempo, aquí en Baja California Sur. Conozco este estado y todos sus municipios desde hace muchos años, desde hace 30 años que empezamos a construir esta organización, este movimiento, para lograr una transformación, un cambio verdadero, desde abajo y entre todas y todos. Ya algunos se nos adelantaron, pero están con nosotros allá, están en el cielo contentos ahora porque no ha sido en vano todo el esfuerzo, se ha avanzado y se va a seguir avanzando, este proceso se echó a andar y no va a detenerse; ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, vamos hacia adelante.
Ya se aprobó el presupuesto para el año próximo, hace como tres días nuestros legisladores lograron que se aprobara el presupuesto. La Cámara de Diputados es la cámara que está facultada para aprobar el presupuesto nacional y ahí tenemos, afortunadamente, mayoría, igual que en el Senado.
Eso que hay tenerlo muy presente, porque cuando hay elecciones no sólo es votar por el presidente, por el diputado, por el senador, por el presidente municipal; es pensar en el proyecto de nación, qué se propone. No es nada más el candidato. Y también pensar que es importante el votar por los legisladores para que se puedan aprobar leyes en beneficio del pueblo.
¿Saben ustedes que durante todo lo que nosotros llamamos neoporfirismo o neoliberalismo, 36 años duraron desde 1983 hasta el 2018?, que dijo el pueblo: ‘Basta, ya se acabó la robadera’. Pero si ustedes revisan todas las leyes que aprobaron en 36 años, todas en contra del pueblo, no hay una sola ley que se haya aprobado en el periodo neoliberal o neoporfirista en favor del pueblo.
Era mantener salarios que no alcanzaban ni para lo básico, era privatizar las pensiones, privatizar la educación, privatizar la salud; entregar el petróleo, entregar la industria eléctrica, entregar las minas. Era un gobierno para una minoría, no había democracia. Era una oligarquía: gobierno de una minoría, gobierno de los ricos. Y no tenemos nada en contra del que, con esfuerzo y trabajo y de conformidad con la ley, logra un patrimonio; ese merece respeto, no todo el que tiene es malvado, pero ¿qué era lo que sucedía en nuestro país? Que, con el sufrimiento de la gente, con el presupuesto público, que es del pueblo, se hacían grandes unos cuantos.
Eso es la oligarquía, gobierno para la minoría, gobierno para los ricos. ¿Y la fachada? La democracia; nada más de parapeto. Ahora no, ahora es una democracia auténtica, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Eso es lo que no les gusta a algunos. Lo quieran o no lo quieran el conservadurismo va para afuera.
Por eso no ha sido en vano todo este movimiento, toda esta lucha, y ya se aprobó —les decía— el presupuesto. Hubo ahí algunas diferencias, imagínense quiénes votaron a favor, quiénes votaron en contra. A favor, los del movimiento de transformación, 260 votos; en contra, 205.
¿Quiénes son los que votaron en contra?
Pues son los que no quieren la transformación, que quieren regresar; nosotros también queremos que regresen, pero lo que se robaron, eso es lo que queremos.
No están de acuerdo —porque esa es, como dicen los jóvenes, la neta del planeta—, no están de acuerdo con que se apoye a los pobres porque son clasistas y son racistas. Pero ahora se gobierna para ricos y pobres, se gobierna para los que viven en la ciudad y los que viven en el campo, para los creyentes y no creyentes; se gobierna para todos. Por eso ya se aprobó el presupuesto.
No me va a llevar mucho tiempo, porque con esto del cambio de horario allá en Tijuana, en Rosarito, son dos horas de diferencia con relación a México, acá ya nada más es una hora. Y programaron mal, por eso les hicimos esperar.
Además, ya no está el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos se fueron a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina, a cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente.
Aquí están las que me cuidan, son 15 de la Ayudantía nada más, para ocho mil que habían. Pero si hubiésemos seguido, así no podría yo ni siquiera hablar. Recuerdo que una vez fui, ya cuando era presidente electo, a ver al presidente Peña, que era presidente constitucional, y adentro del despacho presidencial, dos del Estado Mayor ahí. O sea, ni podíamos hablar porque escuchaban todo. Ellos tenían rodeado al presidente. Yo no me dejo manipular por nadie. Nosotros tenemos que actuar con absoluta libertad.
Bueno, pero por eso fue el error, porque los de Ayudantía no conocen mucho del cambio de horario, tienen tache. Pero son muy buenos. Un aplauso para los de Ayudantía. Porque de ocho mil a 15. Y además son profesionistas, profesionales; son mujeres, hombres que me ayudan. Además, me ayudan para que no me vayan a apachurrar, pero ese es básicamente su trabajo.
Bueno, llegamos tarde. Ya vámonos al fondo, sí, vamos al grano porque lo demás es pacha.
Bueno, decirles que ya se logró la aprobación del presupuesto y, como aquí lo dijo Carlos, para mis compañeros veteranos ya hay un aumento en la pensión a adultos mayores a partir de enero del 25 por ciento, eso va a ayudar mucho.
Y decirles también que se mantienen todos los Programas de Bienestar y que vamos a aumentar, en el caso de Baja California Sur, el número de becas para estudiantes del nivel básico.
¿Dónde está Abraham? Ven. Él es de las becas ‘Benito Juárez’.
¿Cuántas son las becas que se entregan ahora para nivel básico?
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Ocho mil 500 becas de educación básica aquí en el estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y cuánto va a incrementar?
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO
Cerca del 50 por ciento, cuatro mil más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, se entregan ocho mil, van a aumentar cuatro mil más, van a ser 12 mil.
Y van a seguir las becas para todos los que estudian las preparatorias. Aquí en Baja California Sur, los que estudian prepa son 32 mil 137; todos van a seguir recibiendo sus becas.
También, no sé si aquí ya se firmó el convenio de discapacidad, el maestro Víctor, que sí trae el cambio.
¿Saben ustedes que empezamos apoyando a personas con discapacidad desde el 2019? Pero nada más niñas, niños y hasta 29 años, y de 29 a 64 —porque ya en 65 empieza la pensión de adulto mayor—, el discapacitado no recibía nada. Y le planteé al maestro Víctor: Pongan ustedes el 50 por ciento y la federación el otro 50 por ciento, y ya en Baja California Sur todos los discapacitados, todos, de todas las edades, tienen su pensión aquí, en este estado.
También decirles que vamos a seguir apoyando en todo, estamos apoyando a los afectados. Afortunadamente… pues aquí les pegó fuerte el huracán, pero no tanto como a nuestros hermanos de Guerrero, que los estamos ayudando.
Nada más para que ustedes tengan la información, porque hay mucha manipulación en los medios de información o medios de manipulación, miren: todos los damnificados de Acapulco y de Coyuca de Benítez son como 350 mil… 250 mil viviendas afectadas, 250 mil. Bueno, las 250 mil van a ser reconstruidas, les vamos a dar a todos para que paren sus casas.
Y no sólo eso, sino en todas las casas, 250 mil casas, sus enseres domésticos: 250 mil estufas, 250 mil refrigeradores, 250 mil licuadoras, 250 mil camas, sartenes, todo. Y estoy pendiente. Y allá está la Marina, como siempre, y está el Ejército con el Plan DN-III, el Plan Marina y se están repartiendo despensas.
Vamos a entregar tres millones de canastas básicas con 24 productos cada canasta. Tres millones. Y vamos a seguir ayudando.
En el caso de Baja California Sur, pues decirles a los productores que vamos a seguir ayudándoles. Se va a entregar de manera gratuita el fertilizante a todos los productores de Baja California Sur. Se va a seguir apoyando, se va a seguir apoyando a todos los pescadores, se les va a seguir ayudando.
Y quiero decirles tres, cuatro cosas, por ejemplo:
Miren, ya le habíamos entregado a la Secretaría de Marina, pero —el almirante Ojeda y los oficiales de Marina estuvieron de acuerdo— se le habían entregado 32 lotes de Fonatur en Loreto. Y ahora, por la necesidad que tiene el gobierno de Baja California Sur… No voy a decir lo que dijo aquí el profe, de que están ustedes muy ricos, porque tienen mucha fortaleza espiritual, eso es lo más importante, lo material…
¿Qué es la felicidad? ¿Es lo material? ¿Es el dinero?
No, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, eso es lo más importante, la fraternidad universal.
Entonces, ya se decidió que esos 32 lotes los va a donar la Secretaría de Marina al gobierno de Baja California, y esos lotes están valuados en cerca de 600 millones de pesos y se va a entregar todo ese dinero al gobierno de Baja California Sur, se lo va a venir a entregar el almirante Ojeda al maestro Víctor.
Y si así lo deciden, yo estaría de acuerdo en los dos proyectos: lo del puente de Santa Cruz, que se aprobara, porque se entregan los recursos y tienen que ir etiquetados, no por desconfianza, la verdad que el maestro Víctor es una gente honesta, incorruptible, por eso está con nosotros y lo queremos mucho. Pero de todas maneras que se sepa dónde va.
O sea, dos obras:
Este puente que están planteando, el puente de Santa Cruz, que se calcula como en 166 millones; como va a tener la asesoría de la Secretaría de Marina, asesoría técnica, a lo mejor se puede hacer con menos y en menos tiempo, y de muy buena calidad.
Y lo otro también para Bahía de Tortuga, allá en el Pacífico. Porque conozco desde hace 15, 18 años, por allá anduve, ese camino de Bahía de Tortuga a Punta Eugenia, que son 450 millones. Se les va a hacer el camino para que se comuniquen.
Nada más que tengamos los 585 millones de pesos, casi 600, va a venir lo más pronto posible el almirante Ojeda a entregar esos fondos al gobernador de Baja California Sur, al maestro Víctor, y se van a llevar a cabo esas dos obras. Y vamos a seguir ayudando.
Termino diciéndoles también que, con Leti Ramírez, la secretaria de Educación, ella es maestra, maestra de aula, pues, y de la lucha magisterial. Entonces, les digo a los maestros de Baja California Sur que no están en la nómina federal que vamos a echar a andar un plan de basificación, aunque sea poquito, porque es bendito, pero ya va a quedar establecido. Vamos a empezarlo nosotros, vamos a firmar ya un acuerdo y, poco a poco, ya.
Se va a entregar la basificación de conformidad con la antigüedad, nada de que ‘está llegando, pero está bien palanca, está bien parado’. Esa es transa. Al carajo con todo eso. Es el que tenga más tiempo, el que tenga más derecho. Por eso, vamos a llevar a cabo este plan.
Ya no quiero seguir hablando porque ya llevamos bastante tiempo aquí. Nada más decirles que amor con amor se paga. Y voy a regresar, desde luego, ante de que yo termine, porque me quedan como 10 meses, voy a regresar.
No se preocupen por el futuro porque el futuro es nuestro. Sí, hay un Creador, la ciencia, no sabemos qué nos depare el destino, pero sí está asegurado, está asegurado el que continúe la transformación. Hay relevo, hay relevo y va a continuar la transformación.
¡Que viva Baja California Sur!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos a los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
