Versión estenográfica. Reunión con autoridades tradicionales yaquis
Presidencia de la República
13 de noviembre de 2023
---
MODERADOR
En este momento se lleva a cabo la ceremonia tradicional de Danza del venado y pascola.
---
MODERADOR
Preside esta reunión con autoridades tradicionales yaquis el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, licenciado Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional de Huírivis, Teófilo Piña Valenzuela.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena Ibarra.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Edna Elena Vega Rangel.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El director general del fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El subdirector general de Administración la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El representante de la Procuraduría Agraria en Sonora, José de Jesús Escalante Oliva.
El titular de la Unidad de Microrregiones de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Juan José León Gámez.
La presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
El gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Pedro Flores Mendoza.
El gobernador tradicional de Pótam, Guillermo Seviza Castillo.
El gobernador tradicional de Tórim, Trinidad Contreras González.
El gobernador tradicional de Ráhum, Juan Antonio Coyote García.
El gobernador tercero de Cócorit Loma de Guamúchil, Obdulio Valencia Gotobopicio.
El gobernador tradicional de Belem, Alonso Abraham Álvarez Valencia.
El secretario de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
La secretaria de Pótam, Inés González Leyva.
El secretario de Tórim, David Urzúa Leyva.
El secretario de Ráhum, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
El secretario de Huírivis, Juan Gregorio Jaimes León.
El secretario de Cócorit Loma de Guamúchil, Sergio Felipe Estrella Álvarez.
El secretario de Belem, Francisco Nocamea Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se lleva a cabo la solicitud de autorización a los gobernadores tradicionales yaquis a cargo del secretario de la Guardia Tradicional de Huírivis, Juan Gregorio Jaimes León.
---
JUAN GREGORIO JAIMES LEÓN, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE HUÍRIVIS
(Habla en lengua indígena)
Pues muy buenas tardes, señor presidente. Le damos la muy bienvenida.
Señor gobernador del estado, de nuestro Sonora, sea usted bienvenido.
Doctora del municipio de Guaymas, gracias por su presencia.
Y a todos y todas, a cada uno de ustedes sean bienvenidos.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Huírivis, Teófilo Piña Valenzuela.
---
TEÓFILO PIÑA VALENZUELA, GOBERNADOR TRADICIONAL DE HUÍRIVIS
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Estimadísimo presidente, un gusto recibirlo aquí.
Estimado gobernador tradicional de Huíviris, Teófilo Peña.
Estimado gobernador, gracias por recibirnos aquí.
A Adelfo Regino, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
A las, los integrantes del Gabinete Legal y Ampliado.
Personalidades que nos acompañan el día de hoy.
A cada una, a cada uno de ustedes.
Quisiera que me permitieran compartir con ustedes alguna reflexión en esta ocasión tan especial en que nos acompaña el presidente López Obrador, precisamente el día de su cumpleaños. Y no es una casualidad, es una decisión que trasciende el anecdotario y la nostalgia para compartir con un pueblo entrañable una fecha tan simbólica.
Estimado, presidente:
Siempre nos honran sus visitas a nuestro estado, pero la de esta ocasión tiene para nosotros un significado muy especial, celebra hoy su cumpleaños entre nosotros y lo hace a ras de suelo, en uno de los corazones vivos de nuestros pueblos originarios. Sus integrantes nunca han dejado de luchar por la libertad desde el primer contacto con los europeos en 1533 y hasta nuestros días.
Es hasta ahora que, luego de los actos de Lázaro Cárdenas, se vuelve a sentar junto a ellos la justicia a través del Plan de Justicia Yaqui. En esta tierra marcada por una historia de resistencia ante el avance de una modernidad excluyente que no tomaba en cuenta la preservación de su identidad, ni un presente autónomo para los ocho pueblos, su legado se significa por atender las reivindicaciones de la comunidad, ese legado material que el gobierno de la transformación deja en suelo yaqui.
Cabe aquí recordar, presidente, su formación política, que se da junto a los más pobres, los más olvidados, los que eran siempre noche, oprimidos por un país superficialmente orgulloso de su pasado indígena, pero alejado en los hechos de sus comunidades originarias, de sus sufrimientos y esperanzas, de su sabiduría, de su cultura y de sus valores.
Usted inició en 1988 una larga lucha, persistente, terca, a favor del cambio democrático. A diferencia de Madero, cuyo contexto histórico le impidió mirar hacia abajo, usted, proveniente de aquellas raíces chontales, dio esta batalla por la democratización a ras de suelo, donde han transcurrido siempre la vida de nuestro pueblo.
No hizo usted esta larga lucha por la democracia en las alturas del poder, sino caminando senderos, carretero y plazas, y enfrentando fraudes electorales y ataques mediáticos sin fin al lado siempre de los más desposeídos, formándolo lo que lamentablemente le faltó al generoso y noble Madero, una base social que ha ido ampliándose, creciendo, organizándose y enfrentando una y otra vez la adversidad sin decirle jamás adiós a la esperanza.
Si no fuera con esta alianza con el pueblo y sus causas, sus adversarios lo habrían hecho a un lado desde hace años, presidente. En estos años se han sentado las bases del proyecto de la 4T. No estamos frente a un sexenio más, sino ante un cambio de dimensiones históricas en nuestro país.
Su triunfo puso en movimiento una nueva historia para México. Al pueblo ha retornado lo que es del pueblo, desde el erario y sus destinos hasta los recursos estratégicos de la nación. La defensa de la soberanía no es un hoy concepto arrinconado, sino una actitud invariable de México ante el concierto internacional.
Los más pobres son ahora prioridad en la agenda nacional como nunca en la historia. Ahora es real la lucha contra el racismo y el clasismo y la búsqueda de la igualdad de oportunidades. En la historia de México quedará registrada la épica de estos años de transformación al servicio del interés popular.
Es usted depositario del afecto de millones y millones de mexicanos en todos los ámbitos sociales y en toda la geografía nacional. La admiración y gratitud que le tenemos perdurará con nosotros más allá de sexenios. Su legado formará parte de los tiempos por venir como lección de sencillez y apego a la humildad.
Y la historia, que es en esencia insobornable, juzgará a su debido tiempo su desempeño y no pasará en vano el hecho evidente de su ejemplo moral y su condición de fundador de un nuevo orden nacional.
No obstante estas reflexiones, veo este cumpleaños como un punto de partida del año que aún tenemos por delante que como, más que como la ocasión, para compartir el encanto y las nostalgias del acontecimiento de cumpleaños.
Por ello, al compartir su cumpleaños, reafirmo aquí mi lealtad y compromiso sin desviación alguna con su causa y liderazgo, y reafirmo aquí que ha sido, es y seguirá siendo siempre un honor estar con Obrador.
Gracias
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la presentación de avances del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
En primer lugar, tierra y territorio, a cargo de la subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, doctora Edna Elena Vega Rangel.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Buenas tardes. Con su permiso, presidente, gobernador, autoridades tradicionales del pueblo yaqui.
Me permito dar el informe que se refiere a la Mesa Tierra y Territorio. Con el presidente Andrés Manuel López Obrador se estableció una nueva política de justicia y bienestar para los pueblos indígenas. En este marco, desde 2019 establecimos con ustedes un proceso de diálogo, consulta y acuerdos para atender las reivindicaciones del pueblo yaqui.
Estos acuerdos quedaron… Perdón, fueron cuatro acuerdos, se cuenta con un avance del 75 por ciento. En los casos pendientes se acordó una ruta de atención de la reunión realizada el 10 de noviembre pasado por la Comisión Presidencial de Justicia para el Pueblo Yaqui del estado de Sonora y del gobierno del estado de Sonora.
Para cumplir el primer acuerdo para atender la problemática sobre las tierras y el territorio para resarcir 20 mil hectáreas y regularizar las superficies de tierra para el pueblo yaqui, que se ha recuperado y tienen posesión.
El 19 de septiembre de 2021, por decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación, se entregaron a favor del pueblo yaqui dos mil 943 hectáreas de terrenos nacionales. Del 2 al 4 de diciembre de 2021 se entregó y dio posesión material de estas hectáreas.
Se presentaron inconformidades y se iniciaron diversos juicios que se están atendiendo en los juzgados de distrito de Sonora y cuando se resuelva se definirá la situación jurídica de superficies que son mínimas.
Una acción importante para cumplir este acuerdo es que, mediante un juicio agrario, se logró la reversión de siete hectáreas que fueron restituidas a los gobernadores yaquis el 1º de diciembre de 2021 mediante entrega-recepción.
Otra acción relevante del gobierno federal para el cumplimiento de este primer acuerdo fue la compra de 29 mil 241 hectáreas de 11 ranchos a pequeños propietarios con una inversión de 420 millones de pesos.
El 29 de octubre de 2022 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el decreto por el que se entregan en restitución resarcimiento al pueblo yaqui estas hectáreas.
Del 30 de mayo al 1º de junio y del 6 al 10 de junio de 2023 se realizó la entrega material. Actualmente, se realizan los trámites ante el instituto catastral y registral del estado y también del municipio de Guaymas, de los municipios de Guaymas y Cajeme para inscribir las escrituras públicas. Posteriormente, el Fifonafe concluirá los trámites para donación como entrega jurídica y formal de estas 29 mil 241 hectáreas.
En resumen, se han entregado 32 mil 191 hectáreas y en muy corto plazo se hará la entrega de los documentos legales que lo soportan.
En el segundo acuerdo referido al trabajo de Fifonafe para solucionar la reversión-entrega de los predios La Cuchilla, en las inmediaciones de Bahía de Lobos que están en posesión del pueblo yaqui y que fueron objeto de expropiación en 1997, se llevó a cabo el juicio de reversión y la sentencia fue favorable para 305 hectáreas. Está pendiente esta entrega al pueblo yaqui, además que el Fifonafe y el gobierno del estado reciban la documentación para establecer nuevas demandas de reversión.
Las acciones para hace efectivo el tercer acuerdo respecto a los predios fuera de La Cuchilla, que son la Matanza, El Tigre, El Rescate o Las Piedritas, que se encuentran en posesión también de la comunidad de Loma de Guamúchil, El Cócorit, la Sedatu realizó el análisis de toda esta superficie.
El Tigre es terreno baldío y se está en proceso de elaborar la declaratoria como terreno nacional para de ahí transmitirla.
Para el predio El Rescate, también es terreno baldío y procede la declaratoria de terreno nacional.
Para La Matanza, se concluyó que 392 hectáreas salieron del dominio de la nación, pero 246 serán declaradas terreno nacional; también hay la disponibilidad para compra de 392 hectáreas, se espera que todo quede resuelto a más tardar en seis meses.
En el cuarto acuerdo, respecto a la atención de la demanda de los gobernadores para recuperar terrenos que se ubican cerca de las trincheras del… Por su gran valor histórico y sagrado, y porque ahí perdieron la vida y están sepultados muchos de sus antepasados, el INAH ya realizó el peritaje antropológico sobre la posesión colectiva y ancestral; el 13 de noviembre entregarán los resultados.
Además, se realiza el análisis de otras tierras ocupadas por pequeños propietarios que ya han ofrecido a la venta esta superficie, 11 mil 419 hectáreas que se estaría en posibilidad de adquirir para sumarse a este plan de justicia.
Para regularizar la situación jurídica de Ramón Morales Borbón en posesión de la comunidad de Belem, están en curso para hacer las denuncias de despojos de tierra, la Procuraduría Agraria realiza los trabajos de sensibilización para el acuerdo que permita la reintegración al pueblo yaqui y el expediente para definir el procedimiento.
Con todo ello, y en su momento se podrán lograr restituir, si es que procediera esta segunda etapa, 43 mil 88 hectáreas, con lo cual se estaría dando cumplimiento a los acuerdos adoptados con las autoridades el 13 de noviembre de 2020.
Finalmente, sobre vivienda, me gustaría señalar que de 2020 y 2021 se otorgaron 542 apoyos a los ocho pueblos yaquis y en este año 437, con lo cual habrá una inversión de cerca de 390 millones de pesos en materia de vivienda.
Sería todo. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, derecho al agua a cargo del subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente. Muchas felicidades.
Y el agradecimiento personal también al pueblo yaqui por la confianza de permitirnos trabajar en su territorio, en este importante proyecto que está relacionado a uno de los recursos vitales que es el agua.
He preparado una presentación que me gustaría, si se puede, proyectar, donde vamos a dar cuenta de los avances que tenemos de los dos principales proyectos a cargo de la Comisión Nacional del Agua, y que me ha tocado coordinarlos. ¿Se alcanza a ver? No, ¿verdad? No está prendido. Si no lo hay, voy a continuar, señor presidente, si no hay ningún inconveniente.
El primer proyecto al que me voy a referir es la construcción del acueducto yaqui. El acueducto yaqui es un proyecto de dotación de agua superficial a la población yaqui, a toda la población yaqui, que está constituida por más de 50 munidades y que se proporcionará agua de la presa Oviáchic, que esa presa almacena agua de su río, del río Yaqui. Este acueducto tendrá una longitud de más de 240 kilómetros y tendrá también una potabilizadora y una obra de toma, también esta obra de toma estará ahí en el embalse de la presa Oviáchic.
La cantidad de litros por segundo que se van a proporcionar son 200 litros por segundo.
La inversión que se ha estimado para realizar el acueducto son alrededor de dos mil 200 millones de pesos.
El avance que llevábamos en general del mismo es alrededor del 72 por ciento.
Ya de manera detallada y a los tres principales componentes del acueducto, que son el acueducto, que son más de 240 kilómetros, que es aproximadamente la distancia que hay entre Obregón y la ciudad de Hermosillo, son 240 kilómetros, estamos dividiendo la construcción de este acueducto en siete tramos, de los cuales cuatro prácticamente ya están terminados y tres estamos en situación de concluirlos, los últimos serán el tramo 6 y 7, que son los últimos que empezamos a construir, pero los siete quedarán concluidos a más tardar el próximo mes de diciembre.
Respecto al otro componente, que es la obra de toma, esta obra de toma es una construcción de una obra tipo muelle, que está construida en el embalse del río de la presa Oviáchic; tenemos ahí un avance de más de la mitad de su construcción.
Lo que se ha terminado hasta este momento es la construcción de la parte del muelle, de la obra de toma del muelle que va en tierra firme. Nos falta solamente la construcción de la obra de toma que está dentro del embalse, ahí hemos tenido algunos problemas, pero estamos ya resolviéndolos junto con la empresa y el compromiso con la empresa todavía es que pueda terminarlo a fines de este próximo mes de diciembre, que lo vemos un poco complicado, porque tuvieron un accidente recientemente en su construcción; pero, si no, será en los primeros meses del próximo año.
El otro componente es la planta potabilizadora, que llevamos un porcentaje de obra alrededor del 20 por ciento. Aquí lo que se puede comentar es que prácticamente toda la obra civil de la planta potabilizadora está concluida, presidente, y solamente nos falta poner todo el equipamiento, aunque el equipamiento lo que hay que ―y conviene resaltar― es que ya está comprado y está ya en proceso de su entrega y será relativamente rápido su equipamiento y esperamos también tenerlo a fines del próximo mes de diciembre. Esto es respecto al acueducto.
El otro importante proyecto que nos toca coordinar es la construcción del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui. Como usted recordará, señor presidente, hizo favor de firmar el decreto de creación de este distrito de riego del pueblo yaqui a fines del año de 2021 y durante 2022, el presente año, estamos construyendo el nuevo distrito de riego. Esta me gustaría dividirlo en tres componentes:
El primero es la ampliación del distrito de riego. Le llamo ampliación porque ya existía una parte del mismo, existían alrededor de 23 mil hectáreas de un distrito de riego denominado en su momento ‘colonias yaquis’, que ha venido operando el distrito de riego, sigue operando. En este momento estamos ya apoyando para el servicio ya de riego. Se está estableciendo el ciclo agrícola 2023-2024 y ese distrito, la parte vieja la estamos rehabilitando.
Es decir, tenemos el componente de la ampliación, que son 38 mil hectáreas nuevas de construcción de superficie de riego. Rehabilitamos, que ese es el segundo componente, las 23 mil hectáreas, y el tercer componente es la transferencia de este distrito de riego al pueblo yaqui, que fue la instrucción que usted nos dio desde un principio que transfiriéramos el distrito al pueblo yaqui.
La inversión que esperamos realizar en toda esta construcción son alrededor de nueve mil 900 millones de pesos y el avance físico que llevamos en general es del 54 por ciento.
Ya en detalle, respecto a lo que es la ampliación, la construcción de las 38 mil hectáreas nuevas de riego, lo que podemos darle de avance, señor presidente, es que todos los estudios y los proyectos están concluidos.
Estamos también haciendo la rehabilitación de la presa el Chiculi, es una presa derivadora que está muy cercano al afluente de agua que también es la presa Oviáchic, de su río Yaqui. Ahí lo que estamos haciendo es construir una nueva ventana en esta presa derivadora porque es necesario obtener más agua para la superficie que se está ampliando para la nueva superficie de riego. Ahí vamos en el avance del 93 por ciento, estamos trabajando a marchas forzadas y esperamos concluirla ya también el próximo mes de diciembre.
Por otro lado, estamos rehabilitando y sobre elevando el canal principal existente que tiene 23.8 kilómetros, lo estamos haciendo así porque va a ser necesario que tenga mayor capacidad de traslado de agua porque el distrito se está ampliando.
La parte de la rehabilitación prácticamente ha sido concluida y estamos en este momento haciendo la sobre elevación para elevar la capacidad de canal y pueda llevar la cantidad de agua necesaria para la superficie ampliada.
También estamos ampliando en 52 nuevos kilómetros el canal principal. De estos 52 nuevos kilómetros, llevamos ya más de la mitad, el 54 por ciento, alrededor de unos 27, 28 kilómetros, de manera continua alrededor de 18 y los otros restantes en los otros tramos en que se está haciendo la ampliación de este canal principal.
Estamos también construyendo ya las nuevas zonas de riego, llevamos aproximadamente un 10 por ciento de construcción de nuevas zonas de riego. Empezamos ya a construir las nuevas zonas de riesgo en Lomas de Guamúchil. Estamos construyendo también las nuevas zonas de riego de Lomas de Bácum, recientemente estamos empezando también a construir las nuevas zonas de riego de Vícam y recientemente estamos también empezando a hacer las nuevas zonas de riego del pueblo de Tórim.
Próximamente incorporaremos también las zonas de riego de Pótam y esperemos también ya a fin de año estar licitando las partes de Ráhum y de Belén.
Ahí se aprecian algunas imágenes de los trabajos que estamos haciendo a nivel de detalle.
¿Qué nos falta en cuanto a los avances importantes?
Nos falta construir un canal lateral, que va en la margen derecha de la carretera Obregón-Guaymas, que va a llevar agua, en una cantidad nueva, adicional hacia el pueblo de Ráhum y de Belén para propiciar y tener una mayor cantidad de superficie de riego y una parte adicional también del pueblo de Vícam y de Tórim. Tenemos ya los recursos autorizados recientemente por la Cámara de Diputados y esperamos concluir los trabajos de ampliación a más tardar en el próximo de mes mayo del próximo año, señor presidente.
La que sigue, por favor. Otro componente muy importante, presidente, del cual le queremos dar cuenta, es la rehabilitación del distrito de riego viejo, porque este fue un compromiso que se asumió con la tribu en virtud de que estábamos haciendo 38 mil hectáreas nuevas, pero las 23 mil, que ya las tenían, datan desde 1955 algunas y otras de 1970; es decir, las más recientes tienen ya 50 años y las más viejas 70.
Entonces, era necesario tener una rehabilitación porque tener muchos años de no tenerla y la petición del pueblo yaqui fue que querían tener algo que fuera congruente y más consecuente con la superficie nueva que estábamos construyendo.
Nos dedicamos a la rehabilitación del distrito de riego. Aquí esto fue todo un reto porque tuvimos que usar una ventana de oportunidad que se abrió terminando el ciclo agrícola 22-23, porque también, reitero, se sigue sembrando aquí en el pueblo yaqui en esas 23 mil hectáreas, tuvimos que esperar que terminara el ciclo agrícola en agosto y esperar que iniciara el nuevo que acaba de iniciar el mes pasado de octubre.
Entonces, tuvimos cuatro meses para rehabilitar todas esas 23 mil hectáreas, principalmente los canales principales. Y ya prácticamente ya tenemos la rehabilitación de todo. Estamos ahora en este momento proporcionando ya el riego, el servicio de riego hasta el kilómetro 79 de ese canal principal del distrito viejo y nos falta solamente proporcionar el agua aquí a los pobladores de Huírivis, que aquí nos encontramos, es una de las zonas más alejadas de la fuente, que es la presa Oviáchic.
Y estamos ahí, ya el compromiso con ellos de ampliar el agua; la tenemos ahorita en el kilómetro 79 y próximamente estará aquí en el kilómetro 84, donde estamos construyendo una caja también para hacer la distribución hacia su zona de riego y ampliando el caudal que les va a llegar aquí a los pobladores de Huírivis, esperamos esto tenerlo en las próximas dos semanas. Esta tarea es muy importante.
Y cabe señalar que por primera vez el distrito de riego viejo del pueblo yaqui se quedó seco, es decir, lo dejamos seco deliberadamente para poder hacer los trabajos de rehabilitación y después de estos cuatro meses cumplimos, en la raya, pero cumplimos y estamos prácticamente ya haciendo, hicimos le rehabilitación prácticamente de todo el distrito.
El último componente que quiero hacer, esto no se refiere a obra, pero es una tarea y una demanda muy importante del pueblo yaqui, que es la transferencia del distrito de riego. Ha sido una demanda de ellos desde siempre, la administración la ha venido haciendo la Conagua y ellos nos han pedido, y fue la instrucción que usted nos dio, de hacer la transferencia del distrito.
Hemos venido trabajando de manera coordinada con el pueblo yaqui para hacer la transferencia, hay que señalar que hicimos el inventario de todos los canales que tenemos, que son más de 200 kilómetros de canales que se tienen para que ellos los manejen, de toda la estructura hidráulica que tenemos también ya operando y también de los caminos de terracería que sirven para el mantenimiento del distrito de riesgo.
Aquí ya tenemos toda la información, inclusive nos hemos puesto de acuerdo en la firma de los anexos de un título de transferencia que estamos haciendo, y nos faltan solamente algunos detalles, que yo creo que en una o a más tardar dos semanas podemos concluirlos y tener ya, finalmente, el título de transferencia del pueblo yaqui y que ellos administren su propio distrito.
Esto es una situación inédita en el país, señor presidente, el distrito de riego del pueblo yaqui. El Distrito de Riego 018 es el primer distrito de riego indígena de nuestro país y sería el primer distrito de riego administrado por un pueblo originario que será el pueblo yaqui.
Estamos listos. Ellos han definido algo que le hemos llamado la Comisión Yaqui del Agua, que está integrada por profesionales yaquis de diferente profesión, hombres y mujeres, que están ya plenamente capacitados para hacerse cargo de la administración.
Y con esto terminaría, señor presidente. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, bienestar integral a cargo del director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su permiso, presidente, respetable señor gobernador del estado de Sonora. Compañeras y compañeros del Gobierno de México, respetables autoridades tradicionales del pueblo yaqui.
Estimado presidente:
Hoy es un día muy especial para usted. En nombre de los pueblos originarios de México, quiero darle una calurosa felicitación por su cumpleaños y decirle que hay mucha alegría en nuestro corazón y pensamiento porque este momento tan especial lo está dedicando usted a los más humildes de la patria, en especial al heroico pueblo yaqui.
Para nuestros pueblos, el 13 es número sagrado porque está en la base de nuestros calendarios, los 13 numerales combinados con los 20 signos de los días resultan en los 260 días del calendario religioso que en la lengua ayuuk conocemos como (inaudible) Le deseo de mucho corazón, presidente, mucha salud y mucha sabiduría en la noble misión de servir a nuestro país.
Como usted nos lo ha encargado, el día 28 de septiembre del año 2021 en Vícam pueblo, se firmaron 20 acuerdos que constituyen el corazón del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, y quienes integramos esta comisión presidencial de justicia para el pueblo yaqui, en coordinación con el gobierno del estado de Sonora, hemos tenido una reunión el día 10 de noviembre de este año para hacer una evaluación de los avances y los pendientes de estos 20 acuerdos.
Yo quiero agradecerle de manera muy especial en el tema de tierra y territorio que ha expuesto aquí la subsecretaria Edna, a todo el sector agrario por su colaboración, porque de los cuatro acuerdos que ha expuesto tenemos un 75 por ciento de avance, se han entregado alrededor de 32 mil 496 hectáreas de tierras y se han invertido 420 millones de pesos. Este es el avance que tenemos.
Y tenemos tres pendientes, como ya lo ha enfatizado la maestra Edna:
En primer lugar, tenemos que regularizar las siete mil 887 hectáreas que tiene en posesión la comunidad de Loma de Guamúchil.
También, hay el ofrecimiento, el planteamiento, de pequeños propietarios que están dando en venta 11 mil 419 hectáreas de tierras ubicadas en las inmediaciones del Cerro del Bacatete.
Y, finalmente, está en revisión la documentación catastral del predio conocido como La Cuchilla para su reversión, esto está en análisis por parte del gobierno del estado y del Fifonafe.
Si sumáramos esta cantidad, señor presidente, estaríamos hablando de un total de 51 mil 202 hectáreas de tierras que se estarían regresando, restituyendo al pueblo yaqui, cumpliendo, como usted nos lo encargó, presidente, los decretos presidenciales de 1937 y 1940 del presidente general Lázaro Cárdenas del Río.
En cuanto al derecho al agua, yo quiero agradecer a la Comisión Nacional del Agua y a la Comisión Estatal del Agua del gobierno de Sonora por todo el esfuerzo que se ha realizado. El ingeniero Aarón ha hecho una descripción detallada de los avances. Estamos hablando de cuatro acuerdos. Hay un avance del 73 por ciento en su totalidad con una inversión de aproximadamente 12 mil millones de pesos.
Y tenemos tres pendientes en este tema:
Por un lado, la firma del título de transferencia de la infraestructura del distrito de riego.
También, tenemos pendiente la firma del título del derecho al agua.
Y, finalmente, se está analizando también el planteamiento que han hecho las autoridades yaquis con relación al caudal ecológico en la cuenca del río yaqui.
Finalmente, en lo que concierne al tema de bienestar integral, es importante informar que los programas sociales del Gobierno de México, pues llegan a todas las familias yaquis, como sucede en otras regiones indígenas de nuestro país.
Y en el caso particular del plan yaqui hemos tenido avances muy importantes con relación a 10 acuerdos que se han ido construyendo, hay un avance del 85 por ciento y una inversión de tres mil 161 millones de pesos.
En particular, presidente, se ha creado la Universidad del Pueblo Yaqui. Están funcionando ya tres licenciaturas y una ingeniería. Tenemos 225 estudiantes con una inversión de 79 millones de pesos.
También, con el apoyo del IMSS-Bienestar y del gobierno del estado, se han construido seis unidades médicas rurales y cinco casas de salud con una inversión de 54 millones de pesos.
También, el día de hoy vamos a ser testigos de la entrega de 24 objetos sagrados conocidos como Masso Koba, que han ido devueltos por el gobierno de Suecia con una inversión de 500 mil pesos.
También, presidente, como ya lo hemos informado, se ha creado la radiodifusora La Voz del Río Yaqui, con una inversión de 40 millones de pesos, recursos que no otorgó el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
En cuanto a obras de infraestructura, hemos tenido avances muy importantes, seguramente ya pudieron ver el avance del camino artesanal hacia esta comunidad, hacia Ráhum, hemos hecho el camino artesanal en Tórim, en Loma de Guamúchil, estamos avanzando también en el tema de la vivienda, como ya lo informó Edna; comedores de la niñez indígena, polideportivos, guardas tradicionales, electrificación, agua potable, Bancos del Bienestar, con una inversión aproximada de 732 millones de pesos.
También, en lo que concierne al tema de la economía se ha apoyado la agricultura, la pesca, la ganadería, la artesanía, con una inversión de 510 millones de pesos.
También, se ha apoyado el ejercicio del gobierno tradicional de los ocho pueblos con una inversión de 36 millones de pesos.
Y, finalmente, para fomentar la paz y a seguridad se construyó la base de operaciones de la Guardia Nacional en el lugar conocido como Cárdenas Viejo en la jurisdicción de Tórim.
Tenemos en nuestros pendientes cuatro asuntos importantes, presidente:
Por un lado, la construcción del hospital rural de segundo nivel en Vícam Switch, con una inversión de 428 millones de pesos. Ya se inició la construcción hace algunos días y esperemos que con esta coordinación entre el gobierno de Sonora y el IMSS-Bienestar —le agradezco mucho al maestro Zoé Robledo— pues se pueda avanzar en los próximos meses con el compromiso de terminarlo en el mes de agosto.
También, con relación al derecho de vía en la autopista 15 y las vías del tren, la SICT ha hecho los trabajos técnicos de medición y también se está realizando el avalúo por porte del Indaabin.
También hace falta fortalecer las acciones para el mejoramiento medioambiental la conservación ecológica y combatir la contaminación.
Y, finalmente, también hemos platicado aquí con el gobernador del estado de Sonora para la asignación de recursos de los ramos 28 y 33 a las ocho comunidades yaquis de manera directa, y la Secretaría General del Gobierno del estado de Sonora va a hacer la convocatoria para para que se pueda dar este diálogo entre las autoridades municipales y los señores gobernadores tradicionales aquí presentes.
En el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, de 2021 a la fecha, se ha ejercido en tierras y territorio 420 millones de pesos, en derecho al agua aproximadamente 12 mil millones de pesos y en bienestar integral, tres mil 161 millones de pesos, con una inversión total, presidente, de 15 mil 441 millones de pesos.
Y, finalmente, nuestra valoración, presidente, es que el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui en su totalidad tiene un avance del 80 por ciento. Ese es el porcentaje de avance que hemos definido.
Y yo quisiera finalizar mi intervención con dos ideas:
Por un lado, agradecer a todas las entidades y dependencias del Gobierno de México y del gobierno del estado de Sonora por su trabajo y cooperación para cumplir con los acuerdos del plan de justicia, y la atenta petición de continuar trabajando para dicho propósito con el compromiso de implementar a cabalidad dichos acuerdos en un plazo de cinco meses.
También, yo quisiera aprovechar esta ocasión para hacer un llamado a todo el pueblo yaqui para mantener y construir la unidad, la hermandad y la solidaridad, y mediante el diálogo y la construcción de acuerdos resolver sus legítimas demandas de justicia y bienestar.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
Enseguida, Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui a cargo del secretario de Huírivis, Juan Gregorio Jaimes León.
---
JUAN GREGORIO JAIMES LEÓN, SECRETARIO DE HUÍRIVIS
(Habla en lengua indígena)
Con su permiso, señor presidente. Le voy a leer un documento:
‘Autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis, a 13 de noviembre del 2023. Guardia Tradicional del pueblo de Huírivis.
‘Asunto: Visita de trabajo de seguimiento.
‘Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Quienes suscribimos la presente, autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis, en uso de las facultades que nuestras leyes internas nos confieren en el marco de esta, su décima visita, formal presidencial a nuestro pueblo yaqui para continuar el diálogo y la atención en lo concerniente al proceso de seguimiento e implementación del plan de justicia, le brindamos una bienvenida y aprovechamos la ocasión para expresarle puntual y de manera cordial los siguientes aspectos en el ámbito de proceso que hemos encaminado de manera conjunta, teniendo presente la base de las siguientes premisas:
‘Primero. Aquilatamos en nuestras memorias históricas su primer encuentro con este pueblo yaqui, aquí en este pueblo de Huírivis, en nuestro recito tradicional en el año de 2017, siendo usted precandidato a la Presidencia de la República Mexicana, y la dimensión de aquella, nuestra primera conversación entonces, en torno la traumática acción que ha ejercido el Estado desde el periodo poscolonial y después de este sin respetar nuestros derechos ancestrales y de esta manera visible y sentida historia oficializada de despojos y cuesta arriba de discriminación y violencia continua en modos diversos.
Segundo. Sinceramente nos alegra de sobremanera la consciencia histórica que usted manifiesta sin cortapisas en defensa de este pueblo, al igual que por otros pueblos hermanos del común existente, acerca de nuestras visiones y formas de vida cultural que trascienden, resistiendo ante infinidad de factores y circunstancias de la vida política hasta el día de hoy, lo cual agradecemos sinceramente, nos anima la actitud y el respeto que nos muestra, mismo que son recíprocas de nuestra parte, presidente.
Tercero. De esta manera, entendemos y valoramos la significancia de su visita de trabajo en este lugar, en el concierto de unificar holísticamente a todo esfuerzo posible desde las instituciones impulsadas por una convicción y voluntad política para ver cumplidas las metas establecidas con los principios y acciones que conllevan a la debida reivindicaciones históricas y colectivas de territorio ancestral de nuestros derechos a las aguas de la cuenca mayor del río yaqui, de creer en el pueblo yaqui y dar su respaldo a su comunidad de encaminar los procesos para un fortalecimiento social, procurar mejoras de índole económico, que en un futuro mediato habrá de aclararse de propiciarse con cada una de las acciones que se implementan.
‘En consideración de lo anterior, nos permitimos hacer extensivo el siguiente planteamiento, que en razonamiento parte del sentir de nuestro pueblo para hacer atendido y valorado para su debida consideración en el Plan de Justicia Yaqui en curso.
‘En materia territorial:
‘Uno. Con entusiasmo hemos estado aplicados a la dinámica de la ocupación de los terrenos de agostadero natural que en el año pasado fueron entregadas por la Presidencia a nuestro pueblo. Nos alienta este proceso de enorme manera; sin embargo, complementando estos procesos sobre el territorio en el tema relacionado con La Cuchilla, que se nos despojó según por causas de utilidad pública en 1997, sentimos que se ocupa ir más allá de la actual discusión y dar paso a una fase de concreción sobre los procesos de regresión que ha determinado realizar el Fifonafe, conjuntamente con Sedatu.
‘Y de igual manera, en nuestro punto de vista, es necesario se expida una posición formal de Estado respecto a los territorios que se encuentran en la Buenavista, en el extremo este del territorio que reconocemos como nuestro en un enfoque marco de la actual comisión presidencial.
‘Dos. Un tema pendiente y sensible en lo concerniente a la necesidad que se establezca el diálogo franco, abierto y programático acerca de la situación que guarda cada una de las formas de ocupación territorial del subsuelo, suelo y vuelo de la modalidad de servidumbre de paso en el territorio yaqui para la búsqueda de mecanismos que propicien el apoyo a la gestión social y el acceso de los servicios públicos de las personas que en los pueblos y localidades existentes.
‘Referente a nuestro derecho de agua —tres— se ha concluido con algunos estudios y existen visibles avances en la construcción de obras de ingeniería hidráulica, tanto para el acueducto yaqui, como para las nuevas áreas de Riego del Distrito 018, pero es necesario concluir con el proceso de transferencia y administración del distrito 018 que está en operación, dado que ha iniciado el año agrícola para que lo anterior se ocupa concretar acciones y definiciones generales correspondientes; entre estas, la concerniente a la definición de la forma del documento que reafirme nuestra dotación básica del agua.
Cuatro. En lo que corresponde al diagnóstico en materia de preservación ambiental que se realizó junto con la comisión presidencial en el 2020, 2021, se trata acerca del caudal mínimo del río Yaqui.
También, este punto se ocupa conocer de manera formal un dictamen técnico y la posibilidad de normalizar un flujo mínimo, ya que en nuestras tierras agrícolas de Pótam, Ráhum, Huírivis y Belem resienten el desequilibrio que existe en el delta del río Yaqui ante la falta de flujo de agua dulce y la persistente instrucción de agua del mar de Cortés.
Cinco. Un asunto de enorme interés para quienes conformamos la tribu yaqui en lo que corresponde a las aguas de la cuenca del río Mátape, de la cuenca del Mátape, de donde se abastece una parte de las zonas de cultivo que operan con bombeo en el pueblo de Belem y donde se abastece el municipio de Guaymas con agua potable, en donde es necesario realizar un estudio de factibilidad en lo que corresponde a nuestras aguas superficiales, tanto en la tierra del Bacatete, como de dicha cuenca hidrográfica.
En lo que corresponde a las diversas acciones de plan de justicia —seis— en las acciones del plan de justicia para la zona agrícola del actual distrito de riego 018 en operación, existe un programa de drenaje artificial a nivel de parcelas, lo cual es importante a nivel de control parcelario de la influencia del manto freático, pero se encuentra colapsada desde hace muchos años. En concreto, solicitamos se realicen estos estudios integrales en esta zona de más de ocho mil hectáreas para reorientar el drenaje agrícola.
‘Siete. En las acciones que consideran para rehabilitar la infraestructura de la red de canales en el Distrito de Riego 018, es necesario incluir en las acciones el reforzar con nuevo revestimiento en cerca de 67 kilómetros correspondientes a 51 canales laterales y 16 ramales, incluyendo la reconstrucción de obra general en sus bocatomas.
‘De igual forma, creemos que es necesario incrementar la capacidad de maquinización para el distrito por transferirse, ya que existe un retraso de décadas en la obra referida en conservación general. Es prudente considerar lo anterior, ya que la operativa general de distrito 018 puede llevar a sufrir un trastorno en su funcionamiento normal con cargo al usuario en el corto plazo después de ser transferido.
‘Ocho. Este pueblo de Huírivis, al igual que Ráhum y Belem, expresamos que corresponde expresamos que corresponde a lograr una equidad de superficie cultivable en la apertura de nuevos terrenos de riego en la parte ampliada del 018, que vemos en la necesidad de que Semarnat considere desincorporar de la zona Ramsar parte de estas tierras laborables con fines agrícolas, ya que para establecer dicho sistema la tribu yaqui no fue consultada al respecto en el campo de demandas sociales.
‘Nueve. Concluir con los programas de energía eléctrica que incluyan atender las necesidades, mejora instalación y ampliación de electrificación de los pueblos y localidades en la tribu yaqui, así como de que se integren los estudios técnicos para introducir energía eléctrica al Valle del Agua Caliente, que tiene un potencial de 75 mil hectáreas de agostadero natural en el norte del territorio, así como en las partes costeras, particularmente en el punto donde se ubica el campo pesquero de los algodones y otros puntos como La Luna y El Siuti.
‘Diez. Este pueblo de Huírivis ha gestionado incansablemente sin poder llegar a concretarse la petición de balastrear el camino que nos conecte al mar de Cortés en el punto denominado Los Algodones; es un tramo de 13 kilómetros para mejorar las actividades pesqueras en nuestras costas de las que dependen muchas familias yaquis. Para ello, existen depósitos de materiales inertes y están disponibles para tal efecto en nuestra jurisdicción.
Once. Esta misma acción de balastreo se hace necesario en las calles de los pueblos y localidades yaquis de Pótam, barrios yaquis de estación Vicam, Ráhum, Huírivis, Vicam Pueblo y otras localidades; ya que es concebible una carretera internacional de primer mundo a travesando nuestro territorio y los pueblos intransitables.
‘En periodo de monzón de verano las condiciones se toman muy precarias. Es urgente y lo que es necesario se implementen un programa de balastreo de calles en toda forma.
‘Doce. En nuestro territorio, en el sector de educación, concretamente en lo que atañe al sistema básico, de manera general es imperativo un nuevo suministro o el arreglo de mesabancos inmobiliario para apoyar la labor de enseñanza y, particularmente, recordarle a la Secretaría de Educación Pública sobre el compromiso pendiente de editar y publicar los libros Jiak Noki que se utilizan complementariamente en el sistema de educación intercultural existente en este renglón. Agradecemos de antemano su atención acerca de los esfuerzos conjuntos de los pueblos indígenas
‘Trece. Un tema de no menor de interés compartida con sociedades originarias, en que el contexto de la lucha indígena nacional, nos hermanamos con el resto de pueblos para hacerle un recordatorio, señor presidente, que en el pueblo de Vicam en el año 2021 se le propuso los puntos de vista a modo de una propuesta de reforma constitucional para los pueblos indígenas, ya que creemos pertinente pasar de depender de un estado de voluntad y política a una de la certidumbre básica de nuestras formas de visión colectiva como un legado histórico para nuestras futuras generaciones. Agradecemos nos pongan en antecedente el proceso general que guarda el particular, así como de la posibilidad real de su concreción.
‘Catorce. Por último, decirle: nos interesa participar en la discusión del desarrollo de nuestro pueblo de manera primordial de forma integral, por lo que hemos de solicitarle de la forma más atenta que se prevén coadyuvar con este proceso, destinando recursos presupuestales institucionales para hacer aplicados diversos estudios de proyección y gestión del desarrollo productivo en la tribu yaqui.
‘Con la perspectiva de inclusión en dichos estudios, lo concerniente a un modelo de organización para el trabajo de capacitación y los procesos de administración, ya que es necesario revertir condiciones tan adversas existentes de los sectores productivos, el campo agrícola, pesquero y pecuario, sumidas ahora en la precariedad primaria, sin trascender a las subsecuentes cadenas de valor y de productividad.
‘Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
‘Hemos visto una esperanza única, del inicio de la construcción del hospital de segundo nivel que se construye en Estación Vícam. Esta obra es verdaderamente significativa para nosotros, por lo cual se agradece de sobremanera esta atención.
‘Señor presidente:
‘Creemos que es un momento para que en el país se les dé impulso a las acciones para fortalecer la soberanía nacional, creyendo en las regiones y pueblos originarios. Por nuestra parte, tenemos plena confianza en la instancia del Poder Ejecutivo que representa, para entre todos podamos impulsar que la rueda de historia gire como nunca antes, con un renovado modo y de equilibrio para nuestras aspiraciones.
Nos queda agradecer respetuosamente la atención que nos dirige, reiterándonos a su sincera amistad y dispuestos a generar los procesos de transformación en bien de nuestros pueblos.
‘Firmado en la Guardia Tradicional del pueblo de Huírivis a 13 del mes de noviembre del 2023.
‘Atentamente: Autoridades Tradicionales de los Ocho Pueblos’.
Gracias, presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega de los objetos sagrados del Masso Koba a los gobernadores tradicionales yaquis.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da muchísimo gusto regresar a Huírivis, que, como aquí se dijo, ya había visitado en el 2017. Y ahora decidí estar de nuevo con ustedes, de la cultura y de los pueblos yaquis, para evaluar, para ver cómo se va avanzando en el Programa de Justicia a los Pueblos Yaquis. Me da gusto que estén aquí todos los gobernadores tradicionales y que estén todas y todos aquí.
Vamos a continuar avanzando para la restitución de las tierras, ese es un tema importante. Se ha avanzado, ya se han entregado alrededor de 32 mil hectáreas, pero, como aquí se dijo y ustedes lo están planteando en su escrito, falta todavía.
Sobre este asunto, les informo que hay voluntad para cumplir, que sigamos restituyendo las tierras a los pueblos yaquis, lo que se tenga que hacer por la vía legal de recuperación, de restitución, haciendo valer la resolución presidencial del general Cárdenas. Y, también, lo que se pueda avanzar adquiriendo terrenos.
Aquí nos acompaña el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton, y él tiene la instrucción de que, si se necesitan recursos, si se necesita presupuesto, él va a autorizarlo para que se avance más en la restitución de las tierras.
También, pensando en el tiempo que nos queda, 10 meses, tenemos que avanzar, y aprovecho a hacer un llamado a todos los servidores públicos para que nos apliquemos a fondo y podamos avanzar lo más posible. La verdad es que estoy seguro que va a haber continuidad, pero es mejor actuar de manera precavida; va a haber continuidad porque el pueblo está apoyando la transformación, pero no debemos de confiarnos, tenemos que avanzar lo más que se pueda.
El presidente Juárez decía: ‘Avancemos, aprovechemos el tiempo, para que, si los reaccionarios nos vencen, que les cueste trabajo dar marcha atrás a lo que ya se avanzó, a lo que ya se logró’. Por eso tenemos que aplicarnos más en estos 10 meses.
Tengo la dicha de contar con el apoyo de mujeres, de hombres, que forman parte del gobierno de la República y que actúan con convicción. Son gente de trabajo, mujeres y hombres, y además honestos, honestas, y formamos un equipo.
Lo mismo, es una bendición, el que se haya ganado por voluntad del pueblo de Sonora la gubernatura y que tengamos un gobernador como Alfonso Durazo. Se alinearon los astros, porque no todo es racional en la vida, también es importante lo místico.
En cuanto al agua, el ingeniero Mastache está haciendo muy bien su trabajo. La verdad, son dos obras importantes que tenemos que dejar terminadas. No podemos dejarlas inconclusas: una es el acueducto y otra es el distrito de riego.
En el caso del acueducto se va a avanzando bastante. Esto va a permitir que se tenga agua potable, agua saludable en todos los pueblos. Y también no es nada más el contar con las líneas generales de distribución, sino llevar el agua a los pueblos, por eso tenemos que seguir adelante.
Apunté que se lleva un avance del 71.65 por ciento. Y si es así, pues podemos inaugurar en febrero, a finales, no el 30 de febrero; en febrero podríamos inaugurar, a finales, sólo el acueducto. ¿Cómo ves, Aarón?
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
Es factible, presidente. Lo más complejo que tenemos de frente es la obra de toma, pero yo creo que en febrero deberá quedar resuelto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya quedamos, vengo a la inauguración a finales de febrero. Te vamos a dejar hasta el último día.
También, hay que seguir trabajando ese sistema de riego, el nuevo sistema de riego; ese sí lleva más tiempos, pero pasando la veda electoral a ver si lo inauguramos. Empieza la veda en marzo y termina la primer semana de junio; entonces, el primer domingo de junio, que son elecciones, ¿qué día es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
2 de junio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
2 de junio.
¿Y el segundo domingo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Nueve.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nueve.
¿Cómo ves tú, Aarón que el nueve de junio inauguremos el distrito?
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
Yo creo que estaremos en condiciones, nos ha ayudado mucho aquí el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alfonso.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
El gobernador Durazo, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el día 9 de junio, ya quedamos. Y ya estoy de nuevo aquí con ustedes.
Para entonces considerar lo que están planteando las autoridades, los gobernadores yaquis, que se siga rehabilitando el distrito de riego que ya existía, y que se entregue ya el manejo a los pueblos yaquis; pero eso no esperemos ni febrero, ni junio, eso ya este año.
Aquí está el ingeniero Germán Martínez. ¿Cuándo le entregamos? Por eso es una cuestión de trámite. ¿De qué depende?
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE CONAGUA
Yo creo que el proyecto de distrito de riego, el acueducto, pues ha sido una gran obra en la cual participan nuestros compañeros yaquis. Aaron ha estado muy en comunicación con ellos, muy constantemente. Pero considero que el mes de junio, mediados de junio, también pudiéramos concluir toda la entrega.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, lo acepto. No, nada más es…
---
GERMÁN MARTÍNEZ
No, la transferencia ya está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La entrega, ¿cuándo?
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO
Firmado está el anexo, todos ya lo firmaron, está en revisión por parte de los compañeros yaquis y puede ser en una semana máximo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se puede. ¿Cuándo? El día 1º de diciembre, no voy a estar yo, pero ese día es viernes y cumplimos cinco años de gobierno, ese día viene el ingeniero Germán a entregar.
En cuanto al plan de bienestar general, tomamos en cuenta las peticiones, lo que están solicitando en el escrito, eso se lo encargo a Alfonso Durazo y Adelfo Regino, que nos ayuden para ir avanzando en lo que están proponiendo.
Hay que avanzar más para terminar lo del hospital para agosto, hay que avanzar en todo lo que tiene que ver con desarrollo urbano, vivienda, con los caminos, con la electrificación, en fin, terminar todo.
Yo vendría todavía tres veces. Vengo, ya lo dijimos, a finales de febrero. Regreso el día 9 de junio y antes de irme, que me voy a finales de septiembre, vuelvo a estar con ustedes, en septiembre.
Muy bien. Y nos vamos a seguir encontrando. Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Tengo a dicha de llegar bien, porque el Creador y la ciencia me lo permiten, a mis 70 años y quise venir aquí con ustedes.
Soy muy agraciado, afortunado, me siento muy feliz porque estoy haciendo lo que me gusta. ¿Saben ustedes que terminé la escuela todavía como pasante, sin titularme? Cuando terminé en la Facultad de Ciencias Políticas de la UNAM a los 24 años, mi primer encargo, mi primer puesto fue de director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco. Llevo, desde entonces, 46 años —estaba yo sacando cuentas— trabajando para los pobres y eso me llena de orgullo.
Yo nací —como la canción de Ana Belén— nací en el 53, 1953, y no quiero que se malinterprete, pero me siento muy orgulloso porque yo tengo héroes que admiro. Por ejemplo, en lo nacional, entre otros, les puedo decir a quiénes admiro: a Hidalgo, a Morelos, a Juárez, a Madero, a Villa, a Zapata y al general Cárdenas. Hasta ahí, hasta ahí de los dirigentes y de los presidentes. Pero también admiro a dirigentes del mundo.
Y fíjense, el cura Hidalgo nació también en el 53, pero en 1753 nació el cura Hidalgo. ¿Saben qué decía el cura Hidalgo, entre otras cosas? Porque él luchó, por eso lo asesinaron, luchó por abolir la esclavitud y decía: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’. Y eso lo repetía el presidente Juárez siempre, recordaba lo que decía Miguel Hidalgo.
¿Cómo sería Hidalgo, que pudo tomar la Ciudad de México? Porque ganaron los insurgentes la batalla del Cerro de Las Cruces, a unos cuantos kilómetros de la ciudad, y tenían más gente, era más fuerte el Ejército Insurgente, pero le preocupó que esa toma causara la muerte de muchos. Y como él era un cura rebelde muy humano, dijo: ‘No, va a haber una matanza’. Y en vez de tomar la ciudad regresó hacia Michoacán y luego a Guadalajara. Y ya perdieron batallas y él se fue hacia Chihuahua buscando protección, y en Coahuila lo detienen, lo llevan a Chihuahua y ahí lo ejecutan; los opresores no le tuvieron ninguna compasión.
Pero no sólo eso. Como le tenían mucho coraje porque había luchado para que se aboliera la esclavitud, había mucho odio en contra de él, lo asesinan en Chihuahua, le cortan la cabeza y como escarmiento exhiben la cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Así son de rencorosos los conservadores. Por eso admiro mucho al cura Hidalgo, que es el padre de nuestra patria.
Y al otro que admiro nació también, nada más que ese no es mexicano, sino cubano, José Martí, nació en 1853. Y Martí, por ejemplo, hablando del dictador Porfirio Díaz, que mandó a reprimir a sus antepasados, al pueblo yaqui, hubo —hoy lo decía en la mañana— como 15 mil muertos y desterrados para ir a trabajar como esclavos, y todo para quitarles las tierras y el agua. Actuaron de manera despiadada contra los pueblos originarios.
Bueno, en ese entonces, cuando Porfirio Díaz llega a la Presidencia, y no de manera democrática, sino por la fuerza y mintiendo al pueblo, llegó con la bandera de la no reelección y derrocó al gobierno legal y legítimo de Sebastián Lerdo de Tejeda.
En ese entonces, 1876, estaba joven en México haciendo periodismo José Martí, el Mártir de la Independencia de Cuba, que luchó por la independencia de Cuba. Y cuando llega Porfirio Díaz, que todavía ni se sabía cómo se iba a comportar, que llegó con la bandera de la no reelección, y se quedó 34 años en el gobierno.
Bueno, pero miren la sensibilidad de Martí, le escribió a un amigo y, entre otras cosas, le dice: ‘Me voy de México, lo lamento mucho, me voy de México porque con un poco de luz en la frente no se puede vivir donde mandan tiranos’. Ese era José Martí.
Por eso, estoy muy contento de conmemorar aquí con ustedes los 60, 70, ya no me acuerdo cuántos años estoy cumpliendo.
Nada más decirles que vamos a seguir luchando por la justicia, por la democracia, por la libertad y por la soberanía de nuestra gran nación, nuestra soberanía nacional. Vamos a seguir luchando por México, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones.
¡Que vivan los pueblos yaquis!
¡Que viva Sonora!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos a todas y todos los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
