Versión estenográfica. Inauguración carretera Badiraguato – Guadalupe y Calvo, tramo Badiraguato – Los Frailes
Presidencia de la República
14 de noviembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración carretera Badiraguato – Guadalupe y Calvo, tramo Badiraguato – Los Frailes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El presidente municipal de Badiraguato, José Paz López Elenes.
(Falla de transmisión) Álvarez Martínez (falla de transmisión) de San Gertrudis, Badiraguato, Sinaloa.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, el doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Muchas gracias. Qué gusto saludarlas y saludarlos, y más en presencia de nuestro gran presidente de México, don Andrés López Obrador.
Es doblemente paisano porque nosotros somos sinaloenses, presidente, y también somos badiraguatenses, todos nosotros aquí.
Les saludo con mucho afecto.
Me da gusto que hayan venido a este evento trascendente, a acompañarnos y acompañar sobre todo al presidente.
¿Cuál es la importancia que tiene?
Pues que va a abrir una carretera. El presidente dice ‘camino’, normalmente él llama ‘camino’, es un camino que va a darle desarrollo a Sinaloa y Badiraguato.
Este camino empezó en el 67 a construirse, de allá del entronque para acá. Tenía que venir el presidente Andrés Manuel López Obrador a terminarlo. Ahora a él le toca terminarlo después de más de 50 años de haberse iniciado esta carretera. Por eso, es muy importante.
El presidente nos está dejando, está dejando y todavía lo hace en el último año de la gestión, grandes logros para nosotros. Esta es una inversión muy, muy importante. Pero también está construyendo otras carreteras, la de San Ignacio Tayoltita, por ejemplo; la de Tamazula, que no es exactamente Sinaloa, pero estamos conectados, que va a conectar con Durango completamente.
Luego, nos está construyendo las presas del sur: la presa Santa María y los sistemas de riego; la presa Picachos, que ya estaba construida, pero la tuvo que volver a reparar el presidente, porque tenía 13 años de construida y no tenía los canales.
Los canales ya están hechos, amén de que también el presidente, muy, muy interesado, con su corazón humanista que tiene, va a inaugurar el diciembre un acueducto, que va y les da agua a 13 pueblos de la sierra de Concordia.
El presidente dice: ‘¿Cómo es posible que las presas se hagan en la sierra y los poblados de la sierra no tienen agua ni tienen luz, cuando son hidroeléctricas?’ Ese es el distintivo, es el distintivo que tiene el presidente el que nos acerca.
Ya que más acercarnos cuando sus programas siguen vigentes y no solamente siguen vigentes, están creciendo. El programa para los adultos mayores, que todos aquí ya veo algunos que son mis compañeros de edad, seguramente. Yo también gozo del programa de adultos mayores. Y el presidente ha resuelto mejorarlo.
Y el programa para discapacitados, y el programa de las escuelas, de nuestra escuela, y el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, y el programa de jóvenes que van a la prepa, no hay un solo joven que vaya a la prepa pública que no tenga una beca. Y esa beca ayuda mucho a los padres. No es beca por méritos académicos, es beca para ayudarlos, para ayudarlos económicamente.
Todos esos programas le notan al presidente una gran vena de humanismo. Él está cerca con la gente y, sobre todo, con la gente que menos tiene, porque su lema, nuestro lema es: Por el bien de todos primero los pobres.
Bienvenido, presidente.
---
MODERADORA
Hace uso de la voz el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas las personas que hoy nos distinguen con su presencia. Saludo con mucho afecto al gobernador de este querido estado, al doctor Rubén Rocha y a las personas integrantes del presídium.
Estoy muy contento de regresar a Badiraguato, al arroyo de las montañas, al segundo municipio más grande de Sinaloa. Y hoy, señor presidente, me enorgullece informarle que, en cumplimiento a su instrucción, hemos concluido la construcción del tramo de Badiraguato a Los Frailes en la carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo.
A pesar de los desafíos heredados y de ser una obra inconclusa, abandonada durante años por las administraciones pasada, hoy usted entrega una obra concluida tan anhelada por los habitantes de esta región sinaloense.
Con una inversión total de dos mil 866 millones de pesos, la carretera fue pavimentada con concreto asfáltico en sus 140 kilómetros. Y no solamente fue una capa, señor presidente, instalamos cinco centímetros de asfalto y 20 centímetros de base hidráulica, todo esto en su longitud, con un ancho de corona de siete metros e instalamos más de 570 obras de drenaje.
Las obras de infraestructura carretera generan importantes beneficios, donde se construyen beneficios tangibles e inmediatos desde el inicio, tan sólo durante los trabajos de construcción esta obra generó más de 13 mil 300 empleos directos e indirectos en favor de la economía familiar.
Concluida esta relevante obra carretera, que beneficiará a 910 mil habitantes, tres municipios, 560 comunidades al facilitar el acceso a servicios esenciales como clínicas, hospitales, escuelas, reduciendo de manera significativa los tiempos de traslado de seis horas 40 minutos a cerca de una hora 50 minutos.
El traslado de personas y el transporte bienes y mercancías en mucho menor tiempo se traduce en costos logísticos más bajos y en la llegada segura y a tiempo de productos locales, lo que sin duda contribuye a detonar el crecimiento económico y el desarrollo social de la región.
Así, la carretera mejorará la conectividad de la zona norte del país, que sólo contaba con tres ejes transversales que cruzan la Sierra Madre Occidental, la Carretera Federal 2 de Ciudad Juárez a Ímuris, la 16 de Chihuahua a Hermosillo y la 40 de Durango a Mazatlán.
Es de mencionar, señor presidente, que con esta obra carretera se concluye la Carretera Federal México 24, que une a los estados de Sinaloa y Chihuahua con una longitud total de 480 kilómetros. Es de destacar, señor presidente, que esta ruta será una ruta federal, por lo que su mantenimiento está garantizado en el Programa Nacional de Conservación Federal y conectará a dos ejes troncales importantes: la México 15, que va de México a Nogales; y la México 45, que va de México a Ciudad Juárez.
De esta manera, se tiene una opción más de cruce transversal, lo que permitirá que las comunidades de los municipios aledaños tengan acceso de manera rápida y segura a las principales ciudades del norte del país.
Agradezco a toda la gente que participó en la construcción de esta obra, al gobierno del estado, al personal del centro SICT Sinaloa y a los residentes de obra y a las empresas. Se trató de un esfuerzo colectivo con el único objetivo que usted nos ha indicado, señor presidente, que es el objetivo del bien común, en bienestar de las mexicanas y de los mexicanos.
Muchas gracias por su confianza.
Señor presidente, misión cumplida.
Si me permite, enseguida le proyectaremos un video que ejemplifica la obra.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes trabaja en la transformación de las vías que comunican a México. Hoy, se inaugura el tramo Badiraguato-Los Frailes en el estado de Sinaloa. Con una longitud total de 140 kilómetros, la modernización de esta obra consta de pavimentación con concreto asfáltico con un ancho de corona de siete metros, incluyendo señalizaciones y obras de drenaje.
---
ALFONSO RAMÍREZ SOSA, BENEFICIADO
A todos nos va a cambiar la vida porque los carros por dañados que estén funcionan por la carretera, está pavimentado, han estado viniendo a limpiar la carretera cuando las lluvias y es lo que permite que haya acceso más al tráfico, porque cuando hay un derrumbe no hay mucho acceso al tráfico.
---
SAID ÁLVAREZ BENÍTEZ, BENEFICIADA
Antes teníamos que ir a las comunidades a llevar y era muy difícil, una, por los caminos, los arroyos y todo, a veces teníamos que quedarnos por allá, y hoy la gente ha subido, viene y esa lleva la fruta.
---
VOZ MUJER
Con una inversión de más de dos mil 800 millones de pesos, esta obra beneficiará a más de 917 mil habitantes en tres municipios de Sinaloa, impulsando el desarrollo turístico y comercial de la región, ya que los tiempos de traslado se reducen de seis horas con 40 minutos a una hora con 50 minutos.
Con la construcción de esta obra carretera se culmina la carretera federal México 24, que une a los estados de Sinaloa y Chihuahua, con una longitud de 480 kilómetros.
Durante la construcción se generaron dos mil 664 empleos directos y diez mil 656 indirectos.
Estas obras facilitan el desplazamiento de personas, así como el traslado de bienes y mercancías.
Con la modernización de nuestras autopistas se genera desarrollo económico para el pueblo de México sin dejar a nadie atrás ni a nadie afuera.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un gusto estar de nuevo en Badiraguato. Estamos aquí porque se inaugura este camino, esta carretera de 140 kilómetros, con una inversión de dos mil 866 millones de pesos, y de esta forma se comunica esta región de Sinaloa con Chihuahua, de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, también de Badiraguato a Parral. Es una carretera muy importante que beneficia a muchos pueblos, comunidades, rancherías, ejidos, municipios.
Me da también mucho gusto estar aquí para decirles que vamos a continuar ayudando, porque esa es la función principal de cualquier gobierno. El gobierno tiene como objetivo, como propósito fundamental conseguir, garantizar la felicidad del pueblo.
Nosotros tenemos esa misión, el que se logre la felicidad de nuestro pueblo, que no necesariamente se alcanza con bienes materiales, con dinero, con fama, con títulos. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Por eso, me da mucho gusto estar aquí, repito, con ustedes.
Decirles que en todo Sinaloa estamos trabajando, como lo mencionó el gobernador Rubén Rocha, el paisano de ustedes, que es un buen gobernador. Estamos trabajando de manera conjunta en beneficio del pueblo. Estamos sumando esfuerzos, sumando voluntades y vamos a dejar un buen legado, una buena herencia para el pueblo de Sinaloa.
Imagínense que ya estoy por terminar, me faltan como 10 meses y, a pesar de la pandemia y de la crisis por la guerra de Rusia y Ucrania y por otras calamidades, a pesar de todo, en el tiempo que llevamos hemos logrado reducir la pobreza y la desigualdad en nuestro país, en México. Qué más le puedo pedir a la vida. Es como decir: Gracias a la vida, que nos ha dado tanto.
Por eso vamos, en el tiempo que nos queda a seguir adelante.
Aquí en Badiraguato, y esto se réplica en los 18 municipios de Sinaloa y en los cerca de dos mil 500 municipios del país, aquí en Badiraguato hay 260 jóvenes que están trabajando como aprendices del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Aquí también, en Badiraguato hay 198 jóvenes que están estudiando en el nivel universitario, que están recibiendo una beca bimestral —hasta ahora, porque va a aumentar— de cinco mil 150 pesos.
Como lo mencionó Rubén, aquí todos los que estudian preparatoria en Badiraguato son mil 765 jóvenes, adolescentes, que están estudiando en el nivel medio superior, bachillerato, todos tienen becas.
Aquí también en Badiraguato, ahí viene una buena noticia, dos mil 928 familias están recibiendo también un apoyo, becas para sus hijos que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria. Y la buena noticia es que van a aumentar dos mil becas más para nivel básico.
Vamos a seguir fortaleciendo la universidad y se está agregando lo de Medicina Integral, porque hace mucha falta. Ya habíamos empezado con la carrera de Ingeniería Forestal, pero hace falta también tener médicos, nos hace falta tener médicos generales y luego especialistas, porque en el tiempo que malgobernaron el país se abandonó a los jóvenes. Se les rechazaba cuando presentaban examen de admisión con la mentira de que no pasaban el examen; la verdad es que no había cupo, no había espacios suficientes porque no tenían presupuesto las universidades públicas. Ahora, estamos garantizando que ningún joven se quede sin la oportunidad de estudiar y por eso se está ampliando este plantel a Medicina Integral y Salud Comunitaria.
Son, en Badiraguato, 341 planteles, 341 escuelas en todo el municipio. Y ya, de acuerdo al informe que tengo, en las 341 escuelas se han entregado presupuesto a las sociedades de madres y de padres de familia para que mejoren las instalaciones, para que mejoren sus planteles educativos, que les den mantenimiento a las aulas o lo que decida la asamblea de madres y de padres de familia.
Y eso se entrega de manera directa, ya no pasa por muchas instancias de gobierno ni se tiene que burocratizar. Se entrega a la sociedad de madres, de padres de familia para que ellos decidan qué hacer con ese presupuesto, que hasta rinde más porque participan las madres, los padres de familia, y se hacen más cosas con menos presupuesto en beneficio de las escuelas.
También, aquí en Badiraguato, son tres mil 670 adultos mayores que están recibiendo su pensión. Y hay una buena noticia, hoy en la mañana en Culiacán lo dije y lo repito: ya logramos que se aprobara el presupuesto. Nos costó un poco de trabajo, pero ya ven que nosotros somos perseverantes, no nos rendimos a la primera. Ya se logró la aprobación del presupuesto para el año próximo y ya no van a ser cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino seis mil pesos bimestrales, desde el 1º de enero.
Y también, no se preocupen porque ya voy a entregar el gobierno. Primero, no se preocupen porque viene bien el relevo generacional. Yo estoy bateando arriba de 300, pero el relevo generacional batea 400 y batea curva y slider, y recta, y entonces no hay que preocuparse. Pero además ya dejamos esto blindado porque está en la Constitución, ya quedó escrito en la Constitución, esté quien esté tienen que cumplir. En el artículo 4º de la Constitución, por si tienen la duda, y además hay un artículo transitorio en donde se establece que año con año tienen que aumentar la pensión a los adultos mayores.
También, aquí en Badiraguato son 713 pensiones para personas con discapacidad, 713. Y aquí Rubén también merece todo un reconocimiento, el paisano de ustedes, porque nada más se entregaba hasta 29 años, discapacitados hasta 29. Y le dije: Rubén, aporten ustedes 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y lo hacemos universal, se les entrega a todos los discapacitados de Sinaloa sin importar la edad. Y ya aceptó y ya es universal.
Seguimos apoyando a madres solteras, se entregan 91 becas a niñas y a niños de madres solteras.
También, se sigue apoyando a productores, de manera directa, a dos mil 489 productores. Lo que era antes el Procampo se convirtió en Producción para el Bienestar. Y también, mejoró, no es el Procampo, ahora les llega a todos, los pequeños y los medianos productores.
También, mantenemos los Precios de Garantía. En el caso de Sinaloa hicimos un acuerdo con Rubén, porque a nivel internacional bajó el precio del maíz, hicimos un acuerdo para que el gobierno comprara un millón de toneladas de maíz en Sinaloa y que no se cayera el precio.
Y ustedes, ¿cuánto compraron?
---
INTERVENCIÓN
Quinientos mil,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además. Sí, de modo que vamos a seguir con esta política.
Aprovecho también para comentarles que se van a entregar de manera gratuita, ya se entregaron y se van a seguir entregando los fertilizantes de manera gratuita a todos los pequeños y medianos productores, agricultores de Sinaloa.
Aquí, en Badiraguato, se están construyendo dos sucursales del Banco del Bienestar. Me tocó ver casi terminada una la vez pasada, que estuvimos, ya debe de estar operando. ¿Ya está operando? ¿La sucursal ya está funcionando? ¿Y la otra ya está también?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy empieza a operar, de acuerdo.
Son dos. El propósito es que todos tengan su tarjeta y vayan a la sucursal del Banco del Bienestar y saquen el dinero, lo que por derecho les corresponde, sean adultos mayores, becarios, personas con discapacidad, productores, todo con su tarjeta.
Nada de intermediarios, nada de que ‘soy de la organización campesina independiente Emiliano Zapata’ ‘o soy de la Organización Popular Francisco Villa’, nada, nada de eso, directo, porque si hay intermediarios a veces no llega a la gente o llega con moche, con piquete de ojo, y así no es.
Vamos también a seguir apoyando al magisterio en general. Miren, nos ha ido bien, por virtud, por fortuna, por el Creador, por la suerte, por la ciencia, nos ha ido muy bien, se han alineado los astros y ahora México es uno de los países con más crecimiento económico en el mundo, nuestro país es de los que menos desempleo tiene, tenemos mucha oferta de trabajo, ya son más de 22 millones los trabajadores inscritos en el Seguro Social y ha aumentado el salario.
Nosotros dimos un empujón, porque el salario mínimo cuando llegamos era 88 pesos, ya lo aumentamos a 206 y viene otro aumento en estos días, antes de que yo termine. Pero eso fue sólo un empujón, porque la economía está creciendo y se está necesitando mucha fuerza de trabajo; como hay inversión pública y está llegando mucha inversión extranjera, porque es récord este año la inversión extranjera, hasta ahora, nueve meses que tenemos la información, son 32 mil millones de dólares. Entonces, hay mucha demanda de fuerza de trabajo, hay fierreros, hay soldadores en el sureste, que esto nunca pasaba que están ganando 60, 70, hasta 80 mil pesos al mes, y esto ha llevado a que mejoren los salarios, de los 22 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social ya el promedio, promedio es de 16 mil pesos mensuales.
¿Y qué sucedía?
Que un maestro ganaba 10 mil, 12 mil, y un trabajador en promedio 16 mil al mes. Decidimos que ya los maestros, mínimo, establecimos un mínimo, es 16 mil pesos, de ahí hacia arriba para todos los maestros de nuestro país.
Ya hemos logrado basificar casi a 100 mil. No, un millón de trabajadores de la educación en el tiempo que llevamos, un millón de trabajadores de la educación basificados. Y hago el compromiso de que antes de que termine, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud.
Pero no solo eso, antes de irme, vamos a tener el mejor sistema de salud pública del mundo. Me canso, ganso. Con médicos, especialistas, no van a faltar los medicamentos; el año próximo, atención médica, ya sea estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo de manera gratuita, porque la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. Esto también se los quería informar.
Y decirles que va a continuar el programa Sembrando Vida. Aquí son cerca de dos mil sembradores, ejidatarios y pequeños propietarios, aquí en Badiraguato. Y vamos a continuar con este apoyo. Y como les decía yo que pinta bien, viene bien el futuro, este va a continuar también, para que se siga teniendo este ingreso, ahora son seis mil pesos mensuales para sembrar, cultivar la parcela, para sembrar la tierra, con árboles frutales, maderables, para que de esta forma no se tenga necesidad.
Y no es crédito, es apoyo. Y es un gran apoyo porque son servicios ambientales que se prestan a la humanidad. Si sembramos árboles, estamos cuidando nuestro ambiente, estamos cuidando nuestra naturaleza.
Podría yo seguir hablando, nada más termino diciéndoles que en Badiraguato son siete mil 252 viviendas, tienen una población aproximada, de acuerdo al último censo, de 26 mil 542 habitantes.
¿Y saben cuántos beneficiarios?
Son siete mil 252 hogares y 14 mil 139 beneficiarios. Quiere decir que casi en todas las casas llega, aunque sea, un programa de Bienestar. Esa es la justicia.
Por eso, me da gusto estar aquí con ustedes. Antes de que yo termine mi mandato voy a regresar. Hay algunos que no les gusta que venga a Badiraguato, pero a mí me gusta. Ahora sí que mi gusto es.
¿Y saben por qué me gusta?
Primero, porque no estoy de acuerdo con los estigmas, no estoy de acuerdo con que tachen a la gente de mala, cuando toda la gente, todo el pueblo es bueno. No nacemos malos, todos nacemos buenos, son las circunstancias las que llevan a algunos, a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Pero yo creo mucho en los seres humanos, creo mucho en la bondad de nuestro pueblo.
Por eso voy a seguir viniendo, porque me siento muy orgulloso de ser mexicano, de estar aquí en Sinaloa y de estar en Badiraguato, y estar aquí con Rubén. Y vamos a seguir adelante.
Y antes de terminar porque ya, la verdad, me piqué, antes de terminar mandarle un saludo a todos los migrantes, nuestros paisanos.
¿Saben cuánto están enviando a sus familiares?
También eso récord, este año se va a llegar a cerca de 65 mil millones de dólares. No hay otro país que reciba tanto recurso de sus migrantes, de acuerdo a su población.
Y fíjense lo bondadoso que es nuestro pueblo, de que se van a buscarse la vida a otras partes y no olvidan a sus familiares, siempre están, siempre están pendientes y ayudando, mandando lo que pueden a sus familiares. Me dijo una vez un migrante, porque le agradecía, porque en la época de la pandemia, que la pasamos muy difícil, ellos siempre estuvieron mandando, siempre, siempre, siempre, estuvieron ayudando, y me decía el migrante: ‘No se olvide, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México nunca se ha ido de nosotros, nunca ha salido de nosotros’.
Por eso, muchas gracias. Y nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva Badiraguato!
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al presídium que lo acompaña llevar a cabo el corte de listón de inauguración de la carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo, tramo Badiraguato-Los Frailes.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
