Versión estenográfica. APEC: Reunión bilateral de los presidentes de México y Estados Unidos
Presidencia de la República
17 de noviembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros estamos muy satisfechos de estar aquí y de tener la oportunidad de nuevo de reunirnos con el presidente Biden. La relación de nuestros países es excelente, es una relación de amistad entre nuestros pueblos, de respeto y también de cooperación para el desarrollo.
En los últimos años, por esa muy buena relación que tenemos con nuestro país vecino, nuestro país hermano, ya somos socios comerciales, somos los principales socios comerciales en el mundo. Esto es algo excepcional.
Y, al mismo tiempo, hay cerca de 40 millones de mexicanos viviendo, trabajando honradamente en Estados Unidos, y eso nos hermana aún más. Desde luego, tenemos que seguir avanzando para atemperar, para resolver el fenómeno migratorio, lo estamos haciendo de manera coordinada, de manera conjunta.
Agradecerle al presidente Biden, que es el primer presidente de Estados Unidos en los últimos tiempos en abrir una vía legal para la migración. Antes no había ninguna posibilidad para quien necesitara venir a Estados Unidos, no había ninguna posibilidad legal. Es el presidente Biden el que abre esta opción, esta posibilidad, mediante una solicitud que hacen migrantes de países de Centroamérica, del Caribe. Se hacen los trámites y, de acuerdo a una evaluación, se les permite que puedan llegar a Estados Unidos.
Esto, ¿qué significa? Que no tienen que atravesar todo nuestro país con todo el sufrimiento, los riesgos que esto implica. Es una forma muy humana de atender el fenómeno migratorio.
También, dejar de manifiesto que es el primer presidente en mucho tiempo en Estados Unidos que no construye muros, porque eso no es solución. Tenemos que ayudarnos mutuamente para que la migración sea opcional, no forzosa, y que podamos ayudar en sus países de origen a los que se ven obligados a emigrar. Por eso, estamos muy satisfechos de tener este encuentro.
Y en cuanto al combate a las drogas, hay el compromiso de México de seguir apoyando para no permitir la introducción de químicos y del fentanilo; que estamos muy conscientes del daño que ocasiona a los jóvenes en Estados Unidos. Eso es asunto que tiene que ver con nuestro humanismo y es un acto de solidaridad, y estamos comprometidos sinceramente a seguir ayudando en todo para evitar el tráfico de drogas; en particular, la entrada de fentanilo y de otros químicos.
Yo estoy seguro que vamos a seguir avanzando en esta muy buena relación que tenemos.
Aprovecho para enviarle un saludo a nuestros paisanos migrantes, en especial a los mexicanos que viven, trabajan en Estados Unidos. Como dije, cerca de 40 millones, que esta es segunda su patria.
También, informarle, que hay quienes posiblemente no lo sepan, que en los últimos años muchos estadounidenses están trasladándose a vivir a México y son bienvenidos, porque somos pueblos hermanos.
Eso es lo que yo quiero comentar.
Llevamos una muy buena relación. Tienen un extraordinario presidente de Estados Unidos, un hombre con convicciones, un hombre bueno.
