Versión estenográfica. Inauguración del Parque “La Plancha”
Presidencia de la República
19 de noviembre de 2023
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración del parque ‘La Plancha’, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
El maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Maestro Jorge Mendoza Sánchez, director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos.
---
MODERADORA
Licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
---
MODERADOR
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor, Homero Mendoza Ruiz, comandante de la X Región Militar.
---
MODERADORA
Licenciada Loreto Noemí Villanueva Trujillo, secretaria de Cultura y de las Artes del estado de Yucatán.
---
MODERADOR
Licenciada Michelle Fridman Hirsch Michel,secretario de Fomento Turístico del estado de Yucatán.
---
MODERADORA
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Horacio Flores Fonseca, comandante de la 32 Zona Militar.
---
MODERADOR
Y coronel ingeniero constructor, Herminio Jiménez Velázquez, ingeniero residente de la obra.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de funcionarios y autoridades estatales y municipales.
---
MODERADOR
Empresarios, deportistas y planteles educativos del estado de Yucatán.
---
MODERADORA
Familias que nos acompañan.
---
MODERADOR
Jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica, pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
El general de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA, DIRECTOR GENERAL DEL GRUPO AEROPORTUARIO, FERROVIARIO, DE SERVICIOS AUXILIARES Y CONEXOS OLMECA-MAYA-MEXICA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador constitucional del estado de Yucatán.
Distinguidos miembros del presídium.
Invitados especiales.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Jóvenes, niñas y niños que hoy nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días. Sean todos cordialmente bienvenidos a esta bella península de Yucatán, significativa entidad que se encuentra en constante crecimiento económico y urbano, destacando sus hermosas playas, zonas arqueológicas, pueblos mágicos y su gastronomía, que la convierten en uno de los destinos turísticos más importantes y atractivos para el país.
Hoy convergemos en la blanca ciudad de Mérida para ser testigos de un evento trascendental que se suma a los proyectos prioritarios del gobierno federal, me refiero a la inauguración del parque “La Plancha”, amplio espacio recreativo que cuenta con diversos atractivos para la población local y para el turismo, como son: un andador lineal, anfiteatro, ciclovía, mercado gastronómico, área para mascotas, lago, área de patinaje, juegos infantiles, entre otros.
Además, cuenta con una exhibición permanente de unidades ferroviarias, las cuales forman parte del acervo cultural histórico que identifican a esta ciudad. Es importante destacar que los visitantes podrán encontrar espacios comerciales al interior de este atractivo parque, en los que descubrirán la oferta cultural de Yucatán, su tradición culinaria y en el inigualable talento de las manos mágicas de sus artesanos.
En ese sentido, quiero destacar que este parque fue construido por personal de la Secretaría de la Defensa Nacional para contribuir en proyectos relevantes como este, que benefician a los mexicanos y en esta ocasión, en especial, a la sociedad yucateca.
Señor presidente de la República:
Quienes formamos parte del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de Servicios Auxiliares y Conexos, Olmeca-Maya-Mexica le agradecemos su confianza para permitirnos ser parte de estos grandes proyectos que tienen como finalidad el bienestar de los mexicanos. Puede estar seguro que quienes formamos parte de esta empresa estaremos atentos para que este parque se mantenga funcional y a la altura de los mejores lugares turísticos del país.
Aprovecho la oportunidad para agradecer también al general secretario de la Defensa Nacional su decidido apoyo para que se concluyera esta obra conforme a los lineamientos establecidos para su construcción.
Al gobernador del estado de Yucatán le agradecemos la hospitalidad que nos brinda en esta bella entidad para que podamos cumplir tareas que nos requiere este proyecto prioritario.
De manera general, agradecemos a la sociedad de esta entidad sus muestras de afecto y amistad.
Estoy seguro que este espacio está a la altura para atraer y encantar a los visitantes de México y del mundo, quienes admirarán la hermosa cultura yucateca y la calidez de su gente. Sin duda, hacia el exterior este bonito centro recreativo se constituye como un elemento más para proyectar la imagen de México ante el mundo y hacia el interior nos despierta el orgullo de los que nos representa ser mexicanos.
Por ello, no me resta más que invitar a toda la sociedad a que conservemos este parque y preservemos con ello nuestra cultura, nuestra identidad y nuestra patria.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Quiero darle la más cordial bienvenida al presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted, como siempre, bienvenido a Yucatán, señor presidente.
Agradezco para saludar al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional del Gobierno de México. Y con ello, aprovecho para saludar a todos los miembros del presídium que han sido debidamente presentados.
Señor presidente:
Hoy es un día de fiesta en Yucatán. Hoy, después de más de 30 años, hemos logrado en conjunto, trabajando en equipo, como es el estilo de trabajo que tenemos aquí en Yucatán, recuperar un terreno que estaba abandonado, que era foco de infección, que era un lugar que generaba inseguridad e inestabilidad en nuestra ciudad.
Durante más de 30 años, las y los yucatecos habían tenido el deseo de que este terreno se pudiera convertir en un gran espacio de convivencia familiar. Gracias a su disposición y a su sensibilidad, hoy este proyecto es una realidad.
Hay que recordar que, en el origen, estos terrenos iban a ser destinados para los cuarteles de la Guardia Nacional, fue ahí cuando yo me acerqué con usted, señor presidente, y le platiqué de este deseo que tenían las y los yucatecos de poder tener un gran espacio de convivencia familiar. Ahí usted, con su sensibilidad que le caracteriza, me pidió que yo fuera a hablar con el secretario de la Defensa, con el general Sandoval, a quien también le agradezco su disposición, su compromiso para que este proyecto se haya convertido en realidad.
Fue así como nos logramos poner en equipo, logramos que pudiéramos destinar este terreno para un parque, pero también con el apoyo del ayuntamiento de Mérida que pudiéramos tener los terrenos que se necesitaban para los cuarteles de la Guardia Nacional. Usted decidió, y estamos muy contentos que lo haya decidido así, que la construcción de este parque estuviera a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Quiero agradecer a todo el personal militar que participó en esta obra porque en un tiempo récord, cuando este proyecto requería de 24 meses para su construcción, lograron hacerlo en solamente 14 meses. Quiero pedirles un fuerte aplauso para todos los elementos del Ejército Mexicano que nos ayudaron a hacer realizar esta obra.
El que podamos lograr que hoy aquí, en Mérida, Yucatán, tengamos uno de los mejores parques de todo el país tuvo también que ver con la generosidad de muchas personas. Yo quiero agradecer a los vecinos que tenían sus casas, que atravesaban este parque y que aceptaron ser reubicados y que allá cuentan con sus viviendas con las cuales pronto, trabajando en equipo, van a tener sus escrituras que por primera vez en más de 50 años les van a brindar la certeza jurídica que nunca habían tenido.
Hoy, presidente, este parque va a contar con un mercado gastronómico, un anfiteatro para cinco mil personas, un lago artificial, un skatepark, un parque de mascotas; se han sembrado más de tres mil árboles, tendrá el Museo del Ferrocarril, el Museo de la Luz, área de juegos de niños para todas las edades, un espejo de agua, un andador techado que atraviesa todo el parque, carriles para correr, para andar en bicicleta, para poder caminar.
La estación del IE-TRAM, que es otro proyecto que estamos trabajando de la mano de su administración con el apoyo que nos brinda Banobras, gimnasio al aire libre, venta de artesanías para beneficio de los artesanos locales, no solamente de Mérida, sino de todo el estado, y 129 cámaras de videovigilancia que van a estar vinculadas al centro de monitoreo C5i.
Pero este proyecto, señor presidente, se convirtió tan importante que hay otros proyectos que se derivaron de este, como, por ejemplo:
Los más de dos kilómetros de calles banquetas que el gobierno del estado ha repavimentado alrededor de esta zona.
El ayuntamiento de Mérida se encargó de pintar todas las fachadas de alrededor de este parque para mejorar la imagen urbana de esta zona.
La estación del IE-TRAM, que estaremos inaugurando el 15 de diciembre, junto con usted, con el inicio de las operaciones del Tren Maya.
El corredor turístico y gastronómico, que es otro proyecto que empata con el parque de ‘La Plancha’, va toda la Calle 46, hasta Santa Ana, y va a llegar hasta Palacio de Gobierno, donde, junto con el ayuntamiento de Mérida, estamos haciendo una zona peatonal, una zona mucho más amigable, una zona que genere más convivencia para las familias.
Comentarle también, señor presidente, que también vamos a estar remodelando la plaza principal de Mérida con una importante inversión.
Otra cosa que no podemos dejar pasar es la gran disposición que usted, señor presidente, y también el general secretario tuvieron para que pudiéramos convertir la Escuela de Artes de Yucatán, que está al final del parque, y que pudiéramos convertirla en la Universidad de las Artes de Yucatán. Con el donativo del terreno que nos hizo la Secretaría de la Defensa por instrucciones de usted, vamos a poder pasar de tener una capacidad de 400 estudiantes en la antes Escuela de Artes de Yucatán, a más de dos mil estudiantes en la Universidad de las Artes de Yucatán, que sin duda es una de las mejores universidades de arte de todo el país.
Comentarle, señor presidente, que estamos muy contentos y agradecidos con usted porque nunca antes en ningún otro sexenio había habido una inversión federal tan importante como la que se está teniendo en estos momentos. Estamos hablando de las plantas de ciclo combinado, que está construyendo la Comisión Federal de Electricidad y que estarán listas el próximo año.
La ampliación del ducto de gas natural, que también está trabajando la CFE, y que también deberá estar lista pronto.
El estadio Kukulcán, que seguramente pronto iniciarán las obras para poder hacer su ampliación.
El hospital ‘O’Horán’ que también está a cargo de lo que es el Ejército y que ya va también avanzando a buen ritmo.
El hospital de Tikul, con el Instituto Mexicano del Seguro Social, que avanza a buen ritmo.
El Hospital Naval, que el gobierno del estado y Secretaría de Marina también estamos trabajando de la mano y que va por buen ritmo.
Y, por último, señor presidente, la ampliación del puerto de Progreso que, con recursos estatales, pero con una concesión que nos brinda la Secretaría de Marina, pronto iniciará la ampliación de este importante proyecto.
Por si fuera poco, el Tren Maya, sin duda, uno de los proyectos de infraestructura más ambiciosos en la historia del sureste del país. Aquí en Yucatán desde el primer momento hemos apoyado el proyecto del Tren Maya porque estamos seguros y convencidos que un proyecto como este, que nos permite atraer parte de los millones de turistas que llegan a Cancún y la Riviera Maya, sin duda nos va a generar desarrollo económico y más empleo.
Pero, además, el Tren Maya no solamente es un tren turístico, también es un tren de carga que se conecta con el proyecto del Tren Transístmico y que le abre a Yucatán la gran oportunidad de poderse conectar con el Pacífico.
Y, sin duda, señor presidente, con esta infraestructura, con la conexión del Tren Transístmico, el tren, la ampliación del puerto de Progreso y la energía que viene, tenemos todo para seguir convirtiendo a Yucatán con una nueva frontera de la costa este de los Estados Unidos.
Tenemos más empleos que nunca hoy en día en Yucatán y esto es gracias al trabajo en equipo que hemos emprendido del gobierno federal, el gobierno estatal y por supuesto los ayuntamientos en Yucatán.
Hoy, presidente, podemos decir que en Yucatán estos resultados los están disfrutando todos los yucatecos. En la pasada encuesta de pobreza que realizó Coneval, en Yucatán, trabajando en equipo, logramos reducir 236 mil personas que salieron de la pobreza en los últimos dos años. Hoy, Yucatán se está disminuyendo la desigualdad tres veces más rápido que el promedio a nivel nacional. Y hoy gracias al trabajo coordinado en Yucatán tenemos la tasa de pobreza más baja de nuestra historia y la tasa de pobreza extrema más baja de la historia de Yucatán. Eso es trabajar en equipo y eso es dar resultados.
Señor presidente:
Estamos muy agradecidos con todo lo que usted está haciendo en Yucatán. Sin duda, su promesa inicial de hacer al sursureste una prioridad es una que el día de hoy estamos viendo que se ha cumplido con hechos.
Le agradezco de manera personal y a nombre de todo los yucatecos por estas importantes obras, pero, sobre todo, por este parque.
Agradecer a la Sedena, al secretario de la Defensa Nacional, agradecer al ayuntamiento de Mérida también su trabajo coordinado, porque este parque, señor presidente, que nos regala el día de hoy, está ubicado en el centro de la ciudad de Mérida, pero a partir del día de hoy también estará ubicado en el corazón de todas y todos los yucatecos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Favor de ponerse de pie. El presidente de la República llevará a cabo la develación de una placa conmemorativa a la inauguración del parque ‘La Plancha’.
Lo acompañan: el gobernador del estado de Yucatán, el general secretario de la Defensa Nacional, la secretaria de Economía, el subsecretario de Egresos y el ingeniero residente de obra.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘Parque ‘La Plancha’. La Secretaría de la Defensa Nacional se enorgullece de entregar el parque ‘La Plancha’, un lugar emblemático, en la hermosa ciudad de Mérida, Yucatán. Este proyecto se convertirá en un punto de referencia para la cultura, el entretenimiento y la convivencia, promoviendo un estilo de vida saludable y sostenible. El parque pertenece a todos los habitantes de Mérida y a sus visitantes, destinado a ser un espacio único de recreación, encuentro, diversión y respeto por la naturaleza.
‘A todos los que contribuyeron con su esfuerzo y dedicación a hacer realidad este hermoso parque, bienvenidos.
Mérida, Yucatán, a 19 de noviembre de 2023.’
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración del parque ‘La Plancha’, la banda de guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mérida, del estado de Yucatán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Visito constantemente Yucatán. Creo que es el estado que más he visitado en el tiempo que llevo como presidente de la República, y lo hago por el afecto, el cariño que le tengo al pueblo yucateco, pero también porque aquí estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado, con Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, en varias obras, proyectos en beneficio del pueblo y de toda la península de Yucatán, llena de historia y de cultura.
Aquí estamos construyendo el Tren Maya, que pronto vamos a inaugurar. Es, sin duda, la obra pública más importante que se construye hoy en día en el mundo. No hay ninguna obra pública que le iguale al Tren Maya. Y esta obra va a ayudar mucho al desarrollo del sureste y de Yucatán.
También, estamos rehabilitando, mejorando todos los sitios arqueológicos de Yucatán, porque se trata de nuestro pasado, lo que nos da identidad, lo que nos da orgullo: la gran civilización maya. Es de las más importantes del mundo, no hay en ninguna otra parte una región como la que tuvo como asiento y donde floreció la cultura con tanta exquisitez, con tanta belleza, como esta gran región maya.
A veces nos dejamos llevar por el pensamiento dominante y se piensa que la civilización la trajeron los europeos hace 500 años. No es así, ya en México mucho antes de la llegada de los europeos había grandes culturas y grandes civilizaciones. Si hablamos del tiempo, ni siquiera podemos hablar de los 700 años desde que llegaron los mexicas y se establecieron en lo que hoy es la Ciudad de México y construyeron la gran Tenochtitlán, porque son 700 años, 500 desde que llegaron los europeos, 700 desde que empezó el florecimiento de los mexicas, pero Calakmul, Uxmal y Chichen Itzá y Edzná y Tulum tienen dos mil años de haberse fundado.
Entonces ¿de dónde viene la civilización que nos caracteriza? Pues viene de lejos y viene de nuestras antiguas culturas, y una de ellas, esplendorosa por su arte, por su belleza, por su ciencia, es la gran cultura maya.
Por eso es el tren, es para comunicar las antiguas ciudades mayas y las nuevas, relativamente nuevas, ciudades del sureste de nuestro país. Ya vamos a inaugurarlo, el tren, el día 15 de diciembre, de Campeche a Cancún.
Y ayer le preguntaba yo al general Águila que cuánto iba a costar el boleto, el pasaje, y me decía que va a costar menos que el boleto de autobús. El ir a Cancún desde Mérida va a costar creo que 10, 15 por ciento menos; no quiero especular sobre el monto exacto, no me vaya yo a equivocar.
Pero se va a desplazar el tren hasta una velocidad de 160 kilómetros por hora y, sobre todo, se va a transportar la gente con más comodidad. Es menos estresante, es más relajado viajar en tren que en avión, que en helicóptero y que en autobús. Esto es muy importante.
Además, Yucatán tiene mucho que ver con este medio de transporte. Primero, los barcos que llegaban a Sisal, a otros puertos de Yucatán. En aquel entonces, Yucatán tuvo mucho desarrollo cultural porque en aquel tiempo vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo, todo tenía que ver con el transporte marítimo; luego, el ferrocarril. De modo que es regresar a un pasado glorioso, revalorar lo que son las culturas prehispánicas. Y se están haciendo también otras obras.
Tienen un buen gobernador, Mauricio Vila. Él ha estado impulsado un proyecto para transformar Yucatán, él ha estado insistiendo en la importancia de que no falte el gas en la península. Teníamos ese pendiente, el que no falte la energía eléctrica, y para eso se requiere del gas, y se resolvió construir dos termoeléctricas que ya van a empezar a funcionar.
Aquí está el director de la Comisión Federal de Electricidad, el licenciado Manuel Bartlett, y él sabe que antes de terminar el mandato tienen que estar operando esas dos plantas de generación de energía eléctrica: una aquí, en Mérida, que ya está en proceso de construcción, y otra en Valladolid.
Y lo mismo, está terminado y se está avanzando en otro proyecto para un gasoducto, de modo que no falte el gas y pueda haber más desarrollo industrial en Yucatán y en la península.
Vamos, también a cumplir con otros acuerdos, porque es este parque ‘La Plancha’ fue un acuerdo terminarlo; y vamos también a terminar antes de irnos el hospital ‘O’Horán’, que va a ser el hospital más grande de México, de todo el país para la atención de más pacientes haciendo valer el derecho del pueblo a la salud, porque toda la atención médica, los medicamentos, estudios, intervenciones quirúrgicas, todo va a ser gratuito, y ese es un compromiso también que adquirimos y vamos a cumplir con Yucatán.
Y felicitar al responsable de esta obra, al encargado, por parte de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares, porque él asumió el compromiso, la responsabilidad.
Y ya lo acordé con el secretario de la Defensa: así como ellos están también construyendo el Hospital ‘O’Horán’, así también, por un compromiso con el gobernador, le vamos a dar no una manita de gato, sino una manita de león, al estadio de béisbol; antes de irnos, que quede muy bien el estadio, como ustedes saben trabajar.
Aquí, entre otras cosas que nos unen, el paisanaje, la vecindad, el afecto. Yo tuve muchos maestros en mi pueblo, en Tepetitán, de Yucatán, que llegaban a enseñarnos, y había una estrecha relación.
Pero, además, ¿saben ustedes qué me da mucho gusto? Que Yucatán es el pueblo con más afición al béisbol en todo México. Yo estoy a favor de todos los deportes, pero me da mucho gusto el que haya tanta afición en Yucatán por el béisbol.
Cuando sobrevolamos para supervisar obras, todo lo que se está tendiendo de rieles para el tren y demás, y pasamos por los pueblos, no hay un pueblo en donde, además de su templo, su estadio de béisbol, eso es único en México. Y yo conozco todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México.
Y me dio muchísimo gusto estar aquí con ustedes, compartir este momento de inauguración de ‘La Plancha’.
Agradecerles a los ingenieros militares. No haríamos mucho sin el apoyo de los ingenieros militares. Fue como si llegara a la Presidencia y me encontrara un tesoro, porque imagínense cómo construir tantas obras necesarias para el desarrollo de México si nos habían dejado malas costumbres en todo lo relacionado con la construcción: empresas que recibían los anticipos y que desaparecían, o que apenas empezaban a trabajar y ya estaban pidiendo ampliaciones, o que hacían las obras malhechas, o que dejaban las obras inconclusas. Imagínense qué hubiésemos logrado así; muy poco.
Afortunadamente, ahora ya las empresas constructoras de México están entendiendo que son otros tiempos y ya hay más responsabilidad, pero, además, encontramos —repito— este tesoro, que son los ingenieros militares que en muy poco tiempo construyen obras de calidad a precios muy reducidos, bajos.
Acaban de terminar dos mil 779 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente que recibe sus apoyos que por ley les corresponden vaya al banco y saque su dinero, sin intermediarios. Ya es el banco que tiene más sucursales en todo México, hasta en los pueblos más apartados. Y esas sucursales las hicieron los ingenieros militares.
Más de 300 cuarteles para la Guardia Nacional.
El aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Vamos a inaugurar el viernes próximo el nuevo aeropuerto de Tulum, Quintana Roo, un aeropuerto internacional de primer orden.
Vamos a terminar el Tren Maya, también, con la participación de los ingenieros militares.
Por eso, muchas gracias por todo este apoyo, por todo este respaldo. Y vamos a continuar, vamos a continuar trabajando.
Y de nuevo decirles que es el tiempo del sureste. Lo que aquí mencionó Mauricio, creo yo que es lo que nos debe de tener más orgullosos, de que en estos últimos años se redujo la pobreza y la desigualdad en todo el país.
¿Y saben dónde se redujo más la pobreza y la desigualdad?
En el sureste, que era la región más abandonada de México. Ahora, las cosas son distintas, Yucatán está creciendo en lo económico, hay empleo, hay bienestar y hay felicidad en su pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí. Y muchas gracias por la presencia y la inauguración, que la hacemos entre todos.
Este parque pues es de todos, pero yo creo que más va a ser para las niñas y los niños y para los jóvenes, para las nuevas generaciones.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil, se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
