Versión estenográfica. 113 aniversario de la Revolución mexicana
Presidencia de la República
20 de noviembre de 2023
---
MODERADORA
En este momento el presidente de la República se traslada a la asta bandera monumental para izar nuestro lábaro patrio. Lo acompañan los secretarios de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
El presidente de la República realizará el izamiento de nuestro lábaro patrio. Simultáneamente, la Banda de Música y el coro de la Secretaría de la Defensa Nacional interpretarán Canto a la bandera, pieza musical compuesta por el maestro Julián Carrillo en 1909 y fue oficializada por decreto en 1965 para honrar a nuestro lábaro patrio.
---
MODERADOR
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará revista a las tropas que desfilarán ante el pueblo de México.
---
MODERADORA
La Banda de Guerra ejecutará Asamblea, toque militar empleado para formar al personal durante la revista que pasará su comandante. Posteriormente. Posteriormente, la Banda de Música interpretará la marcha Revista presidencial, que fue compuesta en 1991 para dar marcialidad al acto de revista a las tropas del comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
De conformidad con el reglamento del ceremonial militar, se rendirán los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
En este año 2023, la Secretaría de la Defensa Nacional lleva a cabo una serie de eventos para conmemorar los 200 años del plantel educativo de formación militar de mayor legado, tradición e historia: el Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Esta institución educativa militar, fundada en 11 de octubre de 1823, es ejemplo de disciplina, honor, lealtad, compromiso institucional y patriotismo, dando ejemplo de estas virtudes durante varios hechos históricos, destacando los siguientes durante la Revolución mexicana:
---
MODERADOR
El 9 de febrero de 1913, se levantaron en armas opositores al gobierno de Francisco I. Madero. Ante estos sucesos, el Colegio Militar reafirmó su honrosa tradición de lealtad institucional al escoltar al presidente Madero desde el Castillo de Chapultepec hasta Palacio Nacional, hecho histórico conocido la Marcha de la Lealtad.
---
MODERADORA
El 9 de mayo de 1920, los alumnos del Colegio Militar acompañaron al presidente Venustiano Carranza en su destino a Veracruz, demostrando nuevamente su lealtad al combatir con heroísmo en la última carga al sable de caballería en Apizaco, Tlaxcala, con el fin de preservar los principios de legalidad del Poder Ejecutivo.
---
MODERADOR
Es por ello que, en el marco del aniversario de la Revolución mexicana, conmemoramos el bicentenario del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Doscientos años de honor y lealtad, 1823-2023.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 113 aniversario del inicio de la Revolución mexicana el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Maestro Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Ingeniero Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADORA
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestro Marath Baruch Bolaños López, secretario de Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADORA
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADOR
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Ingeniero Miguel Ángel Maciel Torres, secretario de Energía.
---
MODERADORA
Maestra María Estela Ríos González, consejera jurídica del Ejecutivo Federal.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Doctora Nadine Zylbermann, directora general del Instituto Nacional de las Mujeres.
---
MODERADOR
Y doctor Pedro Mario Zenteno Santaella, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México, así como staff de Presidencia de la República.
---
MODERADOR
Funcionarios y generales de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
La revolución armada de 1910 dio origen a las actuales Fuerzas Armadas mexicanas y su nueva organización se enfocó en la profesionalización castrense y académica, dando prioridad a valores y virtudes militares como guías de conducta.
---
MODERADORA
Por consiguiente, nos llena de orgullo de motivación que, en el marco de la conmemoración de la Revolución mexicana, se entreguen en esta ceremonia y en otras similares en las regiones militares y navales.
---
MODERADOR
Condecoraciones de perseverancia, las cuales premian a los miembros en activo de las Fuerzas Armadas por sus servicios ininterrumpidos.
---
MODERADORA
E insignias a integrantes de Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional, quienes con esta fecha ascienden al grado inmediato.
De conformidad con al artículo 7º de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos y el artículo 15 de la Ley de Ascensos y Recompensas de la Armada de México, los ascensos en tiempo de paz tienen por finalidad cubrir las vacantes que ocurran en los cuadros del Ejército o de la Fuerza Aérea y de la Armada con militares actos y preparados para el desempeño del grado inmediato superior.
---
MODERADOR
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas hará entrega de insignias a integrantes del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional quienes con esta fecha ascienden al grado inmediato.
---
MODERADORA
Simultáneamente, los directores de las armas y servicios de la Secretaría de la Defensa Nacional hacen entrega de insignias y condecoraciones a generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, tropa, marinería y escala básica que el día de hoy se hicieron merecedores a ellas.
---
MODERADOR
Reciben insignias de su nueva jerarquía el general de división de Estado Mayor José Joaquín Jiménez Cueto, comandante de la 7ª Región Militar.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador de Estado Mayor Román Cardona Landa, comandante de la Región Aérea del Sureste.
---
MODERADOR
Almirante del Cuerpo General diplomado de Estado Mayor Francisco Guillermo Escamilla Cázares, secretario particular del alto mando.
---
MODERADORA
General de división de Estado Mayor Julio Álvarez Arellano, comandante de la 6ª Región Militar.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador de Estado Mayor Alfonso Rodríguez Sierra, comandante de la región aérea del noreste.
---
MODERADORA
Almirante de Cuerpo General diplomado de Estado Mayor Raymundo Pedro Morales Ángeles, director del Corredor del Istmo de Tehuantepec.
---
MODERADOR
General de división de Estado Mayor Andrés Fernando Aguirre O. Sunza, director general de industria militar.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador de Estado Mayor, Miguel Eduardo Hernández Velázquez, agregado militar y aéreo a la Embajada de México en Washington.
---
MODERADOR
Almirante de Cuerpo General diplomado de Estado Mayor Gerardo de Jesús Toledo Guzmán, comandante del Cuartel General del Alto Mando.
---
MODERADORA
General de división de Estado Mayor Enrique Covarrubias López, comandante de la Décimo Segunda Región Militar.
---
MODERADOR
Almirante de Infantería de Marina diplomado de Estado Mayor José Manuel Salinas Pérez, comandante de la 35 Zona Militar.
---
MODERADOR
Y el general de división ingeniero constructor de Estado Mayor Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADORA
El presidente de la República hará entrega de la condecoración de perseverancia institucional extraordinaria y especial al personal del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional que han prestado 45, 40 y 35 años de servicios ininterrumpidos, así como la condecoración excepcional de segunda y tercera clase al personal de la Armada que han prestado 45 y 40 años de servicios ininterrumpidos.
---
MODERADOR
Reciben condecoración de perseverancia institucional y excepcional de segunda clase por prestar 45 años de servicios ininterrumpidos el general de brigada Diplomado de Estado Mayor Abelardo Garfias Casadero, director general de Policía Militar.
---
MODERADORA
General de ala, piloto aviador Diplomado de Estado Mayor Aéreo Carlos de Jesús Gracia Ríos, jefe de Estado Mayor de la Región Aérea del Centro.
---
MODERADOR
Vicealmirante aeronáutica naval piloto aviador Diplomado de Estado Mayor Fernando Ríos Sosa, tercer vocal de la Junta de Almirantes.
---
MODERADORA
Y general de brigada médico cirujano Jorge Arturo García Dávila, director del Hospital Central Militar.
---
MODERADOR
Reciben de condecoración de perseverancia extraordinaria y excepcional de tercera clase por prestar 40 años de servicios ininterrumpidos:
El general de grupo piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo Vicente Preciado Estrella, jefe de la Comisión Inspectora y auditora número 2.
---
MODERADORA
Y vicealmirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Ramiro Lobato Camacho, subinspector general de Marina.
---
MODERADOR
Reciben condecoración de perseverancia especial por prestar 35 años de servicios ininterrumpidos el general brigadier diplomado de Estado Mayor Manuel Ladrón de Guevara, subdirector del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Comisario Homero Edmundo Blando Lozada, coordinador estatal de Baja California Sur.
---
MODERADOR
Comisario Alejandro Miguel Posada Martínez, coordinador de Seguridad Policial de Cancún, Quintana Roo.
---
MODERADORA
E inspector general Víctor Hugo Vivar Benicio, titular de Vocería de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Durante los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023, México destacó en las disciplinas deportivas de taekwondo, clavados, pentatlón moderno, tiro deportivo, natación artística, entre otros.
---
MODERADORA
Cabe destacar que esta competencia es histórica para nuestro país, ya que se obtuvieron las siguientes medallas: 52 de oro, 38 de plata y 52 de bronce, siendo la primera vez en acumular un total de 142 medallas, de esta manera la delegación tricolor se posicionó en el tercer lugar del medallero final.
---
MODERADORA
Es importante mencionar la destaca participación de los deportistas militares de alto rendimiento, los cuales formaron parte de la delegación mexicana con un efectivo de 39 mujeres y 28 hombres, quienes cosecharon 30 medallas de oro, 17 de plata y 12 de bronce, haciendo un total de 59 medallas.
---
MODERADORA
A continuación, se hará entrega de condecoraciones al Mérito Deportivo a los deportistas militares de alto rendimiento que obtuvieron primeros lugares en los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023.
---
MODERADOR
Reciben mérito deportivo de primera clase la sargento segundo auxiliar de Educación Física y deportes, Nuria Lidón Diosdado García, quien obtuvo dos medallas de oro en la disciplina de natación artística.
---
MODERADORA
Sargento segundo auxiliar de educación física y deportes, Alejandra Zavala Vázquez, quien obtuvo dos medallas de oro y una de plata en la disciplina de tiro deportivo.
---
MODERADOR
Sargento segundo auxiliar de educación física y deportes, Joana Betzabe Jiménez García, quien obtuvo dos medallas de oro en la disciplina de natación artística.
---
MODERADORA
Cabo auxiliar de Educación Física y Deportes, Jared Carrillo González, quien obtuvo una medalla de oro y una de plata en la disciplina de pentatlón moderno.
---
MODERADOR
Cabo auxiliar entrenador deportivo, Alejandra Orozco Loza, quien obtuvo una medalla de oro y una plata en la disciplina de clavados.
---
MODERADORA
Cabo auxiliar entrenador deportivo, Gabriela Belem Agúndez García, quien obtuvo dos medallas de oro en la disciplina de clavados.
---
MODERADOR
Soldado auxiliar entrenador deportivo, Edson Ismael Ramírez Ramos, quien obtuvo una medalla de oro y una de plata en la disciplina de tiro deportivo.
---
MODERADORA
Soldado auxiliar entrenador deportivo, Osmar Olvera Ibarra, quien obtuvo tres medallas de oro en la disciplina de clavados.
---
MODERADOR
Y soldado auxiliar entrenador deportivo Randal Willars Valdez, quien obtuvo dos medallas de oro en la disciplina de clavados.
---
MODERADORA
De igual forma, se hará entrega del Mérito Deportivo de Primera Clase a las deportistas que participaron en la disciplina de gimnasia rítmica, quienes durante su preparación para los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023 se encontraban varadas en el país de Israel durante los conflictos que se presentaron a partir del 7 de octubre de 2023.
---
MODERADOR
Estas deportistas son ejemplo de constancia, entrega y determinación, ya que a pesar de las dificultades que afrontaron lograron obtener tres medallas de plata en la prueba de gimnasia rítmica por equipos.
---
MODERADORA
Reciben la soldado auxiliar entrenador deportivo Kimberly Salazar López, perteneciente a la Selección Nacional de Gimnasia Rítmica.
---
MODERADOR
Soldado auxiliar entrenador deportivo Adirem Tejeda Amaro, perteneciente a la Selección Nacional de Gimnasia Rítmica.
---
MODERADORA
Y soldado auxiliar entrenador deportivo Dalia de Jesús Alcocer Piña, perteneciente a la Selección Nacional de Gimnasia Rítmica.
---
MODERADOR
En reconocimiento al personal ascendido, condecorado y premiado la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de diana…
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Licenciado Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
Secretarias y secretarios compañeros del Gabinete de la República.
Invitados especiales.
Agregados de defensa, militares, navales, aéreos y policías acreditados en nuestro país.
Asociaciones de charros de diversos estados de la república.
Mujeres y hombres del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional que serán condecorados y ascendidos.
Compañeros de armas.
Apreciables familias que hoy nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Hace 113 años se suscitó en nuestro país uno de los acontecimientos sociales y políticos más significativos del siglo XX, la Revolución mexicana, movimiento armado que dejó como legado la democracia y dio origen a nuestra Carta Magna, así como a la formación del Ejército Constitucionalista, antecedente de las actuales Fuerzas Armadas. Por ello, nos encontramos nuevamente en esta histórica Plaza de la Constitución para conmemorar un aniversario más de aquella lucha por la libertad, por la igualdad y la justicia social.
En esta ocasión, debido a los daños provocados en el estado de Guerrero por el huracán Otis y al amplio despliegue de elementos del instituto armado en dicha entidad para restablecer las zonas afectadas y prestar ayuda a los damnificados, este magno evento se realiza con efectivos reducidos integrados con cuerpos montados y personal que desempeña funciones administrativas y que no tiene participación alguna en labores de seguridad y de aplicación del Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional Asistencia en dicha entidad.
Este 20 de noviembre recordamos al demócrata Francisco I. Madero, al perseverante Venustiano Carranza, al valeroso Francisco Villa, al determinado Álvaro Obregón, al audaz Emiliano Zapata y a otros miles de revolucionarios.
También a valientes mexicanas, como Adela Velarde, Amelia Robles, Carmen Vélez, Clara de la Rocha, Encarnación Mares y a todas las destacadas ‘adelitas’.
Todas y todos, protagonistas de la Revolución mexicana, que, a pesar de sus diferencias, convergieron en el ideal de construir un mejor país, proceso único e importante sin el cual no se entendería el México de hoy, ya que no se logró cambiar la estructura de nuestra sociedad, sino también la estructura del gobierno.
Asimismo, al instituto armado, dotándolo de un origen popular y sentido social que perdura a nuestros días, de ahí que las Fuerzas Armadas a lo largo del devenir han avanzado y evolucionado a la par de las exigencias sociales de cada época mediante constante profesionalización y modernización para servir al pueblo de México.
Las acciones o misiones establecidas en las leyes orgánica del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Armada, nos permiten cumplir con el compromiso institucional con México.
Como primera misión tenemos defender la integridad, la independencia y la soberanía nacionales.
Como segunda misión garantizar la seguridad interior.
La tercera, auxiliar a la población civil en caso de necesidades públicas.
La cuarta misión es realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país.
Y la quinta, auxiliar a la población en caso de desastre.
En el cumplimiento de la cuarta misión, hemos participado en el crecimiento y desarrollo del país a través de la construcción de dos mil 823 obras de infraestructura estratégica en beneficio del pueblo de México, resaltando en cuanto a infraestructura aeroportuaria el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, en Santa Lucía, Estado de México, el aeropuerto internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’ en Tulum, Quintana Roo, que se inaugurará el próximo primero de diciembre; y el aeropuerto internacional de Chetumal, Quintana Roo.
En infraestructura educativa, cinco planteles que van desde preescolar hasta preparatoria, en Nuevo León, Zacatecas y Puebla.
Dentro del sector Salud, dos hospitales generales en la Ciudad de México; y en edificación, cinco más: uno en esta ciudad, otro Puebla, Yucatán, Oaxaca y Guerrero.
En materia del cuidado al medio ambiente, siete viveros forestales en Chiapas, Veracruz, Tabasco y Quintana Roo, con una capacidad de producción anual de 114 millones de árboles.
En cuanto al desarrollo en el sureste del país, continúa la construcción de los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya; seis hoteles en la ruta del Tren Maya, en Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo; 143.8 kilómetros en cinco caminos que conectan las zonas arqueológicas, dos parques turísticos en Yucatán, el de Nuevo Uxmal y La Plancha en Mérida que se inauguró el día de ayer.
En cuanto a sistemas hidrológicos en construcción, el acueducto El Cuchillo II en Nuevo León y el Adolfo López Mateos en Xpujil, Campeche y el canal ‘Alejandro Gascón Mercado’ en Nayarit para el riego de 43 mil 105 hectáreas agrícolas, beneficiando a más de siete mil 643 productores.
En infraestructura bancaria, dos mil 749 bancos del Bienestar en todo el país y uno más en construcción en San Felipe, Baja California.
En el sistema de aduanas, se están construyendo y equipando tecnológicamente 19 aduanas en los seis estados fronterizos al norte de nuestro país, las oficinas de la Agencia Nacional de Aduana de México en Nuevo Laredo, Tamaulipas, la reubicación de vías férreas fuera del área urbana de Nogales, Sonora, así como 11.4 kilómetros del viaducto elevado y el cruce fronterizo Mesa de Otay II en Tijuana, Baja California.
En materia de seguridad, se requirió la construcción de 681 instalaciones para fortalecer las capacidades de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional.
Se incrementaron capacidades operativas mediante la construcción de 420 instalaciones de la Guardia Nacional en todo el territorio; 71 aún en proceso de construcción.
Un campo militar estratégico en Santa Lucía, Estado de México, con medios aéreos y terrestres para la reacción inmediata de las tropas a cualquier parte del país.
Dos instalaciones para 600 hombres cada una, ubicadas en Acuña, Coahuila, y en San Juan de Los Lagos, Jalisco. Y tres más en construcción en Caborca, Sonora; Cerralvo, Nuevo León, y Nuevo Laredo, Tamaulipas.
Tres bases aéreas militares en construcción en Chetumal, Tulum y Palenque.
Diez centros de adiestramiento: uno de buceo en Cozumel, Quintana Roo; uno de entrenamiento conjunto de operaciones de paz en San Miguel de los Jagüeyes y ocho regionales alternos para la Guardia Nacional.
La transformación y modernización de la industria militar en Oriental Puebla y un Centro Integral de Evaluación para la selección de personal de la Guardia Nacional en esta ciudad.
En materia de atención médica, se encuentran en construcción en el Hospital Central Militar, dos edificios de seis y siete niveles para diversas especialidades, así como un centro gerontológico militar aquí en la Ciudad de México y concluidos un hospital militar de especialidades oftalmológicas en esta capital y dos hospitales militares regionales en Irapuato, Guanajuato, y Puebla, Puebla, así como cinco centros de rehabilitación infantil en Sinaloa, Yucatán, Jalisco, Puebla y Nuevo León.
Referente a la educación, se incrementa la infraestructura del Heroico Colegio Militar para atender las necesidades de la Guardia Nacional, ya que de este plantel egresan mujeres y hombres que integran los cuadros de mando de esta institución de seguridad pública y se construyeron las escuelas militares de materiales de guerra y de tropas especialistas de la Fuerza Aérea en Santa Lucía, Estado de México.
Asimismo, se han construido 10 salas de lactancia en organismos militares en diversos estados, 27 alojamientos femeninos en unidades tipo corporación en varias entidades y tres centros de desarrollo infantil: uno en Oriental, Puebla, y dos en la Ciudad de México, con capacidad para atender a más de mil niñas y niños.
Asimismo, para mejorar el bienestar del personal militar, de la Guardia Nacional y sus familias, se edificaron 18 unidades habitacionales en diversos estados del país y cinco más están en construcción, así como 25 sucursales de Banjército en diversas localidades de la república.
En el cumplimiento de la quinta misión de prestar auxilio a la población en caso de desastre empeñamos recursos humanos y materiales ante cualquier tipo de emergencia.
En el ámbito internacional se han realizado 94 misiones de ayuda humanitaria a diferentes países.
En el ámbito nacional se han aplicado los planes de emergencia en nueve mil 500 ocasiones, sobresaliendo el auxilio a la sociedad durante la pandemia originada por el COVID-19, atendiendo también los huracanes en Oaxaca, Baja California, Nayarit y Jalisco.
Actualmente, en Guerrero, con motivo de los daños ocasionados por el huracán Otis, se está auxiliando a la población en las zonas afectadas manteniendo un despliegue de 14 mil 900 elementos de las Fuerzas Armadas y 10 mil de la Guardia Nacional. Estos tienen como misión principal generar condiciones de seguridad y coadyuvar a reactivar la economía.
La aplicación de los planes de auxilio ha permitido entregar 815 mil despensas, 118 mil canastas básicas, ocho mil 960 paquetes de enseres domésticos, 3.6 millones de litros de agua, 12 cocinas comunitarias y 13 comedores han distribuido 832 mil 980 raciones calientes, se han realizado 15 mil 127 consultas médicas y evacuados a 64 personas a diferentes a diferentes hospitales.
Además, ya fueron despejados 169 kilómetros de calles, empleando 33 unidades de maquinaria pesada. Asimismo, 27 aeronaves de la Fuerza Aérea y de la Armada han apoyado con reconocimientos aéreos y traslado de despensas y evacuaciones aeromédicas.
Amable auditorio:
El México de hoy no se entendería sin los grandes logros de la Revolución mexicana, que sentó las bases de nuestra democracia, pero además cambió también nuestra cultura, tradiciones y la forma en que nos definimos como mexicanos ante el mundo. Este movimiento social fue el cimiento para la conformación de un México más nacionalista, con instituciones fortalecidas y justicia social, y que también guió el rumbo de las Fuerzas Armadas moldeando su institucionalidad, honor y probada lealtad.
Esa es la esencia con la que hoy se otorgan condecoraciones de perseverancia y de mérito deportivo, así como ascensos a nuevas jerarquías, a mujeres y hombres de las tres Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional.
A todos los condecorados y ascendidos aquí presentes, y a los ausentes que forman parte de los 282 mil efectivos desplegados en todo el país, muchos de ellos en Acapulco, les patentizamos nuestro reconocimiento, mismo que hacemos extensivo también a sus respetables familias.
En el movimiento revolucionario el caballo y el ferrocarril fueron fundamentales para el éxito de la lucha en 1910. El caballo significó la ventaja táctica en las batallas y el ferrocarril facilitó el traslado de personal y pertrechos por gran parte del territorio, generalizando la contienda a prácticamente todo el país. Es por ello que en el desfile cívico militar de hoy observaremos diversos contingentes con estos emblemáticos medios de transporte, que no sólo dan realce al evento, sino, además, se han convertido en íconos inconfundibles de la Revolución mexicana.
Señor presidente y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
En la celebración de la Revolución mexicana, las fueras de tierra, mar y aíre, y de la Guardia Nacional, nuevamente le agradecemos a usted y al pueblo de México su confianza al permitirnos participar en los grandes proyectos estratégicos del país. Le refrendamos nuestra firme disposición de seguir preparándonos para que la sociedad cuente con fuerzas de seguridad sólidas y fortalecidas, prestas para hacer frente a cualquier amenaza que atente contra la armonía de los mexicanos.
Con responsabilidad, con honor y lealtad institucional, seguiremos trabajando hombro con hombro con la sociedad y gobiernos.
Con determinación y firmeza, seguiremos manteniendo el prestigio de la institución armada que cimentó sus bases en la Revolución mexicana.
Con el valioso legado de los héroes que nos dieron patria, seguiremos custodiando siempre al pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, mexicanas, mexicanos:
Una fecha histórica como el inicio de la Revolución mexicana no puede pasar inadvertida. Un día como hoy, un hombre honesto, Francisco I. Madero, con ideales libertarios, llamó al pueblo de México a tomar las armas para derrocar a la dictadura porfirista. En el manifiesto, fechado el 20 de noviembre de 1910, hay un párrafo que aclara el porqué de ese movimiento de transformación. Se lee:
‘México está gobernado por una tiranía que ha pretendido justificarse a sí misma con los beneficios de la paz y de la prosperidad material; pero esa paz no descansa en el derecho, sino en la fuerza, y esa prosperidad sólo beneficia a una minoría, no al pueblo ni a la nación.’
En efecto, el porfiriato es sinónimo de esclavitud, de opresión, de oligarquía. El gobierno nunca estuvo del lado de las comunidades, sino de los hacendados. No protegía a los obreros, sino a los patrones y obviamente nunca hubo ni justicia ni democracia.
La revolución maderista fue verdaderamente eficaz. En sólo seis meses, a partir del 20 de noviembre de 1910, cuando se llamó al pueblo a tomar las armas, en sólo seis meses se consumó el derrocamiento de Porfirio Díaz.
Hubo pérdidas de vidas humanas; 14 mil hombres muertos en el campo de la Revolución, según estimó Luis Cabrera en septiembre de 1912. Pero este saldo, por siempre lamentable, resultaría menor al que se registró en las etapas posteriores de mucho mayor violencia.
Además, el dinero utilizado en la revolución maderista fue relativamente poco. Desde los primeros días del triunfo, la revolución fue auditada en forma rigurosa, como ninguna otra revolución en el mundo: costó 642 mil 195 pesos, de los cuales 358 mil se destinaron a la compra de armas, municiones y equipos. El monto total fue reconocido por el gobierno interino que, respetando el acuerdo del 31 de mayo de 1911, se lo devolvió, se lo entregó a Gustavo A. Madero, quien procedió a devolverlo a los aportantes.
La libertad se había conquistado sin muchos problemas, los daños a las actividades productivas fueron mínimos, se respetaron la vida y los intereses de los extranjeros, no hubo fuga de capitales, ni se debilitó la hacienda pública.
Un mes después de la entrada de Francisco I. Madero a la Ciudad de México, se informa que el corte de caja practicado en la Tesorería General arroja una existencia de 63 millones 70 mil pesos, cubiertos ya los gastos extraordinarios.
Sin embargo, el arduo trabajo para desmontar viejo régimen y cumplir con las demandas de democracia y justicia estaba aún por iniciar. Desde su entrada triunfal a la Ciudad de México el 1º de junio de 1911 hasta su cobarde asesinato en la madrugada del 23 de febrero de 1913, el líder de la Revolución y presidente de México, Francisco I. Madero, padeció de un angustioso viacrucis. El apóstol de nuestra democracia fue quizá, ha sido quizá, el político más atacado y traicionado por hacer el bien en toda nuestra historia; al grado que José Vasconcelos llegó a decir que México no se merecía a Madero.
Pero su sacrificio y el de un millón de mexicanos no fue en vano. Gracias a la Revolución, que se desató con más fuerza y profundidad luego de su asesinato, se aprobó la Constitución de 1917 que fue, sin duda, la más avanzada del mundo en cuanto a justicia social. En ella se estableció el derecho de los campesinos a la tierra, la jornada laboral de ocho horas, el salario mínimo, otras importantes prestaciones laborales; la educación pública, el dominio de la nación de los bienes públicos y de los recursos naturales, así como el rescate de la riqueza petrolera que estaba en manos de extranjeros.
Por eso, esta fecha es histórica y fundacional en varios sentidos. Entre otros logros de la Revolución, destaca la creación, precisamente, de las Fuerzas Armadas. No olvidar que el actual Ejército nació al llamado del gobernador Venustiano Carranza para desconocer y combatir a Victoriano Huerta, luego del golpe de Estado contra el presidente Madero.
Y ese origen popular, que siempre ha mantenido tanto la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina, las hace instituciones diferentes de otras corporaciones castrenses del mundo, caracterizadas más por su elitismo y por estar ajenas a las causas populares.
Por eso, no debe extrañarnos que ahora, en esta nueva etapa, en esta revolución pacífica, pero profunda y humanista, que estamos llevando a cabo entre todos, todas, y desde abajo, no debe de extrañar que nos estén ayudando tanto, tanto, las Fuerzas Armadas.
El general Luis Cresencio Sandoval González dio a conocer lo aportado por el Ejército en bien de nuestro pueblo; muchas obras muchas acciones en todo el país en beneficio de los mexicanos. Otro tanto ha hecho la Secretaría de Marina.
Por eso, es un timbre de orgullo poder conmemorar un aniversario más de la Revolución de 1910, demostrando con hechos, decía un gran revolucionario precisamente, el general Francisco J. Múgica: ‘Hechos, no palabras’.
Es muy satisfactorio el poder decir al pueblo de México que tiene a su lado, como ángel de la guarda, al gobierno democrático, al Ejército, a la Fuerza Aérea, a la Armada y a la Guardia Nacional, para que nuestro pueblo pueda vivir con paz y bienestar.
Amigas, amigos:
Quiero informarles que escogimos el día de hoy. Como lo mencionó el general Sandoval y lo sabemos todos, la Revolución se hizo en ferrocarril y a caballo, y tiene que ver mucho este anuncio con nuestra Revolución. Me llevaría tiempo argumentarlo, pero se escogió este día, lo resumo, para publicar el decreto, hoy aparece en el Diario Oficial el decreto que establece el regreso del servicio de trenes modernos de pasajeros con la utilización de 17 mil 484 kilómetros de vías férreas e instalaciones que fueron concesionadas para servicio de carga, y ahora se van a utilizar también esas vías férreas para el servicio de trenes de pasajeros, lo cual incluye la operación, en una primera etapa, de las rutas:
México-Veracruz-Coatzacoalcos.
Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ a Pachuca.
México-Querétaro-León-Aguascalientes.
La ruta Manzanillo-Colima-Guadalajara-Irapuato.
La ruta México-San Luis Potosí-Monterrey-Nuevo Laredo.
México-Querétaro-Guadalajara-Tepic-Mazatlán y Nogales.
Así como Aguascalientes-Chihuahua-Ciudad Juárez.
Considerando también las estaciones que se encontraban en operación antes de 1995, cuando se suspendió el servicio de pasajeros.
Esta decisión la tomamos porque los viajes en tren serán más económicos, cómodos, menos contaminantes, pues pueden electrificarse las vías, es un transporte público más seguro y se incrementará la movilidad de la población desde las principales ciudades de México hasta la frontera norte.
¡Que viva la Revolución mexicana!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Se presenta ante nosotros el cadete del arma de caballería, Víctor Ignacio López Maldonado, montando al caballo ‘Varón’, quien exhibe las destrezas del equipo ecuestre de alta escuela del Heroico Colegio Militar, acompañado por un popurrí de piezas musicales representativas de la cultura mexicana interpretado por los mariachis y ballet folclóricos de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Observemos a través de las pantallas un video titulado Momentos históricos de la Revolución mexicana.
---
MODERADOR
La Secretaría de la Defensa Nacional se complace en presentar al pueblo de México las representaciones de cuatro pasajes históricos conmemorativos al 113 aniversario de la Revolución mexicana:
---
MODERADORA
Enfrentamiento entre los generales Lauro Villar y Bernardo Reyes, Marcha de la Lealtad, Pacto de Xochimilco, entrada a la Ciudad de México de Francisco Villa y Emiliano Zapata, hecho histórico que se hizo célebre por la toma de una fotografía en la silla presidencial.
---
MODERADOR
Acto seguido, el comandante de la columna del desfile, acompañado por su Estado Mayor, se desplazan para colocarse frente al presídium.
---
MODERADORA
El general de división diplomado de Estado Mayor, José Alfredo González Rodríguez, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional y comandante de la columna del desfile, se dirige al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
ALFREDO GONZÁLEZ RODRÍGUEZ, OFICIAL MAYOR DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL Y COMANDANTE DE LA COLUMNA DEL DESFILE
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Dentro del marco de los 200 años de los festejos del inicio del Heroico Colegio Militar, solicito autorización para iniciar el desfile cívico militar conmemorativo del 113 aniversario de la Revolución mexicana.
---
MODERADORA
El general de división diplomado de Estado Mayor, José Alfredo González Rodríguez, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional y comandante de la columna del desfile, rendirá el parte de novedades al presidente de la República.
---
ALFREDO GONZÁLEZ RODRÍGUEZ
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Informo que usted que, dentro de los festejos de los 200 años de la creación del Heroico Colegio Militar y el desfile del 113 aniversario de la Revolución mexicana, desfilaron ante el pueblo de México los contingentes representativos del Ejército Mexicano, Guardia Nacional y asociaciones civiles, con un efectivo de:
Cuatro estandartes de guerra.
Veintiocho banderas de gasa.
Mil 416 integrantes del Ejército Mexicano y Guardia Nacional.
Ciento veinte infantes.
Setecientos civiles.
Setecientos cincuenta charros.
Mil 350 caballos.
Cuatro bandas de guerra.
Una banda de música.
Treinta y tres vehículos.
Veintitrés carros temáticos.
Señor presidente de la República:
El desfile concluyó sin novedad.
---
MODERADOR
Se hace una cordial invitación a todos los presentes a ponerse de pie para entonar las vibrantes notas de nuestro glorioso Himno Nacional.
---
MODERADOR
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y funcionarios que lo acompañan se retiran del presídium. Es así como damos por concluido este desfile cívico militar, en el cual las Fuerzas Armadas refrendan su lealtad al pueblo de México.
