Versión estenográfica. Programas para el Bienestar en Morelos
Presidencia de la Republica
05 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Morelos, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
Gobernadora constitucional del estado de Morelos, Margarita González Saravia.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcenas Ibarra.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La subsecretaria de Política Ambiental y Recursos Naturales, Marina Robles García.
El subsecretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Juan Carlos Fuentes Corral.
El presidente municipal de Jantetelco, Ángel Augusto Domínguez Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Morelos, licenciada Margarita González Saravia.
---
MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA, GOBERNADORA DE MORELOS
Buenas tardes a todas, a todos los morelenses, que tenemos la gran felicidad de que esté con nosotros nuevamente la que hoy es presidenta de la República, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Cuántas veces nos visitó aquí en varios municipios, pero no había estado aquí en la zona oriente.
Saludamos con afecto al presidente municipal, Ángel Augusto Domínguez Sánchez, presidente, gracias por recibirnos, y a todo el equipo de trabajo de la doctora Claudia, que hoy sus secretarios también la acompañan porque quieren mucho a nuestro estado de Morelos.
Ella en unos minutos nos hablará de los grandes programas que tiene para México, pero también para nuestro estado, siempre con la visión social que dejó como huella nuestro querido presidente, expresidente Andrés Manuel López Obrador.
Doctora Claudia:
Siéntase bienvenida a su casa, ahora en este histórico municipio de Jantetelco, donde el cura Mariano Matamoros se unió con el general Morelos en la lucha por la independencia para combatir a los realistas en el sitio de Cuautla. De aquí salieron hombres y mujeres valientes que dieron su vida por nuestra libertad. Este es un municipio libertador de independencia.
Muchas gracias a todas y a todos.
Vamos a acompañar y apoyar todos los programas del Bienestar que nos traerán mayores beneficios al estado.
Y como gobernadora, como lo he dicho, me comprometo a trabajar todos los días sin descanso durante seis años recorriendo una y otra vez todos los municipios del estado hasta haber consolidado nuestros trabajos en bien del pueblo: carreteras, agua, adultos mayores, que vamos a apoyar el proyecto de la doctora; también, Mujeres con Bienestar.
Vamos también, compañeras y compañeros, a apoyar a los discapacitados, a las personas con discapacidad, y firmaremos próximamente ya el convenio con el gobierno federal para que puedan contar con las becas correspondientes.
También, de la mano de la doctora, vamos a promover la creación, junto con ella, de sus programas de preparatoria y de universidades.
Así es que prefiero dejarle la palabra a ella porque tiene cosas muy importantes que anunciarnos para el bien de nuestro querido estado de Morelos.
¡Que viva Zapata!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva la doctora Claudia Sheinbaum Pardo!
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Julio Berdegué Sacristán.
---
JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Buenas tardes tengan todos y todos ustedes.
Es un privilegio hablar sobre asuntos del campo aquí en la tierra de Emiliano Zapata, el general eterno de los campesinos de Morelos y de México; que, además, hablar sobre el campo, frente a una presidenta que está profundamente comprometida con el campo y con el bienestar de las personas que ahí viven y trabajan, y con una gobernadora que desde que era más joven de lo todavía sigue siendo ya se había unido ella a las luchas de las campesinas y los campesinos de Morelos y de todo el país.
La presidenta me ha pedido que les explique en qué consiste el Segundo Piso de la Cuarta Transformación para el campo en México. Nuestra brújula, ella lo ha dicho, seguirá siendo la soberanía alimentaria de la nación, pero ¿qué quiere decir eso?, en palabras sencillas quiere decir que todos los días, todas las mexicanas, todos los mexicanos, tengan en su mesa suficientes alimentos saludables, nutritivos, porque eso es un derecho constitucional y eso es el principio central de la política para el campo, que todas las personas en México coman y coman bien.
Van a continuar los programas del Bienestar para el campo, el programa Producción para el Bienestar, que aquí en Morelos está atendiendo ya a 16 mil 500 derechohabientes, apoyando 39 mil hectáreas; un tercio de estos derechohabientes son mujeres, tenemos que llegar a la mitad, porque es tiempo de mujeres.
Continuará también el programa de Precios de Garantía. Este año vamos a apoyar ocho mil 300 toneladas de granos básicos, y lo continuaremos haciendo en los años venideros, especialmente nuestro maíz blanco no transgénico, porque sin maíz, no hay país.
Mantendremos también el programa de fertilizantes gratuitos, que aquí en Morelos está apoyando a 16 mil productores con 22 mil hectáreas de maíz y frijol.
También Bienpesca, porque aquí en Morelos también hay pequeños acuacultores y porque el pescado es un gran alimento especialmente para los niños y los jóvenes.
Pero ustedes dirán: ‘Oiga, pero todo eso ya está’. Y efectivamente, eso es parte del gran legado de nuestro expresidente Andrés Manuel López Obrador. ¿Y entonces qué, no hay nada nuevo? Claro que sí hay nuevos programas que nuestra presidenta anunció el 1º de octubre en el acto en el Zócalo. Les voy a presentar algunos pocos de ellos:
En primer lugar, con el permiso de la presidenta, quiero anunciarles el día de hoy que el Distrito de Riego 16, de Morelos, se va a incorporar al Plan Nacional de Tecnificación de Riego que ella ha creado. Este plan nacional es verdaderamente histórico, hace muchas décadas que en el país no se hacía una obra para asegurar la seguridad agrícola, la seguridad hídrica, perdón, del campo y de todos los que tenemos que consumir agua, que somos todos nosotros, todos los días. En el Distrito de Riego 16, aquí en el estado, se van a tecnificar nueve mil 500 hectáreas con una recuperación de casi ocho millones de metros cúbicos de agua gracias a estas grandes obras.
Como segundo programa, importantísimo, que también ha decidido la presidenta echar a andar es la creación de una nueva empresa que se va a llamar Alimentación para el Bienestar.
‘Qué es Alimentación para el Bienestar?
A partir de la fusión de Liconsa y Diconsa se va a crear una nueva capacidad, en primer lugar, para poder comprar a los pequeños productores maíz y frijol con Precios de Garantía, pero también otros productos como café, como miel, como cacao, y otros que se irán agregando posteriormente.
Desde luego, Alimentación para el Bienestar mantendrá lo que hoy son las Tiendas de Diconsa que, les avisamos, ahora se llaman Tiendas del Bienestar. Tenemos 184 Tiendas del Bienestar aquí en el estado que todos los días entregan abasto a precios muy justos a casi 300 mil morelenses.
La presidenta también va a poner en marcha un nuevo programa para el campo, que se va a llamar o se llama Cosechando Soberanía. Este es un programa para dar un apoyo integral a los pequeños y medianos agricultores, ganaderos, de todo nuestro país, de algunos municipios que irán incorporándose gradualmente.
Y cuando digo ‘integral’, ¿qué quiere decir?, que estos productores van a recibir asistencia agroecológica, apoyo en la comercialización para que puedan vender directamente sus productos a los compradores sin pasar por todos los intermediarios, sanidad vegetal y animal, y crédito con seguros agrícolas.
Este programa en el estado de Morelos va a incluir 22 municipios, incluyendo ya este año; vamos a arrancar en el 2025 con algunos municipios, incluyendo este en el que estamos ahora de Jantetelco.
Y, para terminar, hablando de comercialización, la gobernadora y yo en una reunión anterior acordamos que vamos a trabajar juntos para sacar la denominación de origen del arroz de Morelos, que es muy apreciado por todos los consumidores de México.
Estos son, amigas y amigos, algunos de los programas del campo en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Juntos vamos a seguir transformando el campo para que todos juntos alimentemos a México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todas y todos. Con su permiso, señora presidenta.
Como saben, pues las obras materializan las convicciones de un gobierno, son parte del reflejo de su política. A continuación, presentamos los proyectos que tenemos para Morelos.
Uno, es un puente vehicular que comunica la autopista con la Universidad Autónoma del Estado de Morelos, este es un cruce de 45 metros sobre la autopista, más los entronques de incorporación y desincorporación. Aquí estaremos generando cerca de mil empleos directos y aproximadamente dos mil indirectos.
El segundo punto es el Circuito Tierra y Libertad con el lema de Emiliano Zapata, el lema de lucha de Emiliano Zapata. En este caso estamos interviniendo cerca de 160 kilómetros con conservación rutinaria, es decir, bacheo, calefacteo de grietas, atención y consolidación de taludes, desazolve, limpieza de cunetas, más pavimentaciones en aquellas zonas de los tramos federales.
Esto, igual, como reflejo de una visión de atender especialmente a los pueblos indígenas del estado, esto interconecta diferentes pueblos y también deja en condiciones óptimas para sacar cosechas. Entonces, es una visión de un circuito importante, que conciliamos con el gobierno estatal. En este caso se generan cerca de 14 mil 400 empleos directos. Y estaremos interviniendo en alrededor de 15 municipios.
Ý el último proyecto es la conexión de Cuautla a Marquelia. En el caso de Morelos, tenemos 5.2 kilómetros. Es una ampliación y modernización de los kilómetros que tienen en este primer tramo.
Es cuanto. Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra del secretario de Educación Pública, maestro Mario Delgado.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
¿Cómo están? Muy buenos días, muy buenas tardes. Me da mucho gusto estar aquí en Morelos, regresar y ver a nuestra gobernadora Margarita González. Nos da mucho gusto.
Y miren qué privilegio, que es la primera gira de la presidenta de la República y decidió venir aquí a Morelos, la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo. ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Se los dijo en campaña. Ella es la primera científica, es la única científica presidenta en todo el mundo. Por eso, una de sus prioridades es la educación, y el día de ayer la presidenta anunció que todas y todos los estudiantes que estén en secundaria van a recibir una beca, la beca ‘Rita Cetina’.
Ustedes saben que nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador hizo las becas ‘Benito Juárez para estudiantes de preparatoria. Todos y todas tienen ya su beca ‘Benito Juárez’. Bueno, ahora todos los que estén en secundaria van a tener su beca.
Miren, ¿saben cuántos estudiantes se van a beneficiar en Morelos?, 81 mil estudiantes van a ser beneficiarios de la beca ‘Rita Cetina’, porque’ como decía la presidenta cuando estaba en campaña, ¿dónde queremos a los jóvenes, en la calle o en la escuela? En la escuela. Y todavía ahí tenemos que hay 80 mil estudiantes en secundaria, pero solamente llegan 58 mil a la preparatoria.
¿Qué más vamos a hacer? ¿Qué más prometió la presidenta?
Vamos a hacer más preparatorias para que todas y todos los jóvenes de secundaria tengan un lugar asegurado en preparatoria y sigan sus estudios. Así que nos estamos poniendo de acuerdo con la gobernadora para ver dónde vamos a construir estas nuevas preparatorias para todos los jóvenes aquí en Morelos.
Así que ese es el primer anuncio en educación. Vamos a arrancar ya en dos semanas, vamos a visitar todas las secundarias públicas, vamos a hacer asambleas con los padres de familia, con los maestros, con los jóvenes; nos va a ayudar la Secretaría del Bienestar con los servidores de la nación para que a partir del 2025 nuestros jóvenes tengan esos apoyos, porque sin educación, no hay transformación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes. ¿Cómo están? Contentos de que estemos esta tarde aquí en la primer gira de la presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, que hace en el país, y estamos el día de hoy muy emocionados por estar aquí, por acompañarla a ella.
Y, también, felicitar a la gobernadora Margarita González Saravia porque ella también es la primer gobernadora de aquí del estado de Morelos en nuestro movimiento. Así que, tenemos mucho qué celebrar. Y hoy venimos aquí a honrar la palabra que se ha empeñado con el pueblo.
Los programas de Bienestar, como ustedes saben, han sido pieza fundamental que estableció nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, los programas de Bienestar que hoy benefician a los adultos mayores, a las personas con discapacidad. Y agradezco profundamente que la gobernadora hoy tiene la disposición de que firmemos este convenio para que aquí, en Morelos, todas las personas con discapacidad accedan a esta pensión.
Porque los programas de Bienestar tienen el objetivo fundamental de apoyar a quienes son más pobres y a quienes viven en mayor desventaja, y las personas con discapacidad habían tenido nula atención en el pasado. Y nos da mucho gusto que se va a materializar este sueño aquí en Morelos.
Así que van a seguir estos programas, el programa de Sembrando Vida, que aquí en Morelos también se implementa, aquí nuestros compañeros y compañeras. Y aquí, en la tierra del Ejército Libertador del Sur les decimos que el Segundo Piso de la Cuarta Transformación se va a construir también con los programas de Bienestar.
Hemos llegado hasta el último rincón del país con los programas. A los adultos mayores los hemos puesto en el centro de nuestra política, de nuestro actuar. Y ha habido recursos para estos recursos porque se ha combatido la corrupción y porque hoy se tiene gobiernos austeros, y esto es fundamental porque para que haya estos programas tiene que haber recursos.
Por eso, el día de hoy a mí me da mucho gusto que la presidenta Claudia Sheinbaum, siendo la primer mujer presidenta, ha anunciado….
---
VOCES A CORO
¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
ARIADNA MONTIEL REYES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
La presidenta ha anunciado que, siendo la primera mujer presidenta, cumple su compromiso de apoyar a las mujeres. Por eso, a partir del día lunes inician el registro de la pensión para las mujeres, la pensión Mujeres Bienestar, porque tenemos la pensión de los adultos mayores. Esta pensión va a beneficiar a las mujeres entre los 60 y los 64 años; posterior, van a acceder a la pensión universal de los adultos mayores.
Pero ¿por qué hacer esta pensión especialmente para las mujeres? Porque las mujeres trabajamos mucho, en la casa, en la oficina, en el trabajo, e históricamente no se había reconocido el trabajo que se hace en el hogar.
Y cuando éramos pequeños ¿quién nos cuidaba al pie de la cama cuando estábamos enfermos? ¿Quién nos hace de comer? Porque hoy los hombres tienen que ayudar también; de siempre debieron hacerlo, pero así ha sido. Y las mujeres tienen mucho potencial, tenemos mucho potencial.
De tal manera que, cuando se llega a la edad adulta, a las adultas mayores hay que reconocerles todo ese esfuerzo.
Las mujeres que trabajaron en el campo, que no tenían un trabajo con seguridad social, hay que reconocérselos. Por ello esta pensión, porque las mujeres han trabajado toda su vida. Por ello esta pensión reconoce ese esfuerzo, ese trabajo, porque gracias a ustedes las familias y toda la nación sale adelante.
Así que a partir del lunes hay que llevar sus papeles para registrarse: identificación oficial, acta de nacimiento, su CURP, su comprobante de domicilio, y nos van a regalar su número de teléfono para que les avisemos cuando ya esté su tarjeta.
Su tarjeta será entregada en el mes de enero, y a partir de entonces van a empezar a recibir su pensión de tres mil pesos.
¿Dónde los vamos a registrar?
Bueno, pues en la página de la Secretaría de Bienestar pueden encontrar el módulo que le corresponde a su municipio. Hay un módulo por cada municipio de todo el país.
Aquí, en este hermoso municipio, está en el auditorio de Amatzongo, ahí se va a poner el registro, de tal manera que pueden acudir a registrarse las mujeres. Cuando cumplan 65 años, de manera automática van a pasar a la pensión de adultos mayores, que en este año está entregando seis mil pesos bimestrales.
Y, finalmente, quiero decirles que también el lunes vamos a iniciar, a hacer un censo casa por casa, visitando a los adultos mayores y las personas con discapacidad para conocer su estado de salud y brindarles el acercamiento al primer nivel de atención y después, si requieren de una atención mayor, el sistema de salud estará para brindarles este derecho en materia de salud.
Así que todos los adultos mayores y personas con discapacidad, espérennos que, durante este trimestre, octubre, noviembre y diciembre, estaremos visitándolos en su casa para conocer su estado de salud.
Y con esto, vamos a seguir trabajando como siempre lo hemos planteado: por el bien de todos, primero los pobres.
Muchísimas gracias
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Pensión Mujeres Bienestar.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Trabajaba en recursos humanos y ya después me dediqué al cuidado de los hijos y de hogar.
Hemos apoyado al marido, a veces, vendiendo tortillas. Esta pensión me ayudaría bastante. Cuando yo recibo esta pensión, empiezo a hacer una visita al dentista y cambiar mis lentes Yo tengo actualmente 64 años y para sería de mucha ayuda.
Yo siento que es una ayuda pues, muy buena de parte de una mujer hacia otra mujer. Sí emociona que se reconozca el trabajo de las mujeres. Qué bueno que se reconozca por el trabajo que hacemos en la casa, pues no tenemos ninguna remuneración. Que ya era tiempo de que una mujer tomara las riendas del país porque nos representa a todas las mujeres trabajadoras y luchadoras, guerreras.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México, Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. ¿Cómo están? Me da mucho gusto estar con todas, con todos ustedes; estar también con otra mujer que ya es gobernadora constitucional del estado de Morelos, con Margarita González Saravia, una mujer de convicciones, trabajadora, honesta. Y somos dos mujeres: la primera mujer gobernadora de Morelos y la primera presidenta de México. Y como se decía por ahí: dos mujeres, un camino.
Tenemos un gran maestro. Él terminó su mandato, decidió retirarse; que en realidad no se retira de la lucha, porque el presidente Andrés Manuel López Obrador… Es un honor estar con Obrador siempre. Él, ya saben, se fue a Palenque, allá, a su casa, y ahí está escribiendo un libro, un libro sobre la grandeza cultural de México.
Él nos dejó muchos legados. Un legado, por supuesto, los Programas de Bienestar, las obras que hizo, la recuperación de trenes, innumerables cosas, pero nos dejó algo maravilloso que conquistó el corazón del pueblo, y lo conquistó también porque él le devolvió la dignidad al pueblo de México.
Durante años, durante años hubo esta idea que nos impusieron de fuera, de que las mexicanas y los mexicanos, las trabajadoras mexicanas, los trabajadores mexicanos eran flojos, incluso había una imagen que era un maguey y abajo un mexicano sentado con un sombrero, ¿se acuerdan?, como si los mexicanos fuéramos flojos. Pues no, las y los mexicanos somos los más trabajadores del mundo: los trabajadores de la construcción, los más trabajadores del mundo; las mujeres mexicanas, las más trabajadoras.
Esa dignidad la recuperamos con el presidente Andrés Manuel López Obrador y nunca la va a perder el pueblo de México, porque llegamos como gobierno a continuar con la Cuarta Transformación de la vida pública.
¿Ustedes saben por qué le llamamos Cuarta Trasformación? ¿Cuál fue la primera? La Independencia.
El estado de Morelos lleva el nombre de un gran independentista, de Morelos, que hizo los Sentimientos de la nación, que luchó por su pueblo contra la esclavitud.
Me decía Jesús, nuestro secretario de Comunicaciones y Transportes, que justo hoy 5 de octubre es un aniversario de cuando Morelos decretó la abolición de la esclavitud en México, la primera transformación que nos liberó de la Corona española.
Ayer estuvimos en Veracruz porque celebramos los 200 años de la primera Constitución de México, de 1824. Esa Constitución fue la primera Constitución que nos hizo República, que puso el nombre de Estados Unidos Mexicanos a México, que dividió los poderes en Ejecutivo, Legislativo y Judicial, la primera Constitución, porque cuando se consumó la independencia en 1821, después llegó Iturbide al poder y se quiso hacer emperador, desapareció el Congreso, y entonces Guerrero, Guadalupe Victoria y otros independentistas lucharon por que acabara la monarquía y se instituyera una república.
Así que este mes son 200 años de la República mexicana después de la Independencia de México, una lucha violenta. Porque la Independencia de 1810 a la primera Constitución fueron 14 años, aunque en el 21 se consumó, en el 24 fue la primera Constitución.
La segunda transformación, ¿cuál es? La Reforma. ¿Quién es el gran exponente de la Reforma? Benito Juárez García. Ahí hubo una nueva Constitución, la de 1857, que separó la Iglesia del Estado. Se dijo: ‘Hay libertad para que cada quien tenga la religión que desee, pero el Estado debe ser civil’.
Después, ese grupo de liberales mexicanos luchó contra la invasión francesa y vino la Segunda República, la segundas Independencia de México.
Después, la tercera. ¿Cuál es la tercera? La Revolución mexicana.
¿Quién es el gran exponente de Morelos de la Revolución mexicana?
Zapata. Zapata vive, la lucha sigue. Emiliano Zapata, del grandioso estado de Morelos.
Y después, vino un proceso en nuestro país en donde hubo bienestar social.
Pero, a partir de 1982, vino un modelo que se instauró en México, en realidad en contra del pueblo de México, el modelo neoliberal que llevó al pueblo a mucha pobreza, despojo de los bienes de la nación.
Hasta que en 2018 el pueblo de México dijo ‘basta’ y llevó a quien va a ser en la historia el mejor presidente de la historia, Andrés Manuel López Obrador, al poder, e inició la Cuarta Transformación, en este caso, a diferencia de las otras, fue pacífica, por la vía electoral.
Termina el mandato del presidente Andrés Manuel López Obrador y salimos a campaña. Y en campaña yo dije que iba a respetar o iban a ocurrir dos temas principales:
El primero, la continuidad de la Cuarta Transformación.
Y el segundo, dije, es tiempo de mujeres.
Y el 2 de junio ganamos por amplia mayoría en todo el país, 36 millones de votos tuvimos. Vino un periodo de transición donde estuvimos por todo el país, histórico, porque nunca el presidente saliente y la presidenta entrante habían caminado por todo el país.
Y ahora, decía, el presidente se fue a escribir sobre la grandeza cultural de México. Él, en unos años, tres, cuatro años, va a sacar su libro, lo vamos a tener de nuevo entre nosotros con su libro sobre lo que significan los pueblos originarios de nuestro país, lo que significa nuestra cultura, nuestra cultura madre, que son los pueblos originarios.
Y aquí, en Morelos, y en particular en Jantetelco, pues aquí hay una historia milenaria. Dicen que la pirámide que está por aquí es de los olmecas. Los olmecas son tres mil años, hace tres mil años que ya existían civilizaciones en nuestro territorio. Sobre esa grandeza cultural vamos a recibir pronto, porque va a pasar rápido este tiempo, ese grandioso libro.
Ahora, a partir del 1º de octubre, pues ya nos toca gobernar nuestro país. Y dije que íbamos a gobernar desde el territorio, que está bien estar en el escritorio, pero hay que ir al territorio, y esta es mi primera gira por el país y decidí venir aquí, a Morelos, con ustedes.
¿Por qué va a continuar la Cuarta Transformación?
Pues, porque vamos a gobernar con los mismos principios, con el principio de: por el bien de todos…
---
VOCES A CORO
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso no se nos va a olvidar, no solamente porque es justicia, sino porque se demostró que gobernar para los que menos tienen, dar el recurso público para el que menos tiene, ayuda a todo el país.
Que gobernar con la máxima de ‘por el bien de todos, primero los pobres’ ayuda a todo México.
El segundo principio: no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Es decir, nada de que va a regresar el avión presidencial, nada de que va a regresar el Estado Mayor Presidencial, nada de que regresan las pensiones a los expresidentes. Vamos a seguir gobernando con austeridad, con sencillez, con humildad, porque así se debe gobernar, porque somos servidores públicos.
Servidor público quiere decir estar al servicio del pueblo de México, que es la tercera máxima, que dice: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Por eso hablamos de continuidad en la Cuarta Transformación.
Además, vamos a mantener todos los Programas de Bienestar, todos. Ya saben que somos los únicos que podemos mantener los Programas de Bienestar, porque imagínense que hubieran llegado otros. No, ya después de que se acabaron las elecciones dijeron que en realidad ellos no querían mantener los Programas de Bienestar, pero que lo dijeron porque no les quedaba de otra. Así que nosotros sí vamos a mantener los programas.
Pero, además, muy pronto en el Congreso de la Unión van a pasar a ser derechos constitucionales todos los programas; la pensión a adultos mayores desde 65, el apoyo a las personas con discapacidad, las becas de preparatoria, el programa Sembrando Vida, el apoyo al campo, los fertilizantes gratuitos; todos los Programas de Bienestar.
Pero ya oyeron a los secretarios y secretarias del gobierno, un gobierno de la Cuarta Transformación, del Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
¿Saben por qué le puse ‘el Segundo Piso de la Cuarta Transformación’?
Bueno, primero, porque ya están los cimientos, ya está el primer piso y nos toca construir el segundo.
Pero, además, cuando el presidente fue jefe de Gobierno, yo fui secretaria del Medio Ambiente. No sé si conocen los segundos pisos de ahí, de la ciudad, los gratuitos, ¿eh? Bueno, él, entonces, fíjense, hace 24 años, me llamó y me dijo: ‘Además de que seas secretaria de Medio Ambiente, quiero que me ayudes a construir los segundos pisos’. Y a mí me tocó coordinarlo. Y cuando me entregó el bastón de mando recordé aquel momento y dije: No me toca, ¿eh?, porque nos toca a todas y a todos construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y ese segundo piso significa mantener lo que ya existe, consolidarlo e ir por más, más beneficios para el pueblo de México.
Ya los escucharon:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Decíamos: ¿por qué a las mujeres? Porque, aunque no debería ser así, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?, ¿quiénes somos las que mantenemos el hogar?, ¿quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
Hace poco un comediante mexicano conocido dijo que ahora había una presidenta que era como una ama de casa. ¿Y saben qué le contesté? Pues a mucha honra somos amas de casa, porque las mujeres ya nunca más nos van a hacer menos.
Y ahora la pensión de 60 a 64. Como nunca se ha reconocido el trabajo de las mujeres, pues ahora, como hay una presidenta mujer, que es presidenta, científica, mamá, abuela y ama de casa, va a dar apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
Ya escucharon a Ariadna, que es la secretaria del Bienestar. ¿Cómo vamos a hacer? Vamos a colocar carpas en todo el país. Empieza el próximo lunes, nosotros no desperdiciamos tiempo, ya el lunes empieza; entonces, el lunes hay que ir todas las que tienen... Vamos a empezar con 63 a 64 y luego 60 a 63 para que se registren.
Tienen que llevar algunos requisitos muy sencillos: su CURP, su acta de nacimiento, credencial de elector y ya, esos tres, credencial de elector, su acta de nacimiento y su CURP, y ahí en estos centros pues se van a registrar, y a partir de enero ya van a recibir su apoyo a todas las mujeres de 60 a 64, empezando por 63 y 64. Ese es el primero.
El segundo, ya conocieron al secretario de Educación, a Mario Delgado; antes tenía otra tarea, ahora ya está con nosotros de secretario de Educación. Bueno, él se va a encargar de ir a todas las escuelas secundarias, van a hacer asambleas con padres y madres de familia, y ahí también se va a informar de que a partir del enero todos los jóvenes adolescentes de secundaria van a recibir una beca universal, todas las familias que tengan hijos en secundaria pública van a recibir una beca universal.
Esa beca después la vamos a llevar a todos los de primaria y a todos los de preescolar, va a ser una beca universal para todas las niñas y los niños que van a escuela pública. Ese es el segundo programa.
El tercero, van a pasar nuestros compañeros servidores y servidoras de la nación a visitar a todas y todos los adultos mayores de 65 y más, van a ir a su casa.
¿Qué van a hacer?
Les van a hacer un cuestionario, si ustedes lo aprueban, y ahí les van a preguntar su situación de salud, principalmente si tienen algún problema, si han ido al médico recientemente, qué medicamentos toman, porque en enero vamos a contratar más de 20 mil enfermeras, médicos, médicas, para que vayan a todas las casas de los adultos mayores a llevarles salud en su casa. Entonces, este cuestionario nos va a ayudar para conocer su estado de salud y, después, a partir más o menos de marzo del próximo año, ya que tengamos contratados. Que, por cierto, van a ser de las localidades: si hay una enfermera aquí que no tiene empleo, pues entonces puede inscribirse para poder ir casa por casa a visitar a todos los adultos mayores.
Ahí los van a visitar para que puedan tomarles sus signos vitales, a ver cómo están de salud, e incluso recetarlos si es que así lo necesitan.
Y a partir de junio del próximo año, junto a los Banco del Bienestar vamos a iniciar la colocación de Farmacias del Bienestar, para que ahí las y los adultos mayores puedan ir por sus medicamentos gratuitos, que no tengan que ir hasta el centro de salud o hasta el hospital. Ese programa, pues va a complementar la pensión de adulto mayor.
Además, pues ya lo dijo aquí Julio, que es el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, vamos a apoyar para tecnificar los distritos de riego para aumentar la productividad. Pero, además, esa agua que le sobre cuando se haga eficiente, pues la vamos a destinar a las comunidades para que podamos abastecer de agua potable a todo Morelos.
Y algunos caminos, como el camino Tierra y Libertad, que es un círculo que rodea a Morelos, que hoy está en muy malas condiciones y lo vamos a reparar, a modernizar, ampliar, para que puedan comunicarse todas las comunidades y también caminos rurales en todo Morelos.
Vamos a seguir con el IMSS-Bienestar, vamos a mejorar los servicios. El presidente nos dejó un muy buen sistema de salud, el presidente López Obrador, y ahora pues lo vamos a consolidar a que haya médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, personal de salud, equipamiento. Vamos a ir poco a poco.
Lo importante es no traicionar lo que somos, de dónde venimos, cuál fue nuestro origen en este gran movimiento, y sobre todo no traicionar al pueblo de Morelos y no traicionar al pueblo de México.
Termino con esto: cuando fue la elección, se votó no solamente por presidenta, sino también por diputadas, diputados, senadoras, senadores, y ganamos la mayoría calificada, es decir, las dos terceras partes. Ahí se aprobó ya algo muy importante: la reforma al Poder Judicial.
A ver, y después de eso, todos los Congresos estatales lo aprobaron. Ahora hay unos ministros y ministras de la Suprema Corte que no quieren que eso ocurra. Pero, a ver, vamos a ponerlo a votación, porque yo lo ponía en campaña:
¿Quién está de acuerdo con que a los ministros y…? A ver son dos, ¿eh? ¿Quién está de acuerdo con que sean electos por el Senado? ¿O quién está de acuerdo que sean electos por el pueblo? Vamos a ponerlo a votación.
¿Quién está de acuerdo con que sean electos por el Senado de la República?
¿Quién está de acuerdo con que el próximo año, el 1º de junio del próximo año, la Suprema Corte de Justicia de la Nación sea electa por el pueblo de México?
Ahí está, el pueblo, el pueblo decidió que no solamente debe de haber democracia para elegir a la presidenta, no solamente para elegir a diputados, a senadores, a la gobernadora, al Congreso local, sino que ahora el Poder Judicial sea electo por el pueblo de México. Y va a ser así porque en México se acabaron aquellos gobiernos que servían a unos cuantos. El Segundo Piso de la Cuarta Transformación es del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Nos vamos a seguir viendo, voy a seguir a seguir regresando a Morelos.
Ya saben que mantuvimos las mañaneras, les llamamos ‘mañaneras del pueblo’, a las 7:30 de la mañana pueden vernos ahí, en las redes sociales. Y, además, viernes, sábado y domingo vamos a seguir saliendo a territorio a todo el país.
Vamos a seguir gobernando con el pueblo de México, porque somos la Cuarta Transformación de la vida pública de México y, además, por primera vez en 200 años hay una mujer presidenta de la República. Y vamos a gobernar para todos y para todas, pero, por el bien de todos…
---
VOCES A CORO
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Margarita!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar del debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
