Versión estenográfica. Inicio de trabajos preliminares Tren México - Pachuca
Presidencia de la Republica
06 de octubre de 2024
---
MODERADORA
Damos inicio a este evento con los honores correspondientes a la presidenta constitucional y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Durante su primer mensaje a la nación como presidenta de México, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo dio a conocer los 100 compromisos que transformarán al país en diversos ámbitos, destacando el Plan Nacional de Infraestructura, en el cual plantea rehabilitar, modernizar y potenciar hasta 18 mil kilómetros de vías férreas para mejorar la conectividad regional y el transporte en el país.
---
MODERADORA
El tren México-Pachuca es uno de los proyectos claves en el plan ferroviario de la presidenta de la República, que busca expandir la red de trenes de pasajeros en México. La ruta más destacada es el tren que conectará a la Ciudad de México con Nuevo Laredo, pasando por ciudades importantes como Pachuca, San Luis Potosí, Monterrey y Querétaro, y cubrirá alrededor de mil 143 kilómetros.
---
MODERADOR
Es por ello que, en esta fecha, darán inicio los estudios preliminares para la construcción de las nuevas vías de tren de pasajero que conectarán las principales ciudades del centro y frontera norte del país.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia del banderazo de inicio de los estudios preliminares para la construcción del tren México-Pachuca, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Le acompañan en la línea de honor:
El licenciado Julio Menchaca Salazar, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Maestro Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de la Función Pública.
---
MODERADORA
Maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
---
MODERADOR
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
MODERADORA
General de división, ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ´Felipe Ángeles'.
---
MODERADOR
Licenciado Efraín Morales López, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADORA
Maestro Roberto Capuano Tripp, encargado del proyecto de Desarrollo Sustentable de los estados de México, Hidalgo y Ciudad de México.
---
MODERADOR
Y licenciado Andrés Lajous Loeza, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
De igual forma, contamos con la presencia de autoridades estatales y municipales del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
Invitados especiales y público en general.
---
MODERADOR
Generales, jefes, oficiales y personal de tropa pertenecientes al Ejército y Fuerzas Aérea Mexicanos.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el licenciado Julio Menchaca Salazar, gobernador del estado de Hidalgo.
---
JULIO MENCHACA SALAZAR, GOBERNADOR DE HIDALGO
He tenido el gusto de darle la bienvenida a la doctora Claudia Sheinbaum como jefa de gobierno de la ciudad de México, como precandidata, como candidata a la Presidencia de la República y hoy es un día muy emocionante para su servidor porque le doy la bienvenida como presidenta de los Estados Unidos Mexicanos. Bienvenida, presidenta.
Saludo y doy la bienvenida a las secretarias y secretarios integrantes del gabinete federal, funcionarios federales, estatales y municipales.
Comentábamos en una reunión de trabajo, le compartía a la presidenta de la República que nos sentimos muy contentos en Hidalgo porque, de los 100 compromisos que hizo, que van a ser muchos más en bien de México, seis se refieren particularmente al estado de Hidalgo.
La doctora, la presidenta Sheinbaum conoce cada rincón de nuestro país, cada uno de los municipios y sabe que cuenta con las y los hidalguenses. Más de un millón de votos respaldan precisamente el que hoy nuestro país tenga a una mujer en la Presidencia de la República, pero una mujer con talento, con trayectoria y con un gran compromiso con el país.
Por eso, presidenta de la República, de verdad, a las y los hidalguenses nos da mucho gusto recibirla. Yo sé que es la primera en ese carácter, de muchas más, en donde los anuncios y los compromisos van a ir de la mano con la responsabilidad y el trabajo de las y los hidalguenses.
Somos un pueblo trabajador, responsable, que estamos visualizando un presente y un futuro mejor, y de la mano de usted lo vamos a lograr.
Bienvenida, presidenta.
---
MODERADORA
El maestro Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes hará uso de la palabra.
---
JESÚS ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señora presidenta, compañeras, compañeros, gobernador. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo los principales datos de este tren, de esta etapa de tren de pasajeros AIFA-Pachuca. El tren de pasajeros conectará las ciudades más importantes del estado de Hidalgo con la zona metropolitana de la Ciudad de México, beneficiando inmediatamente a más de 100 mil personas que todos los días viajan entre ciudades. Un transporte limpio, cómodo, más rápido para conectar poblaciones del centro de ciudades.
En la siguiente lámina, aquí se puede observar el trazo —la siguiente— aquí se puede observar el trazo de AIFA a Pachuca, son 64 kilómetros. De esos, 14 kilómetros son en estructura elevada y hay algunos pasos de cruces a nivel. Esto se construye sobre el derecho de vía existente.
Va a generar cerca de 40 mil empleos entre directos e indirectos y trae una inversión de 50 mil millones de pesos.
Está en proceso de definición las estaciones. Y, bien, sale de AIFA y llega a Pachuca. Estaremos dejando paraderos en los diferentes municipios.
Es una infraestructura ferroviaria de una doble vía electrificada. Desde la Ciudad de México hasta Pachuca son 106 kilómetros. El tiempo en reducción… la reducción de tiempo entre AIFA-Pachuca será del orden de 50 por ciento, es decir, de 40 minutos se va a reducir a 20 minutos; y en el caso de la Ciudad de México a Pachuca, se calcula una reducción en tiempo de 25 por ciento, es decir de cerca de 40 minutos.
El material rodante será una flota de trenes eléctricos con velocidad máxima de 120 kilómetros por hora y con capacidad de más de 700 pasajeros.
Inician a partir de este momento los trabajos preliminares, los estudios. Estaremos iniciando, bueno, estará la Secretaría de la Defensa. Esto es muy importante mencionarlo, todo este trabajo se hace en colaboración con diferentes organismos del Gobierno de México, en especial el grupo de Agrupamiento de Ingenieros Militares será quien lo esté construyendo.
La fecha estimada de la entrega de la obra será a finales de 2026. Y el inicio de operaciones, después de las pruebas y certificación, será en el primer trimestre de 2027.
En cuanto a los municipios por los que pasa el trazo, está Zumpango, Tecámac, Nextlalpan, Temxcalapa, Tizayuca, Zapotlán, Cempoala, Villa de Tezontepec, Jaltocan, Pachuca de Soto y Mineral de Reforma. La población beneficiada son 1.2 millones y la conexión intermodal, es decir, a la llegada de las estaciones, en el AIFA hay conexión con el aeropuerto, conexión con el Suburbano a Cuautitlán, en la terminal Buenavista se conecta con la Línea B del Metro, la Línea 1,3 y 4 del Metrobús, y la Ecobici, y la conexión del Tuzobús.
Y aquí quiero cerrar con la experiencia y conocimientos adquiridos nos define, es parte de nuestra memoria el legado del presidente Andrés Manuel López Obrador al haber recuperado los trenes de pasajeros; nos compromete a consolidar esta visión de transformación del país.
Agradecemos la confianza de la presidenta para la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para ser parte de este equipo que, junto con Sedatu, con Semarnat, con la Secretaría de la Defensa, estará llevando a buen término este proyecto.
Y cierro. Esto me llevo a reflexionar una frase de José Saramago que dice:
‘Somos la memoria que tenemos y la responsabilidad que asumimos. Sin memoria, no existimos; sin responsabilidad, quizás no merezcamos existir’
Es cuanto.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará un video alusivo al tren México-Pachuca.
---
VOZ MUJER
Como parte de los compromisos que hizo la presidenta Claudia Sheinbaum para tener una República conectada por trenes de pasajeros, el Gobierno de México, en colaboración con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, presentamos el arranque de uno de los proyectos que forma parte de los 100 pasos a la transformación: el Tren México-Pachuca, tramo AIFA-Pachuca.
El tren México-Pachuca conectará desde y hacia Pachuca con el Aeropuerto Internacional ´Felipe Ángeles' y la Ciudad de México, beneficiando a los habitantes de los municipios de la zona.
---
JESSICA SANTANA, BENEFICIADA
Te recorta tiempos para poder tocar varios puntos o visitar varios puntos. Yo creo que sería una buena opción de transporte.
---
VOZ MUJER
El tramo AIFA-Pachuca contará con dos terminales y una estación intermedia, reduciendo los tiempos de traslado entre sus destinos.
Con el objetivo de cuidar el medio ambiente, el tren México-Pachuca será un tren eléctrico que reducirá emisiones de carbono, haciéndolo más rápido, cómodo y seguro.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Esta es una opción para poder dar mayor viabilidad a lo que es el tránsito hacia esta zona.
---
JESSICA SANTANA
Y yo sí siento que sería más accesible.
---
VOZ MUJER
Para el Gobierno de México, el compromiso es seguir con los trenes de pasajeros.
Trabajamos en la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación por el bienestar y desarrollo regional del país, por un Humanismo Mexicano.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Buenas tardes. ¿Cómo están?
Con su permiso, presidenta Claudia Sheinbaum.
Un saludo afectuoso al gobernador Julio Ramón Menchaca y a todas y todos los hidalguenses que hoy están aquí.
Hace apenas, unos días fuimos testigos de una jornada que ya se inscribió en la historia de nuestro país, nuestra presidenta de México, la primera mujer en 200 años. ¡Eso! Dio cuenta en el Zócalo….
---
VOCES A CORO
¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo!
ALICIA BÁRCENA IBARRA ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo!
Y ella dio cuenta de sus 100 compromisos de este modelo de Humanismo Mexicano. Y por eso, hoy estamos aquí, en el estado de Hidalgo, para… con una oportunidad enorme de arrancar uno de los grandes proyectos de su administración, que es el banderazo de la construcción de este tren, en este magnífico lugar de Tizayuca, que creo que quiere decir ‘lugar donde se canta’, así es que esperamos oírlos cantar, desde luego. ¿Verdad que sí?
Bueno, y la otra es que hemos venido trabajando codo a codo con Jesús Esteva, con Andrés Lajous, con Edna Vega, con el general Vallejo, para que este proyecto incorpore desde su diseño y su construcción los más altos estándares de protección en materia ambiental, algo muy necesario para este maravilloso estado.
Y nos convoca la política económica y ambiental humanista, que no debe ser percibida como un obstáculo, es una oportunidad para realmente mitigar la contaminación y el impacto ambiental, por eso vamos a completar esta obra con un desarrollo integral del medio ambiente, pero necesitamos su ayuda, necesitamos hacerlo con todas y todos ustedes.
Incorporaremos soluciones de restauración a la naturaleza que den beneficios a la gente.
Y haremos las mejores tecnologías. Fínense que este tren va a ser eléctrico, lo cual es una maravilla porque no va a haber contaminación del aire.
Y el proyecto AIFA-Pachuca recorrerá varias zonas que yan han sido deterioradas ambientalmente y por eso queremos trabajar con usted, para restaurarlas, para mejorarlas, para que realmente podamos dedicarnos también al futuro, a nuestras nuevas generaciones.
Así es que quiero compartirles, para los jóvenes, para los niños y las niñas: la doctora Sheinbaum ha autorizado una parte importante de los costos de este proyecto, 3.5 por ciento, se dediquen verdaderamente a restaurar estas zonas ecológicas de este maravilloso estado de Hidalgo.
Así es que construiremos andadores verdes, realizaremos monitoreo de la calidad del agua, del suelo, del aire, y se emplearían sistemas para el manejo de residuos, que tanto nos preocupan, residuos urbanos y residuos para la construcción.
Así que es iniciamos hoy los estudios que nos permitirán evaluar con calidad y en tiempo el proyecto del ferrocarril. Es un proyecto precioso, será un emblema de movilidad, pero de movilidad distinta, ambientalmente sostenible y, sobre todo, humana.
Así es que no hay duda que desde Tizayuca hacia Pachuca, en el lugar de la leyenda de ‘la bella airosa’, era un mujer la bella airosa que amaba a la naturaleza, era una joven enamorada de la tierra, y su amor a su pueblo la convirtió en plata.
Y lo digo fuerte y claro: debemos de trabajar de la mano con ustedes, las y los hidalguenses. Nos inspira la doctora Sheinbaum, porque es la primera mujer en conducir los destinos de nuestra nación.
Doctora, usted lo dijo, no llega sola, llegamos todas. ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Y rescatar el derecho a un medio ambiente sano. Y como dijo nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El maestro Mario Delgado, secretario de Educación Pública, hará uso de la palabra.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenos días. ¿Cómo están? Me da mucho gusto estar aquí.
Con su permiso, señora presidenta Claudia Sheinbaum.
Saludo también a mi amigo, el gobernador Julio Menchaca.
A todos los integrantes del gabinete, del gabinete estatal y a todas y todos ustedes.
¿Sabían ustedes que la doctora Claudia Sheinbaum es la única presidenta científica en todo el mundo?
Para que vean el privilegio que tenemos, el lujo que tenemos de presidenta. ¡Qué razón tenía nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador cuando dijo que era lo mejor que le podía pasar a México!
Lo estamos comprobando. ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Y su vocación científica hacen que la educación sea una de sus altísimas prioridades en su gobierno.
Por eso, este viernes, en el cuarto día de su gobierno, ya anunció lo que prometió en campaña: una beca universal para todas y todos los estudiantes que están en educación básica. Van a ser más de 20 millones de niños y niñas que va a recibir un apoyo.
Y la beca va a tener el nombre de una maestra, Rita Cetina, una maestra yucateca, literaria, que promovió la educación para las niñas.
Y vamos a empezar con secundaria, no se puede empezar con los 20 millones, se va a iniciar con secundaria. Se va a dar una beca a todas las familias, son mil 900 pesos para todas las familias que tengan un niño o una niña en secundaria.
Pero sí hay más hijos, pues hay más gastos. Por lo tanto, va a haber 700 pesos más por cada niño o niña que esté en secundaria. O sea, mil 900 para todas y todos; y si hay estudiantes adicionales, 700 más por cada niño. ¿Está claro?
Bueno, vamos a visitar todas las secundarias del país, las 36 mil secundarias vamos a ir a visitarlas junto con los servidores de la nación. Vamos a convocar a asambleas a los padres de familia, a los maestros, con los jóvenes, para explicar qué es lo que necesitamos para recibir esta beca.
A partir de enero empezarán a recibir su tarjeta y, por lo tanto, los apoyos.
También quiero aclarar que todo el programa de becas que estableció el presidente López Obrador continúa: las becas ‘Benito Juárez’ para los estudiantes de educación media superior por supuesto que se mantienen, se mantiene el programa de becas para estudiantes en educación superior y también las becas en educación básica.
Y nuestra presidenta dijo en su campaña: ‘No quiero que ningún estudiante que termine la secundaria se quede sin la posibilidad de estudiar la educación media superior, de ir a la preparatoria’. Su compromiso fue que el mismo número de lugares que tenemos para estudiantes de secundaria lo haya también en preparatoria.
Y les tengo una buena noticia, porque fíjense que tuvo la presidenta una reunión antes de llegar aquí en el Cecyte del plantel metropolitano del Valle de México, y resulta que ahí hay una buena extensión de terreno, sólo se utiliza un tercio de todo el terreno que está disponible.
¿Y qué creen que dijo la presidenta?
‘Pues de una vez, aquí vamos a construir una preparatoria para que más jóvenes de Hidalgo puedan estudiar’.
Además, se van a construir talleres de aeronáutica, también de ferrocarril, de logística, para que los jóvenes que salgan de esa preparatoria tengan ya su certificación técnica, tengan su cédula profesional y puedan integrarse a las actividades económicas que está desarrollando el estado de Hidalgo o que puedan continuar sus estudios de educación superior. Pero este es el compromiso que tiene nuestra presidenta con la educación.
Así que me dio mucho gusto estar con ustedes. Y sin educación, no hay transformación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra, el general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerzas Aérea y Guardia Nacional.
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta de los Estados Unidos Mexicanos y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas.
Licenciado Julio Ramón Menchaca Salazar, gobernador del estado de Hidalgo.
Integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de la República.
Compañeras y compañeros de armas.
Representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores.
Muy buenas tardes.
Para las y los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, es motivo de satisfacción encontrarnos aquí, en la antigua estación del tren de Huitzilac, con nuestra presidenta y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien será testigo de honor de la firma del convenio marco de colaboración que suscribimos con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, en el que se establecen los mecanismos de coordinación para la construcción de diversas obras estratégicas por parte del Ejército, entre la que se encuentra la vía férrea para trenes de pasajeros que unirá el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ con la ciudad de Pachuca de esta entidad, misma que generará una gran cantidad de empleos para trabajadores del estado de Hidalgo.
Además, mediante este evento, el Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’ dará inicio a los estudios preliminares que permitirán obtener la información necesaria para el desarrollo del proyecto ejecutivo de esta vía bajo los más altos estándares de seguridad, eficiencia y sustentabilidad.
Por ello, hoy es un día sumamente importante, pero además le da relevancia a esta fecha el hecho de que, con este acto, las y los soldados de México refrendamos nuestro compromiso para sumarnos durante esta administración a la construcción de obras estratégicas que el progreso del país requiere, así lo dicta nuestra cuarta acción general establecida en la Ley Orgánica del Ejército y Fuerzas Aérea Orgánica, la que nos señala realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al crecimiento y desarrollo del país, importante tarea que realizamos sin descuidar nuestras misiones primarias de defensa nacional y seguridad interior, como lo hacen otros ejércitos del mundo, construyendo diversa infraestructura estratégica para impulsar la economía de sus países.
Como ejemplo, puedo destacar, al ejército ruso, que a finales del siglo XIX y principios del XX construyó aproximadamente seis mil kilómetros del ferrocarril transiberiano; al cuerpo de ingenieros militares de los Estados Unidos, que durante la Segundas Guerra Mundial construyó una extensión de dos mil 500 kilómetros de la autopista a Alaska; el ejército de Chile, que desde la década de los 70, con su comando de ingenieros, ha colaborado en la construcción de la carretera austral.
Estas obras son sólo algunos ejemplos de cómo muchos países tienen claro el estrecho vínculo entre seguridad nacional y desarrollo, al emplear las capacidades y experiencias de militares para contribuir a su progreso.
En este contexto, México no es sólo la excepción. Y no sólo la cuarta misión de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerzas Aérea nos respalda, también el artículo 29, fracción 8ª de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal es un fundamento importante, ya que menciona que corresponde a la Secretaría de la Defensa Nacional asesorar militarmente en la construcción de toda clase de vías de comunicación, terrestres y aéreas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Las mujeres y hombres que integramos el Ejército, Fuerzas Armadas Aérea y Guardia Nacional le agradecemos su confianza para sumar las fortalezas del instituto armado a este tipo de proyectos en los que contribuimos con recursos humanos y materiales, pero, sobre todo, con experiencia, conocimiento y capacidad laboral. Así se ha demostrado en diversas obras estratégicas de primer nivel en las que se han empleado todas las capacidades de los ingenieros militares, que se traducen en: bajo costo, reducidos tiempos de construcción y altos estándares de calidad.
Muestra de ello, es que el Aeropuerto Internacional ´Felipe Ángeles', edificado precisamente por militares, fue elegido por Prix Versalles, de Francia, en su Premio Mundial de Arquitectura y Diseño edición 2024 como uno de los seis más bellos del mundo.
Las Fuerzas Armadas de tierra, aire y la Guardia Nacional, sabedores de la importancia que tienen las vías de comunicación para impulsar el desarrollo económico y social, continuaremos impulsando los proyectos de su gobierno, como este, que mejorarán la conectividad regional y el transporte en el país.
El Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional estamos listos para cumplir toda misión que usted nos instruya para el beneficio de los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El maestro Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y la maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, llevarán a cabo la firma del memorándum de entendimiento entre ambas secretarías, contando con la presencia de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, quien firmará como testigo de honor.
---
MODERADORA
Asimismo, el maestro Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y el general Ricardo Trevilla Trejo, Secretaría de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerzas Aérea y Guardia Nacional llevarán a cabo la firma del convenio de colaboración entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y la Secretaría de la Defensa Nacional, contando con la presencia de la presidenta de la República, quien firmará como testigo de honor.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta constitucional de Estados Unidos Mexicanos y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, muchas gracias.
Me da mucho gusto —¿sí se oye?, ¿sí?—, me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en Tizayuca, en Hidalgo.
Primero, saludo con gusto, cariño a nuestro compañero, amigo y gran gobernador, Julio Menchaca.
También a los compañeros, compañeras del gabinete, en particular al general Ricardo Trevilla, secretario de la Defensa Nacional.
Al almirante Raymundo Morales, secretario de Marina.
Y a todos los compañeros y compañeras; a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; a todos y a todas.
Cuando estuve aquí en campaña dijimos que se trataba de dos ejes fundamentales:
El primero, dar continuidad a la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y el segundo, tiempo de mujeres.
¿Qué significa dar continuidad a la Cuarta Transformación?
Hay que recordar por qué le llamamos Cuarta Transformación de la vida pública. Recordemos que hubo tres transformaciones antes de la que estamos viviendo:
La primera, ¿cuál es la primera? La Independencia de México, que permitió que México se constituyera como un país libre, soberano, independiente de la Corona española.
Justamente hace unos días celebramos en el puerto de Veracruz, además del aniversario de la Armada de México, el aniversario de la promulgación de la Constitución de 1824, la primera Constitución de la República; es decir, estamos cumpliendo justamente este año y en el mes de octubre la celebración del México independiente y de la República.
Porque, una vez que se firmó la Independencia, llegó Iturbide al poder, pero Iturbide en poco tiempo quiso constituirse como monarca, como emperador, y desapareció el Congreso. Entonces, Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero y otros independentistas decidieron que México no quería ser una monarquía, que, desde los Sentimientos de la nación de Morelos, desde la Constitución de Apatzingán, se había decidido que México fuera una República democrática, donde cada estado tuviera su Constitución y el país se dividiera en tres poderes: el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial. Eso está establecido en la Constitución de 1824.
Justamente en unos días, el 10 de octubre, vamos a celebrar también al primer presidente de México electo como republicano, a Guadalupe Victoria, el 10 de octubre se celebra la entrada del primer presidente de México.
Así que la primera transformación, después de casi 14 años —si consideramos la República— de guerra, de rebeliones, logró finalmente la República mexicana y la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos.
¿La segunda transformación cuál es?
La Reforma.
¿Quién es el gran exponente de la Reforma?
Benito Juárez, un indígena zapoteco que, con una visión enorme, junto con los liberales mexicanos, hizo un Estado civil: separó la Iglesia del Estado. Como decía el presidente: a Dios lo que es de Dios y a César lo que es del César. Constituyó un Estado civil.
También hubo una guerra, la guerra de Reforma, y después una intervención de los franceses. Finalmente, triunfó la segunda independencia. También fue violenta la segunda transformación de la República.
¿Y la tercera transformación cuál es?
La Revolución mexicana, que en el 1910 con Francisco I. Madero hace el Plan de San Luis, que justamente también se cumple un aniversario de ese plan en este mes. Hace el Plan de San Luis, llama a los mexicanos y mexicanas a las armas para derrocar al régimen de Porfirio Díaz. Fueron años de guerra, de revolución, hasta que en 1917 se hace la nueva Constitución de la República.
Después, viene un periodo en donde el general Lázaro Cárdenas realmente consolida la Revolución mexicana.
Y después, en 1982 comienza un periodo en nuestro país que le llamamos el periodo neoliberal, en donde se venden empresas mexicanas a extranjeros y a privados, en donde entra un gobierno o gobiernos que se dedican esencialmente a servir a unos cuantos, a un grupo pequeño.
Hasta que, en el 2018, el pueblo de México ahora sí por la vía pacífica, por la vía electoral, llevó a la Presidencia al mejor presidente de México: Andrés Manuel López Obrador.
Seis años después, México se transformó, estamos viviendo un nuevo periodo, una nueva era en donde el gobierno regresó a estar al servicio del pueblo de México. Por eso hablamos de la continuidad de la Cuarta Transformación de la vida pública. ¿Y qué quiere decir la continuidad? Pues que vamos a mantener los principios que dieron origen a la Cuarta Transformación, así vamos a gobernar, el principio máximo de ‘por el bien de todos, primero los pobres’.
El otro principio máximo, de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Es decir, que las y los gobernantes debemos vivir en la justa medianía, nada de lujos, nada de privilegios, nada de recursos públicos destinados a los gobernantes. El recurso del pueblo es para el pueblo de México.
Y el tercer principio, que ya se adelantó aquí la secretaria de Recursos Naturales y Medio Ambiente: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Esos son los principios con los cuales se constituye el Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Nada de regresiones, nada de volver al pasado, nada de que regrese el régimen de corrupción y privilegios, nada de eso. Vamos a seguir gobernando con los principios.
¿Qué más significa continuar con la transformación?
Pues significa mantener, consolidar todos los Programas del Bienestar del presidente López Obrador; es decir, vamos a mantener la pensión universal a los adultos mayores, a mantener el apoyo a personas con discapacidad, las becas universales de preparatoria, el programa Sembrando Vida, el apoyo al campo, Fertilizantes Gratuitos, todos los programas de Bienestar. Y, además, en unos pocos días, porque el presidente López Obrador así lo envió al Congreso, van a ser derechos constitucionales, van a quedar en la Constitución todos los Programas de Bienestar.
Pero no nos vamos a quedar ahí, pues vamos por más, pues es el Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Entonces, ¿qué Programas de Bienestar nuevos va a haber?
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Este mes, ya el próximo, la próxima semana, el lunes, ya inicia el registro. Vamos a iniciar con las mujeres de 63 y 64 años.
Ya muy cerca de aquí… Tienen que entrar a la página de Bienestar para encontrar dónde están los módulos para que todas las mujeres de 63 y 64 vayan a registrarse. Llevan su CURP, su acta de nacimiento, y prácticamente para que… y su identificación para que se registren, en enero estén recibiendo su tarjeta del Bienestar para que a partir de enero estén recibiendo la pensión para Mujeres del Bienestar.
Ya saben que siempre pregunto por qué sólo a las mujeres. Bueno, ya lo contestaron. Fíjense, ¿quiénes somos…? No debería ser así, ¿eh?, porque la pareja debería trabajar igual en el hogar.
Hace poco una persona dijo que —como si me estuviera haciendo una ofensa— dijo: ‘Es que es una ama de casa que llegó a la Presidencia’. Pues a mucho orgullo somos amas de casa, las mujeres somos a mucho orgullo amas de casa.
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas? ¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar principalmente?
---
VOCES A CORO
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta de los maridos?
---
VOCES A CORO
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que sí? ¿Y quién ha reconocido ese trabajo? Pues, como ahora hay una mujer presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Y al llegar a los 60 su apoyo, para que sea para ellas, para que ellas puedan disponer de lo que ellas requieren.
Bueno, ese es el primer programa.
El segundo, ya lo dijo aquí Mario Delgado, ahora secretario de Educación Pública, vamos a apoyar a todos los niños y niñas que van a escuela pública, a todas las familias. Vamos a empezar por secundaria.
Ya todos los jóvenes de preparatoria reciben una beca, es universal y van en escuela pública; ahora, en el 2025 vamos por los adolescentes de secundaria, a todos y a todas los que van en secundaria van a recibir esta beca, las familias, si van en escuela pública.
¿Por qué en escuela pública?
Pues porque la escuela pública tiene que ser la mejor de todas las educaciones. Está bien que haya escuela particular para quien quiera llevar sus hijos a escuela particular, pero el Estado, el gobierno tiene una responsabilidad que es la educación pública. Y por eso, los adolescentes de secundaria pues requieren una beca, siempre para apoyarlos en sus estudios, para apoyar a las familias. Después, nos vamos a ir a la primaria y al preescolar.
Entonces, la beca universal para niños y niñas, que ahora le pusimos ‘Rita Cetina’. Es una mujer o fue una mujer yucateca que luchó mucho por la educación de las mujeres. Ella fue la maestra de Elvia Carrillo Puerto. Tenía una revista que se llamaba La siempreviva. Entonces, decidimos darle este homenaje a una mujer maestra, porque pues tiempo de mujeres. Entonces, la beca se llama ‘Rita Cetina’ para todos los niños y niñas que van en secundaria.
Y este mes también inicia… Es homenaje a todas las maestras. Me acordé de la mamá de Rosa Icela, que fue maestra ahí en San Luis Potosí. Bueno, entonces, este mes vamos a hacer asambleas en todas las secundarias, nos vamos a poner de acuerdo con Julio, gobernador, y su Secretaría de Educación Pública para que nos abran las puertas en las secundarias, se convoque a los padres y madres de familia para que conozcan de esta nueva beca universal. Van a recibir su tarjeta del Banco del Bienestar las familias y a partir de enero pues ya estarán recibiendo estos recursos.
Ese es el segundo Programa de Bienestar.
El tercero, escúchenos bien, el tercero, todos los servidores y servidoras de la nación van a visitar a todas y todos los adultos mayores, los que reciben la beca del Bienestar, que es universal, van a pasar a sus casas y van a hacerles, si así nos lo permiten, un cuestionario que fue diseñado por la Secretaría de Salud. Ahí les van a preguntar sus problemas de salud: sin son hipertensos, si tiene diabetes, si tienen otro problema, si toman algún medicamento; entonces, de octubre a diciembre el cuestionario a los 12 millones de adultos y adultas mayores en nuestro país, la visita a su casa.
A partir de enero vamos a abrir una convocatoria para contratar a enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, van a ser más de 20 mil que vamos a estar contratando de las comunidades.
Y ellas y ellos van a ir después a este programa que se llama Salud Casa por Casa, porque van a ir a visitar por lo menos cada dos meses o cada mes, dependiendo del estado de salud a todas y todos los adultos mayores.
Ahí les van a tomar todos los exámenes que se requieran e incluso, si es necesario, porque van a tener esas características quienes vamos a contratar para darles la receta médica de lo que requieran.
Y a partir de mediados del próximo año junto a los Bancos de Bienestar vamos a comenzar a construir las Farmacias del Bienestar para que puedan ir a la farmacia por sus medicamentos gratuitos.
Ese es el tercer programa para las y los adultos mayores, además de la pensión, Salud Casa por Casa.
Son tres programas nuevos de Bienestar.
¿Qué más vamos a hacer?
Pues ya el presidente López Obrador recuperó los trenes. ¿Se acuerdan que en el pasado los habían privatizado? Nos dijeron que íbamos a tener los mejores trenes de pasajeros si se privatizaba. ¿Y qué ocurrió? Desaparecieron los trenes.
Bueno, pues el presidente López Obrador recuperó los trenes de pasajeros.
Se hizo el Tren Maya, que ya está funcionando en el sureste de México, que ya da toda la vuelta al sureste.
El Tren Interoceánico. Aquí el almirante Morales fue el encargado de ese proyecto, porque lo está haciendo la Secretaría de Marina, el Tren Interoceánico, que va de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Bueno, vamos a terminar el Tren Maya, porque lo vamos a hacer tren de carga también.
El Tren Interoceánico va a tener una línea que va a ir hasta la refinería Dos Bocas —que también hizo el presidente— y otra línea que va a ir hasta Chiapas en la frontera con Guatemala a Ciudad Hidalgo.
Vamos a seguir trabajando en el sureste, pero, además, vamos a hacer más trenes. Y uno de los trenes más importantes —y por eso estoy aquí, porque queremos mucho al estado de Hidalgo, a las y los hidalguenses— es el tren México-Pachuca, que va a tener varias estaciones. Ya me comprometo de una vez a que en Temascalapa va a haber estación del tren.
Ese tren sale de Buenavista, de la estación Buenavista en la Ciudad de México, que para todos los que tenemos un poquito de edad, que ya estamos medio, medio rucos, bueno, nos acordamos de los trenes que existían en el pasado, bueno, estamos recuperando esos trenes. Sólo que este tren, pues de más velocidad; entonces, va de la Ciudad de México al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, y luego de ahí viene hasta Pachuca.
Entonces, hay muchísima población. También en Tizayuca van a tener su estación, por eso estamos aquí.
Entonces, ¿qué firmamos ahora? Firmamos dos convenios:
Un convenio en donde la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes va a colaborar con la Secretaría de la Defensa Nacional, porque nos van a ayudar los ingenieros militares, que son buenísimos, la verdad: construyeron trenes, aeropuertos, Bancos del Bienestar, hospitales.
También va a haber construcción con empresas privadas en el país, pero en este caso tomamos la decisión de que una… ¿Cómo le llaman, general Vallejo, a su agrupamiento? Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, que es un hidalguense, Felipe Ángeles, el general Felipe Ángeles es hidalguense, un general, que su máximo era respetar la vida, era un general pacífico que buscaba la paz. Bueno, también nuestros ingenieros militares y el Ejército Mexicano construye paz en todo el país. Por supuesto que hay Ejército, por supuesto que participa la Guardia Nacional, ya ahora como parte de la Sedena, pero lo que todas y todos queremos es la construcción de la paz. Y las obras públicas, pues son parte esencial también de las labores de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces, un convenio es la firma de Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes con la Sedena, porque juntos van a construir este tren.
Y la otra es también de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes con Medio Ambiente, porque Medio Ambiente le está dando autorización a Comunicaciones y Transportes para iniciar los estudios en lo que se hace la manifestación de impacto ambiental de todo el tren.
Bueno, este tren va a tener un montón de puentes, de pasos a desnivel, porque va a estar totalmente confinado, va a pasar completamente confinado.
Y después de aquí pues nos vamos a ir hacia el norte, nos vamos a ir hasta Nuevo Laredo. El objetivo es que haya un tren de la Ciudad de México hasta Nuevo Laredo. Ya pronto vamos a estar en Querétaro también.
Entonces, como ven, pues estamos recuperando la capacidad también de infraestructura.
Vamos a hacer más cosas en Hidalgo. Ya nos pusimos de acuerdo con el gobernador, porque vamos a hacer la carretera Pachuca-Tampico que pasa por Huejutla que llega a Tamazunchale y luego hasta Tampico, que una parte la hizo el presidente y a nosotros nos toca a esta parte tan importante de Hidalgo, que es la Huasteca hidalguense. Entonces, vamos a hacer esa carretera.
Vamos también a descontaminar Tula, el río Tula y otros proyectos que ya vamos a ir platicando poco a poco con ustedes.
Lo importante es que sigue la Cuarta Transformación, que no hay regresiones y que el presupuesto… Porque luego preguntan: ¿Y de dónde vienen los recursos? ¿A poco vamos a endeudar a México?’ No.
¿A poco vamos a subir impuestos? Tampoco. Tenemos una máxima, que es: ‘No puede haber gobierno rico con pueblo pobre’. Cuando se erradica la corrupción y los privilegios, hay suficientes recursos para el desarrollo nacional. Eso es esencia de la Cuarta Transformación.
Termino con lo siguiente, que es muy importante: antes de irse, el presidente firmó tres reformas constitucionales que ya fueron publicadas en Diario Oficial de la Federación.
La primera, empiezo de atrás para… de adelante para atrás, de la última que firmó, es la Guardia Nacional en la Secretaría de la Defensa Nacional, que es muy importante.
Hay quien critica que eso es militarización. Es falso. Lo que queremos es que sea una institución que no esté al vaivén de cualquier presidente o presidenta, sino que realmente sea una institución como el Ejército, que tiene sus propias reglas, sus propias formas y, por supuesto, hay una comandancia especial para la Guardia Nacional. Entonces, es muy importante que haya pasado a la Secretaría de la Defensa Nacional. Esa fue la última que firmó.
La otra, que es muy importante, es el que se les da a todos los pueblos originarios afromexicanos de México la capacidad de tener derechos plenos, ser sujeto de derecho. El próximo Presupuesto de Egresos de la Federación ya tiene que tener presupuesto para los pueblos originarios, eso es parte de la reforma constitucional.
Y la primera que firmó, que estuve ahí presente el día que la firmó, es que vamos a tener un nuevo Poder Judicial en México. Eso ya es una reforma constitucional, ya fue publicada, así lo decidió el pueblo de México, significa que el próximo año se va a votar en junio por jueces, por magistrados y por ministras y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Vamos a hacer una votación, como lo hacíamos en campaña, para ver si todos estamos de acuerdo. Voy a poner a votación dos:
Uno, quién está de acuerdo que los ministros y ministras se elijan por el Senado de la República y quién está de acuerdo con que se elijan por el pueblo de México. ¿Les parece? Bueno.
¿Quién está de acuerdo con que sea el Senado de la República quien elija a las ministros y ministros?
¿Quién está de acuerdo con que sea el pueblo de México?
¿Cómo dijimos? Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. De eso se trata la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Así que, aunque quieran decir que eso no puede ser, ya es parte de la Constitución de la República, así que el próximo año vamos a elegir al Poder Judicial.
¿Qué más democrático puede haber que eso? México es un país libre, soberano, independiente, democrático, y eso es la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Me dio mucho gusto estar con ustedes, muchísimo gusto. Vamos a seguir regresando a Hidalgo. Somos gobierno de territorio y no sólo de escritorio
¡Que viva Tizayuca!
¡Que viva Hidalgo!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Favor de ponerse de pie. A continuación, la presidenta de México dará el banderazo de inicio de los trabajos preliminares para la construcción del Tren México-Pachuca.
---
MODERADOR
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil, se le pide amablemente colocarse en posición de firme.
---
MODERADOR
En este momento observaremos el pase de un helicóptero con tecnología LED que utiliza un láser para mapear objetos y terrenos con alta precisión, emitiendo pulsos de luz láser hacia el suelo u otras superficies y midiendo el tiempo que tarda la luz en regresar.
---
MODERADORA
El empleo de esta combinación tecnológica es común en estudios geológicos, ambientales, de arqueología y proyectos de infraestructura. Además, puede capturar datos de alta resolución para generar mapas topográficos, modelos de elevación y detectar estructuras ocultas o cambios en el terreno.
Se agradece en este evento de la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Autoridades estatales y municipales del estado de Hidalgo.
---
MODERADOR
Invitados especiales y público en general.
---
MODERADORA
Generales, jefes, oficiales y personal de tropa pertenecientes al Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
---
MODERADOR
Así como representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguieron por internet a través de redes sociales.
