Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 7 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
07 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Bueno, hoy vamos a tocar tres temas:
Uno, vamos a presentar el programa Salud Casa por Casa para las y los adultos mayores. Como saben, como lo anunciamos, son tres nuevos programas sociales:
El primero es de 60 a 64 años. Que, por cierto, hoy inicia ya la inscripción, lo anunciamos la semana pasada.
El segundo, el de becas de niños y niñas, que también esta semana inician las asambleas en las secundarias públicas de todo el país.
Y el tercero es Salud Casa por Casa, que es llevar personal de Salud a los hogares de todas y todos los adultos mayores del país, a los 12 millones de beneficiarios de la pensión. Ya Ariadna lo va a explicar, y el secretario de Salud. Se va a hacer un cuestionario. Y a partir del próximo año se contratan enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, para que vayan a visitar todas las viviendas.
Son los nuevos programas de Bienestar de nuestro gobierno. Entonces, vamos a hablar sobre eso.
Después, Ernestina Godoy va a presentar una iniciativa que estamos enviando el día de hoy al Congreso de la Unión para la modificación a la Ley General de Procedimientos Electorales y Medios de Impugnación para la elección de jueces, magistrados y ministros. Consideramos que era importante enviar esta ley o estas leyes secundarias que clarifiquen cómo se desarrolla la elección. Entonces, se están enviando el día de hoy para su aprobación en Cámara de Diputados y Cámara de Senadores.
Y el tercer tema, ya para el cierre de la conferencia —como saben, cada día lo vamos a dedicar a un tema— ya en el cierre vamos a presentar un video de ‘Vida saludable’, que a partir del próximo lunes ya estaremos dando mucho más información.
Entonces, para presentar el programa le damos la palabra primero, ¿a David o Ariadna?, a Ariadna.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días. Con el permiso de la presidenta, vamos a presentar este programa Salud Casa por Casa, que tiene como objetivo garantizar el derecho a la salud de los adultos mayores y de las personas con discapacidad.
Primero que nada, se va a realizar un censo de salud y bienestar casa por casa. Iremos a visitar a todos los adultos mayores que hoy tienen derecho a pensión de Bienestar, es decir, de 65 años en adelante, y todos los derechohabientes de la pensión para personas con discapacidad. Y como ya lo comentó la presidenta, se van a contratar a 20 mil médicos, enfermeras, enfermeros, para atender y hacer realidad este derecho casa por casa, de manera periódica.
La estrategia de implementación, como ya lo dije, vamos a realizar un censo de salud y bienestar que inicia el día de hoy, es una visita casa por casa que realizarán los servidores de la nación. Posterior a la realización del censo, ya con los resultados, se va a hacer un análisis de este censo por parte del sector salud.
Posterior, se va a determinar un esquema de atención personalizado para cada uno de los adultos mayores y las personas con discapacidad. Y se van a realizar visitar periódicas de salud casa por casa, de manera periódica, bimestralmente, es lo que se tiene planeado.
Las enfermeras, médicos, médicas, van a entregar una cartilla de salud donde se podrá llevar el control de las visitas de las enfermeras, pero también de los tratamientos, y ellas serán las responsables de llevar el control del historial clínico. Y, bueno, de manera permanente se va a dar este seguimiento.
El censo, se van a visitar 13.6 millones de personas que viven en 12 millones de viviendas. Lo vamos a hacer a través de la brigada de 20 mil servidores de la nación. Y el censo se va a realizar en octubre, noviembre y diciembre.
¿Cómo va a ser el censo?
Es este cuadernillo, que contiene poco más de 80 preguntas, es un cuestionario amplio que tiene como objetivo conocer el estado de salud de las personas. Les vamos a pedir sus datos personales, también los de un auxiliar o el cuidador, quién auxilia al adulto mayor, a la persona con discapacidad; algunos temas de vivienda, educación, ocupación e ingresos, relaciones familiares y red de apoyo para saber quién vive solo, quién necesita una visita periódica para mantener vigilancia, no solamente de su salud, sino quien está solo requiere una red de apoyo más grande; ocio y esparcimiento, y violencia y discriminación; y todo lo que tiene que ver, que es lo más amplio, con salud: los antecedentes de salud, vacunas, enfermedades, estudios clínicos que se hayan realizado, visitas al médico, medicamentos, discapacidad, alimentación, actividad física y salud emocional.
Y les vamos a pedir a las personas que nos esperen en su casa. Como saben, los servidores de la nación llevan su chaleco color caqui, con su gafete que los identifica. Y sólo les vamos a pedir que nos puedan proporcionar su CURP y una identificación oficial para poder hacer el registro de los datos de manera correcta.
Respecto a las enfermeras, son 21 mil 500 enfermeras que se tiene planeado contratar, ellas realizarán estas visitas personalizadas de manera periódica a partir del mes de febrero y ellas llevarán este control que hemos ya descrito: entregarán la cartilla, llevarán el control del historial clínico, también van a brindar la atención primaria y van a apoyar a hacer el enlace entre la atención primaria y los otros niveles de atención en materia de salud y el seguimiento permanente.
La contratación de médicos y enfermeras se va a realizar entre el 21 de octubre. Y el 15 de noviembre, es decir, ya en próximos días, vamos a empezar a hacer esta recepción de solicitudes.
La ubicación de los módulos para recibir estas solicitudes va a estar en la página de la Secretaría del Bienestar a partir del día de mañana.
Y los requisitos, esto es muy importante, para el caso de la contratación de las enfermeras:
Deberán ser licenciados en Medicina, en Enfermería o en un área de la salud.
La identificación oficial vigente, la CURP.
El comprobante de nivel último de estudios.
Y un formato de curriculum vitae que se llena en el momento. Esta es la convocatoria para las enfermeras.
Es cuanto. Gracias.
---
DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ, SECRETARIO DE SALUD
Buenos días a todas y todos.
Pues este programa que acaban de escuchar hace unos momentos por la secretaria del Bienestar es un ejemplo de la idea de fortalecer la medicina preventiva y la atención primaria como una estrategia muy importante del sector salud.
El que participen las enfermeras es también muy importante porque dentro de la atención médica tendrán la oportunidad con los adultos mayores de poder observar otros aspectos que tienen que ver en la vida cotidiana, como es, por ejemplo, la posibilidad de escuchar a los adultos mayores, bañarse, vestir, la alimentación que tienen, cómo poder comer, y todo eso reforzará la calidad de vida de estas personas.
El otro aspecto muy importante es que va a contribuir a enfocar la movilidad de los adultos mayores. Los adultos mayores frecuentemente tienen un problema de movilidad para desplazarse e ir a los centros de hospitalarios, y ahora lo que vendrá es la atención a ellos, en vez de que ellos tengan que ir a buscar la atención. Y ese aspecto es muy importante en lo que tiene que ver con el apego al tratamiento, porque muchas veces se le dificulta ir a la consulta y poder tener dificultades en el apego al tratamiento.
Todo ello podrá ir contribuyendo a que tengamos una mejor sobrevida, una mejor calidad de vida de estas personas. Y también, contribuirá a desaturar los servicios hospitalarios. Esto, junto con otras medidas que refuerzan precisamente el programa de prevención y atención primaria, harán un cambio muy significativo en la calidad de vida de estas personas. Eso sería mi comentario.
Y un último comentario tiene que ver con que estas enfermeras tendrán la posibilidad de prescribir medicamentos que previamente se les haya autorizado en el seguimiento de estas personas. Eso también reforzará el apego al tratamiento.
Muchas gracias
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Simplemente para comentar: desde el lado de la atención médica de los prestadores públicos de servicios de salud, como el IMSS, el IMSS-Bienestar, desde luego el Issste y las otras instituciones, este programa de consultas de enfermería en domicilio permitirá justamente que, por un lado, muchas de las atenciones que ocurren a veces ya en las salas de urgencia cuando un adulto mayor entra en descontrol de una enfermedad crónico-degenerativa, pues sean atendidas a tiempo, anticiparnos al episodio de la urgencia, anticiparnos al descontrol de alguna enfermedad.
Y la verdad, que parece increíble, pero muchas veces la atención domiciliaria puede evitar estos episodios, además de que el programa, como se está planteando, de la consulta de enfermería domiciliaria para adultos mayores de 65 años es muy completa, incorporará elementos de salud mental, de autonomía de las personas adultas mayores, cuestiones del sistema musculoesquelético, auditivo, visual y otros elementos que muchas veces van aislando a los adultos mayores al no permitirles tener una autonomía propia.
Adicionalmente a eso, se ha planteado la posibilidad de, como lo ha dicho el doctor Kershenobich, prescribir algún grupo de medicamentos, pero también hacer algunas curaciones, algunos estudios, además de los signos vitales, que es lo tradicional, la saturación del oxígeno en la sangre, el tema de la presión, sino también algunos otros exámenes de carácter preventivo. Entonces, estamos seguros que esto va a ir fortaleciendo el sistema de cuidados.
Y, por el otro lado, la empatía, la cercanía de los servicios de salud con las personas, con algo que durante muchos años ocurrió en México. La consulta en el domicilio y hacerlo con Bienestar nos va a permitir que se atienda a todos y a todas por igual; es decir, independientemente de las de derechohabiencias, estas fragmentaciones que tradicionalmente tenía el sector, pues son superados a la hora de que se atienda a todos por igual, sin importar si son derechohabientes del IMSS, del Issste o no son derechohabientes, y se atienden en IMSS-Bienestar.
Sería todo por mi parte. Gracias.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ, DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR
Mucho gusto, muchas gracias.
Es un placer poder acompañar este esfuerzo de diálogo circular. Yo soy Alejandro Svarch, titular del IMSS-Bienestar.
Como decía el doctor Kershenobich y el doctor, el maestro Zoé, de lo que se trata es de garantizar continuidad en los cuidados. Esto se logra desplegando las acciones sanitarias fuera de los consultorios, en acciones extramuros a través de estas enfermeras y enfermeros del bienestar, que podrán detectar al paciente antes de que el paciente incluso presente síntomas y acompañarlo en el primer y segundo nivel de atención.
Muchas gracias.
---
ERNESTINA GODOY RAMOS, TITULAR DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA
Muy buenos días. Con su permiso, presidenta. Saludo a mis compañeros.
El día de hoy queremos presentar el contenido de las leyes que está la presidenta enviando el día de hoy al Senado de la República como cámara de origen, para continuar trabajando y dando información y certeza de lo que será la elección de los jueces en la elección extraordinaria del próximo junio de 2025.
Está la presidenta enviando la iniciativa de reformas a la Ley de General de Instituciones y Procedimientos Electorales y la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral. El objetivo es que se garanticen los principios rectores en cada una de las etapas del proceso electoral para los cargos de elección del Poder Judicial, para dar legalidad, certeza, imparcialidad, objetividad y transparencia, y a través, con los medios de impugnación, garantizar la tutela efectiva durante el proceso electoral.
De manera general, se establecen en estas reformas estos temas, en las disposiciones generales, a quién vamos a elegir en el país. Vamos a elegir a los ministros de la Suprema Corte de Justicia, a magistrados del Tribunal Electoral, esta vez los que se encuentran vacantes: a los magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, a los magistrados de los Tribunales Colegiales de Circuito y Tribunales Colegiados de Apelación, a los jueces integrantes de los Juzgados de Distrito del Poder Judicial de la Federación y personas magistradas y jueces de los Poderes Judiciales estatales cuando las legislaturas estatales hayan armonizado sus constituciones, pero serán en la misma elección de junio del próximo año, lo haremos por mayoría y por voto directo de la ciudadanía.
¿Cuándo vamos a elegir hacer esta elección?
El 1º de junio del 2025, el Instituto Nacional Electoral y los organismos públicos locales para lo que tiene que ver con local serán quienes organizarán el proceso.
Estamos previendo en esta modificación un libro único para todo el tema de la elección de los juzgadores. Por lo tanto, están previstas todas las etapas del proceso: la preparación de la elección, la convocatoria y postulación de candidaturas, la jornada electoral de una manera muy desmenuzada, cómputos y sumatoria, la asignación de cargos y la calificación y la declaración de validez.
En cuanto a la convocatoria y postulación de las candidaturas, el Senado de la República emitirá la convocatoria general a los tres Poderes de la Unión para integrar el listado de las candidaturas.
Esta convocatoria no podrá establecer requisitos adicionales para postularse a los diferentes cargos, ni para la integración y funcionamiento de los comités de evaluación.
La ciudadanía tiene derecho a participar en igualdad de condiciones.
Los procesos serán públicos, abiertos, transparentes, inclusivos, accesibles y deberán garantizar la participación de todas las personas interesadas que cumplan con los requisitos.
Cada Poder de la Unión instalará un comité de evaluación, que estarán conformados por cinco personas de reconocido prestigio en la actividad jurídica observando la paridad de género. Los comités publicarán entre los 15 días naturales posteriores a su integración convocatorias para participar en el proceso de evaluación y selección de las postulaciones.
Concluido este paso, el plazo para inscribirse en la convocatoria los comités publicarán la lista de las personas aspirantes que hayan reunido todos los requisitos constitucionales de legibilidad. Los comités procederán a calificar la idoneidad de los perfiles para desempeñar el cargo. Para ello, podrán tomar en cuenta perfil curricular, así como antecedentes profesionales y académicos, entre otros, lo que determine cada comité para valorar su honestidad y buena fama pública.
Los comités realizarán entrevistas públicas a las personas aspirantes que califiquen más idóneas a efecto de evaluar su competencia y sus conocimientos técnicos. Se establece aquí la posibilidad de que los comités realicen convenios con instituciones, universidades, para que puedan auxiliarles.
Los aspirantes podrán participar de manera simultánea en dos o más convocatorias emitidas por los poderes para el mismo cargo y circuito judicial o circunscripción plurinominal.
Los comités seleccionarán los perfiles mejor evaluados de una manera en que 10 van a ser elegidos por cada cargo, para el cargo de ministro, para el cargo, en esta primera, de magistrado electoral vacantes, y 10 para magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial; dos serán por cada cargo para magistrados colegiados de circuito y jueces de distrito. Concluido esto, emitirán las listas a cada poder de la unión para que determinen su conformidad.
Una vez que se determine la conformidad sobre los listados, serán devueltos para que, mediante la insaculación pública de esos 10 y de esos dos por cargo, queden tres por cada cargo de ministro, magistrado electoral y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, y dos por cada cargo a magistrados colegiados de circuito y jueces de distrito. Los listados serán aprobados por los Poderes de la Unión y serán remitidos al Senado de la República a más tardar el 1º de febrero.
Si no se remiten las postulaciones al término del plazo previsto en la convocatoria, ya no se podrán realizar posteriormente.
El Senado de la República integrará los listados de las personas juzgadoras que estén en funciones, tienen el pase automático, exceptuando aquellas que hayan manifestado ante el Senado la declinación de su candidatura dentro de los 30 días posteriores a la publicación de la convocatoria o a quienes hayan sido postulados para un cargo o circuito judicial diferente en el que se encuentran.
Al INE le corresponde aprobar el modelo de la boleta, la documentación y materiales electorales, administrar y distribuir el tiempo que corresponda al Estado en radio y televisión, y emitir reglas y pautas para garantizar este derecho.
También le corresponde organizar y desarrollar foros de debate entre las personas candidatas, y establecer las bases para que las instituciones del sector público, privado o social brinden espacios de manera gratuita, garantizando condiciones de equidad.
Deben vigilar que ninguna persona reciba financiamiento público o privado en sus campañas. Debe determinar los topes máximos de gastos personales de campaña y las reglas de fiscalización. Debe garantizar que ninguna persona candidata contrate por sí o por terceras personas espacios en radio y televisión, internet o cualquier medio de comunicación para promocionarse. Debe supervisar que ningún partido político o persona servidora pública realice actos de proselitismo o posicionamiento a favor o en contra de candidatura alguna.
En relación a la propaganda y los medios de comunicación, los candidatos podrán difundir su trayectoria profesional, méritos, visiones, acerca de la función jurisdiccional y la impartición de justicia, así como sus propuestas de mejora o alguna otra manifestación amparada bajo el derecho de la libertad de expresión.
Queda prohibido cualquier entrega de material utilitario, a excepción de material gráfico.
Podrán hacer uso de sus redes sociales o medios digitales para promocionar sus candidaturas, siempre que no implique erogaciones o potenciar o amplificar sus contenidos.
Sólo quiero dejar las fechas más relevantes para esta elección extraordinaria. Las modificaciones que está enviando la presidenta es lo que va a hacer todo el tiempo, pero en los artículos transitorios la regulación de lo que es la elección de 2025.
El 16 de octubre el Senado emitirá la convocatoria general.
El 31 se instalarán los comités de evaluación.
El 4 de noviembre se publicará la convocatoria para la ciudadanía de esos comités.
El 24 de noviembre la inscripción de aspirantes.
El 15 de diciembre verificar… Los comités verificarán los requisitos de legibilidad.
El 31 de enero de 2025 se realizarán por parte de los comités entrevistas y se seleccionarán los finalistas.
El 4 de febrero los poderes determinarán la conformidad de finalistas y devolverán a comités.
El 5 de febrero los comités insacularán en sesión pública, abierta y difundida depurarán los listados.
El 7 de febrero se aprueban los listados y se remitirán al Senado.
El 12 de febrero el Senado integra, revisa y remite el listado al INE, y el INE estará a cargo de toda la organización de la elección el 1º de junio, donde nos darán a conocer con el tiempo suficiente cómo vamos a votar, dónde vamos a votar.
Sólo comentarles que estaremos haciendo la elección a nivel nacional de ministros del Tribunal de Disciplina y de las vacantes del Tribunal Electoral, y será el 50 por ciento de los que son ya por circuitos judiciales de magistrados y jueces.
En el caso de los organismos tribunales locales, ellos lo definirán en la modificación que harán en su constitución, pero todos deberemos de haber terminado esta elección para la elección del año 2027.
Es cuanto, presidenta.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información. Resumen muy rápido:
Esperen todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad a un servidor o servidora de la nación que van a pasar a su casa. Van a hacer un cuestionario muy amplio de su situación de salud. Este cuestionario fue trabajado por meses con el secretario de Salud, con David Kershenobich y el equipo. Una vez que tengamos esos cuestionarios, pues vamos a saber la condición de salud de cada una de las personas mayores, hombres o mujeres.
También, este año van a salir las convocatorias, ya vamos a informar para que inicie su contratación el próximo año de enfermeras, enfermeros, médicas o médicos generales, que tendrán la capacidad incluso de recetar para poder atender casa por casa a las y los adultos mayores.
El segundo son estas dos leyes: Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral, que tienen el objetivo de hacer más clara o detallar lo que no viene en la Constitución de la reforma constitucional al Poder Judicial para que a partir del 15 de octubre salga la convocatoria del Senado de la República.
Si por alguna razón la corte no envía las vacantes que son necesarias para la convocatoria, el Senado utilizará la información disponible públicamente para poder realizar esta convocatoria.
Pues, como ven la reforma al Poder Judicial ya fue aprobada, es constitucional y va a iniciar ya en unos días, después de la aprobación de estas dos leyes, el proceso electoral.  Bueno, pues esto es.
Ah, firmamos de una vez las dos leyes.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se lo llevan porque Rosa Icela, secretaria de Gobernación, se va en este momento a entregarlos a la Cámara de Senadores.
Ahora sí. Vamos primero, primera fila, nada más que no es paritaria ahora la primera fila. A ver, aquí.
---
PREGUNTA
Carmen Sánchez, de ADN 40. Buenos días.
Primero, algunos detalles sobre este programa de salud. Preguntarle si cambió de nombre, había mencionado antes que iba a ser ‘Hoy por ustedes, mañana por nosotros’, algo así, me parece.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ha tenido tres posibilidades de nombre, pero creemos que, mientras más claro sea el nombre, mejor; entonces, por eso le estamos llamando Salud Casa por Casa, que es lo que realmente estamos haciendo.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto, muchas gracias.
¿Tendrá justamente el presupuesto que se va a destinar para este programa?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, son cerca de siete mil millones de pesos a partir del 2025. Una parte lo aporta el Instituto Mexicano del Seguro Social porque hay muchas adultas y adultos mayores que son derechohabientes y otra parte viene del Presupuesto de Egresos de la Federación.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto, muy bien.
Y preguntarle, en otro tema, justamente el tema de seguridad, sé que el día de mañana presenta su Plan Nacional de Seguridad, pero también el fin de semana que acaba de pasar pues ocurrió un hecho bastante violento, el asesinato del alcalde en Chilpancingo.
Saber justamente su opinión, si tiene más detalles sobre este evento, y si obviamente lo va a incluir dentro de uno, como uno de los lugares pues más, digamos, que problemáticos justamente en tema de seguridad.
Y también, aunado al tema de salud, ¿cómo lograr precisamente que los enfermeros, los médicos, pues puedan accesar a estas zonas, digamos, a estos puntos rojos sin que corran algún peligro?
Gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el lamentable suceso del presidente municipal de Chilpancingo, hoy en la mañana se presentó el caso. Se están haciendo las investigaciones necesarias para saber cuál fue el motivo y cuál fue el móvil, y por supuesto hacer las detenciones correspondientes. Mañana viene el Gabinete de Seguridad y podrán explicarles con más detalle. Estamos… Mañana se presenta la estrategia general y vamos a trabajar en algunos estados en particular con mayor presencia, inteligencia, investigación, en coordinación con las y los gobernadores, eso lo presentamos mañana. Pero se están haciendo todas las investigaciones necesarias y se está colaborando con la fiscalía del estado, y se está viendo si es necesario atraer el caso para la Fiscalía General de la República y saber cuál fue el…
---
INTERLOCUTORA
Sobre los hechos…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es igual que en el caso de las servidoras y servidores de la nación: ahí donde requieren apoyo de presencia de Guardia Nacional, pues se les acompaña.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta.
Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Primero, sobre estas iniciativas de ley, saber si tienen… Nos aclararon que hay un periodo donde van a poder los candidatos hacer publicidad de ellos en diferentes medios de comunicación. Saber si hay algún tope de gastos para que puedan hacer esta difusión de sus perfiles previo a la elección.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo determina el INE, eso es lo que dice la iniciativa que estamos enviando. No pueden ellos contratar tiempos en medios privados obviamente, ni públicos. Entonces, las características de cuánto pueden utilizar, no pueden colgar pendones, solamente es propaganda de mano. Y todas las características las va a definir el Instituto Nacional Electoral, que a quien le corresponde.
---
INTERLOCUTOR
En el caso, por ejemplo, de —igual, regreso al tema de salud— los censos que se realizarán, por ejemplo, en la zona de Acapulco, que ahorita está afectada por el paso del huracán John, ¿este censo igual se llevará a cabo casa por casa o qué tan difícil será realizar este censo para los ciudadanos?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana viene Laura también, la coordinadora de Protección Civil. Se está avanzando en todo Guerrero y Oaxaca, porque no sólo es Acapulco, pero hay zonas de Acapulco donde se puede iniciar el cuestionario.
Entonces, son tres meses para poder hacer el cuestionario completo. Son muchas preguntas, porque el objetivo es conocer el estado de salud, además del censo que se está desarrollando para los damnificados del huracán John.
---
INTERLOCUTOR
Por último, si me permite nada más un comentario sobre el lamentable fallecimiento de Ifigenia Martínez este fin de semana. Días antes le había entregado la banda presidencial. Saber qué es lo que opina, lo que piensa.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo primero, pues la tristeza de que haya partido nuestra compañera Ifigenia, una mujer excepcional.
Ayer, platicando con sus hijas, ella fue sufragista, o sea, ella luchó por el voto de las mexicanas. Ella fallece a los 94 años. Entonces, ella participó para que las mujeres pudiéramos votar en aquellos movimientos, muy joven. Y pues ver la primera presidenta, para ella pues fue algo muy importante.
Comento, porque realmente es… No sé ni cómo calificarlo, la verdad, no tengo palabra, pero es deleznable, esta idea de que nosotros sacamos a Ifigenia para que pudiera participar en el evento. Tuvieron que salir sus nietos a aclarar el tema.
Entonces, Ifigenia estaba delicada de salud, me lo informaron en su momento. Y yo pues obviamente a los familiares les dije que, si no era necesario que fuera, pues no queríamos exponerla; pero ella tenía muchos deseos, mucha ilusión de poder asistir el 1º de octubre, entonces fue una decisión de ella de asistir.
Y, la verdad, es que ya serenen sus ánimos. Es increíble, de verdad. Es este conservadurismo que llega a los niveles de… Ahora sí que el león cree que todos son de su condición.
---
INTERVENCIÓN
¿Irá al Senado?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer estuve con la familia, ya no participaría hoy —creo que es en la Cámara de Diputados, ¿no?— ya no participaría ahí. Ayer estuve con la familia, pues los conocemos, sus nietos en particular, su nieto Rodrigo, que ayudaba mucho a Ifigenia. Y pues siempre nuestro pensamiento con ella. Y hasta siempre, porque es una mujer ejemplo para muchas mujeres mexicanas o para todas las mujeres mexicanas.
Y este odio que hay, que se manifiesta en las redes, pues tradúzcanlo en amor, dejen los odios ya a un lado.
A ver, por acá ahora.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta.
Nancy Gómez, de Sin Embargo.
Primero, esto del asesinato del alcalde, allá en Chilpancingo, qué está pasando allá, ya mencionó que se está investigando, pero ¿qué pasa en Chilpancingo?, lleva meses, digamos, en esta situación de violencia.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Chilpancingo, el municipio, no aparece dentro de los municipios de mayor número de homicidios, pero tiene esta situación en donde hace unos días asesinaron al responsable de seguridad y ahora al alcalde.
No nos queremos adelantar hasta no tener toda la información; entonces, está trabajando el secretario de Seguridad, Defensa, Marina. Justamente uno de los planteamientos que vamos a hacer mañana, que lo hice en la campaña, es que queremos fortalecer el sistema de inteligencia e investigación del Estado mexicano, y para ello se van a presentar modificaciones a la ley que permitan que para la seguridad pública los sistemas de inteligencia e investigación se coordinen, incluso con la fiscalía, para poder avanzar más rápido en las judicializaciones de las carpetas de investigación y, por supuesto, en las detenciones de los delincuentes.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
En una segunda pregunta, ahorita mencionaba sobre este tema de la reforma al Poder Judicial que, si la Suprema Corte y el Consejo de la Judicatura no entregan la información que se está solicitando, de todas formas se va a emitir la convocatoria por parte del Senado, pero, bueno, esto es como un intento, digamos, de bloquear o de obstaculizar el proceso, que siga, que fluya lo mejor posible.
¿Qué hará para evadir este bloqueo, digamos, por parte de la ministra presidenta Norma Piña, no sólo en este punto, sino a lo largo del proceso de aquí hasta 2025?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos tienen una tarea, o varias tareas:
La primera es enviar… Para que nos entiendan quienes nos están viendo, la elección de jueces, magistrados, se hace en dos etapas: una parte en 2025 y la otra parte en 2027. De los federales, los y las ministras de la Suprema Corte de Justicia, se hace en el 2025.
¿Quiénes van a ser los que se elijan en el 2025 y quiénes quienes se elijan en el 2027?
Primero, las vacantes, pues todos aquellos jueces, magistrados, que no, en este momento no han sido nombrados. Y, además, hasta llegar al número… A la mitad.
¿Cómo se llega a esa mitad?
A través también de tómbola, a través de una selección al azar. Entonces, son la mitad de los jueces y las juezas, la mitad de los magistrados y magistradas, y toda la Suprema Corte de Justicia de la Nación. La otra mitad se elige en el 2027.
¿Qué pasa con los estatales?
La Constitución dice que deben modificarse las constituciones estatales, las 31 y la de la Ciudad de México, para poder hacer su elección. En esas constituciones estatales pueden tomar la decisión de que se haga una parte en el 25 y la otra en el 27 o todo en el 27, se abre esa posibilidad en la Constitución.
Entonces, ¿cómo vamos a saber cuáles son las vacancias?, lo que dice la Constitución es que el Consejo de la Judicatura tiene que enviar al Senado de la República el número de vacantes para que sean tomados en cuenta.
Hasta ahora —lo dijo el otro día el senador Fernández Noroña— no lo han enviado. Entonces, si no lo envían, lo que dice esta ley es que el Senado, de todas maneras, buscará la manera de conocer cuáles son las vacantes, que hay formas públicas de conocerlo, y con ello emitirá la convocatoria. Entonces, ese es el primero.
¿En qué otro participa la corte?
Bueno, se van a hacer tres convocatorias, una sola convocatoria del Senado y a partir de ahí el Ejecutivo, o sea, la presidenta y su equipo, vamos a lanzar una convocatoria para todas y todos los que cumplan los requisitos para inscribirse, ya sea como jueces, como magistrados o como ministras o ministros; lo mismo hace el Congreso de la Unión y lo mismo hace la Suprema Corte. Entonces, la Suprema Corte tiene que emitir su convocatoria si quiere participar; pero esta ley, si no emite la convocatoria también toma las medidas por si la Suprema Corte no emite su convocatoria.
Se emite la convocatoria. Nosotros tenemos que definir a cinco personalidades, por supuesto a abogados, abogadas reconocidas; el Congreso cinco y la Suprema Corte cinco. Esos son el comité de selección.
¿Ese comité qué tiene que hacer?
Emite la convocatoria, se inscriben en una convocatoria pública. Y después, esos comités pueden buscar asesoría, por ejemplo, de profesiones, de la Secretaría de Educación Pública o de otras instituciones para poder hacer una primera selección. Recuerden que tienen que cumplir que deben tener ocho de promedio y nueve de promedio en algunas materias de las cuales tienen que ser en donde van a concursar, tienen que presentar cartas de recomendación, tienen que presentar también un ensayo.
Entonces, el comité de selección revisa. Obviamente, para tener la certeza de que tienen el título y tienen las calificaciones, pues pueden hacer las consultas necesarias a las universidades para que este comité tenga esa información.
Después de ello van a seleccionar algunos de manera clara, transparente, pública. Y a partir de ahí pueden hacer entrevistas, esto dice la ley, entrevistas para ver, bueno, seleccionamos a 200, 300, pues entonces se pueden hacer entrevistas en donde estos cinco representantes les pueden preguntar: ‘¿Por qué quieres ser ministro o ministra de la Suprema Corte?’ ‘¿Qué pasa cuando te llega un caso de este tipo?’  Es decir, pueden hacer una entrevista que permita saber quién tiene las capacidades para estos cargos.
Y después de eso por cada… Por ejemplo, el Ejecutivo, la presidenta envía todos los candidatos a ministros o ministras, que son nueve, cinco mujeres y cuatro hombres en esta ocasión. Entonces, tenemos que enviar tres por cada puesto para que vayan a elección.
¿Cómo definimos a esos tres?
Pues, primero, este comité va a seleccionar 10, o sea, del Ejecutivo van a ser 90 para ministros y ministras. Y de esos 90, en una sesión pública, transparente, se selecciona a los tres por cada uno de los cargos, y esos son los que van a votación, que la va a organizar el Instituto Nacional Electoral.
Entonces, estas leyes lo que hacen es aterrizar cualquier problema que se presente, de tal manera que no todo quede en la convocatoria del Senado, sino que tengamos leyes secundarias que permitan caracterizar cualquier problema y resolverlo.
Y, finalmente, el INE frente a cualquier problema, tiene sus instrumentos para poder resolver cualquier controversia.
¿Quién más? A ver, por acá. A ver, acá adelante y luego atrás. Bueno, ahí, ustedes dos de una vez porque ya no señalé.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta.
Adrián, de MVS Noticias.
Preguntarle respecto a esta parte del proceso de elección de los juzgadores del país, si el INE demandó al Tribunal Electoral no frenar justamente los preparativos. Esto va a enfocado a esto que nos comenta, esto de las leyes secundarias. Preguntarle su posición respecto a este justamente este proceso que inicia el INE contra el tribunal, este juicio para que no impidan revertir este tema, porque dicen que no hay competencia para suspender los actos electorales.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues así es, lo hemos estado planteando toda la semana.
A ver si no ponen el tuit de Diego Valadés, el doctor Diego Valadés, que es una persona que no estuvo de acuerdo, ustedes saben, con la elección. La corte acepta esta revisión, este análisis hace unos días. Hay también algunos organismos empresariales que dicen que qué bueno que lo aceptó.
Pues no es… A ver, la Constitución, ya lo dijimos, ¿cómo se modifica?, pues a través de la mayoría calificada en las dos cámaras y la mayoría en los Congresos estatales. Eso ya fue aprobado, ya fue publicado y ahora viene el proceso de elección.
Entonces, dice: ‘Se sabía lo que iba a pasar con la mayoría calificada en el Congreso y pasó. En su momento, la combatí’.
Ahora dice: ‘La salud institucional del país exige sensatez por parte de todos. Es contraproducente desorientar a la sociedad. El contenido de una reforma constitucional no es impugnable’. Y lo está diciendo un abogado que no coincide con la reforma, pero que está diciendo: ‘A ver, ya la corte ya no puede poner limitaciones en algo que ya es una reforma constitucional. Entonces, sigue el proceso, sigue el procedimiento.
Entonces, se presentan estas leyes, tienen que aprobarse pronto para que pueda emitirse la convocatoria por parte del Senado de a República.
---
INTERLOCUTOR
Presidenta, y ahora que ya están avanzados y definidos todos estos plazos de fechas y de los términos en los que se tiene que realizar este proceso de elección, saber si a través de la secretaria de Gobernación, Rosa Icela, y este contacto que tiene justamente con el INE, ya tienen un aproximado ahora sí de cuánto va a costar este proceso de elección de los juzgadores del país.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no se informa formalmente. Se había platicado en su momento con la secretaria Alcalde, se había hablado; incluso salió públicamente, de alrededor de cinco mil millones de pesos, por ahí, más o menos.
Se tiene que definir, por ejemplo, las boletas, cómo van a ser las boletas, cómo se va a votar, si va a venir una lista de nombres, si se pone el número o se pone el nombre, o cómo va a ser, porque en el caso particularmente de jueces y juezas pues es un número importante.
Ahí viene establecido, por ejemplo —miren, esto es interesante— que no se vota por todo, sino se vota solamente por cinco, si mal no me equivoco, creo que son cinco, aunque se eligen muchísimos más. Entonces, hay mucha oportunidad para que quien tenga incluso menos votos pueda llegar a ser juez, por la manera en que se está votando.
Entonces, sigue el procedimiento y ahora ya la secretaria Rosa Icela establecerá el contacto con el INE.
También en la reforma dice… Recuerden lo de los fideicomisos. Hoy tengo reunión con Secretaría de Hacienda y, entre otros temas, vamos a tratar ese tema.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, presidenta, preguntarle el balance de los daños que ha causado John en Guerrero, en Oaxaca.
Y una situación preocupante, que ya nos comentaba. Se está atendiendo la distribución de agua potable a través de pipas. Saber cuánto van a tardar estos trabajos para reestablecer los sistemas de bombeo que son, entiendo, cuatro sistemas de bombeo que quedaron inundados; si ya hay plazos para eso, porque el agua es vital para el funcionamiento de las actividades en la población afectada.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy en la noche tenemos reunión interna para poder evaluar los avances.
Me informó la Conagua esta mañana, son cuatro plantas de bombeo en Acapulco, una de ellas está funcionando ya al 40 por ciento. Secretaría de la Defensa Nacional nos está apoyando con otras 60 pipas para distribución de agua particularmente en Acapulco.
Ayer salió también en alguno de los medios de que hay zonas inundadas; se está trabajando en todos los municipios, tanto por el gobierno del estado como por la Conagua, y atendiendo con envío de despensas por Defensa, por Marina, también en el caso de Oaxaca. Y mañana viene Laura a informar cuál es el avance. Se espera que en máximo dos días queden restablecidos todos los sistemas de bombeo.
¿Qué fue lo que pasó?
Al salir de cauce el río, llevó lodo a los sistemas de bombeo; entonces, son como ocho metros en la mayoría de los sistemas de bombeo de Acapulco que quedaron sobrepasados las plantas, entonces hay que quitar todo el lodo y después cambiar las bombas.
¿Qué queremos hacer?
Pues a partir de resolviendo la emergencia y, además, el trabajo que está haciendo Ariadna, que ya están en los censos, ¿verdad?, en todo Oaxaca y Guerrero para poder apoyar a todas las personas damnificadas, se está trabajando en un programa que ya había iniciado con Fonatur pues para resolver el problema más de fondo, más estructural. Por ejemplo, las plantas de bombeo pues tienen que elevarse porque de otra manera pues cada vez que haya un problema vamos a volver a tener esta situación.
Viene un programa también de desazolve de ríos para poder disminuir los efectos de lluvias fuertes y etcétera, etcétera, etcétera.
Y, además, Fonatur, Lyndia; Josefina, de Secretaria de Turismo, y Marcelo Ebrard, les pedí, les encargué el programa de rescate de Acapulco, que tiene que ver con una inversión mayor para los programas de saneamiento y agua potable en Acapulco; el tema de seguridad, que ya está la Guardia Nacional ahí, y algunas otras acciones. Y, por otro lado, un análisis de cuáles son los hoteles que desde el Otis ya están arreglándose, cuáles son los que no, y qué tenemos que hacer para poder rescatar a Acapulco al 100 por ciento.
---
PREGUNTA
Presidenta…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Espérame un segundo, porque por aquí están, primero, bueno, Carlos y luego aquí atrás.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿cómo está?, presidenta.
Carlos Guzmán, de CuatroMedia Telecomunicaciones Veracruz.
Pues de inicio, ya le preguntaba la compañera justamente de este huracán que está en la península de Yucatán. Todo parece indicar que creció a las 3:00 de la mañana, según estábamos viendo un reporte del Meteorológico, a categoría 4.
¿Podría tocar, según se menciona —no sé si tenga más información al respecto—, el puerto de Progreso en Yucatán, o si tiene alguna otra información de inicio que nos pueda comentar, doctora?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahora, si nos informa Laura. Hasta ahora, no parece que vaya a tocar las costas mexicanas, pero sí va a haber un incremento en las lluvias. Dee todas maneras, checamos ahora mismo para que podamos informar con todo detalle.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando que está aquí Ernestina Godoy que fue, que estaba en el Senado de la República, por ahí platicábamos algunos temas con ellas, pues es que nos precise el tema de la cuestión electoral.
Ya se ha mencionado que en la Ley de Amparo hay un artículo que impide que los amparos sean ocupados para reformas constitucionales. Usted, que estuvo en el Senado de la República, nos gustaría que nos presentara, ¿por qué?, porque hay una diputada del MC que se llama Laura Ballesteros, la ha de conocer usted, ha insistido en medios de comunicación de que tiene cinco amparos que impiden que la reforma pueda transitar en el tema electoral, pueda el INE incluso… Supuestamente le entregaron hace unos días un recurso judicial que le impide continuar con el proceso de la reforma.
No sé si le permita usted a la consejera Ernestina Godoy que, con sus carácter de jurista y de senadora con licencia, nos precise justamente ese tema para la población que no lo entiende, no lo aprecia.
Le digo, la ley creo que es muy clara, pero, sin embargo, sí nos gustaría que saliera de voz de una jurista, que nos pueda comentar ese tema.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que no hay amparos. Los amparos son, primero, para proteger los derechos de las personas. Recientemente hubo una modificación para que no… un amparo de una persona no pueda tener impactos generales, que eso había sido una modificación previa, salvo en casos excepcionales.
Cuando hay reformas… La Constitución es la máxima de todas las leyes, de ahí se desprenden todas las leyes secundarias; entonces, cuando ya hay una modificación a la Constitución, ya los amparos ya no surten efecto. Entonces, por eso el INE le dice al Tribunal: ‘Continuemos, vamos a seguir con la elección’.
¿Alguna otra?
---
INTERLOCUTOR
Ya para terminar, doctora, aprovechando que está aquí su Gabinete de Salud, le comentábamos al presidente López Obrador antes de que se fuera que si había la posibilidad de que firmaran un convenio marco para que los que tenemos, en este caso tenemos el centro de salud… Usted sabe, yo vivo en San Pedro Atocpan, Milpa Alta, me voy a atender a mi centro de salud, para mí es más complicado irme a una clínica del IMSS que me toca, porque yo tengo el seguro aquí de periodistas que otorga Presidencia de la República, me traslado en una hora a la clínica que está en Coapa. Pero le preguntaba al presidente López Obrador: yo ya no me puedo atender en el centro de salud porque no hay un convenio que permita que los que no tenemos seguridad social y que tenemos, bueno, tenemos seguridad social y no podemos atendernos en un centro de salud, y a la inversa.
Es preguntarle: ¿Se va a firmar este convenio? En dado caso de que no, ¿cuál sería la alternativa? Y en dado caso que sí, ¿cuál sería la fecha en la cual se firmaría para la universalización de los servicios de salud?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Zoé, ¿quieres comentar?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, presidenta. Como se ha comentado por parte de la presidenta, uno de los propósitos del Segundo Piso es la integración y caminar hacia la universalidad, es decir, que las personas puedan atenderse en cualquier centro de salud o unidad de medicina familiar con la independencia si son derechohabientes o no.
Se avanzó en los convenios para algunas enfermedades; por ejemplo, el tema de Código Infarto para la atención de los infartos, con las salas de hemodinamia que se abrieron de manera sectorial, ya no por institución. Lo mismo se ha estado trabajando para radioterapia, para los tratamientos de algunos tipo de cáncer.
Y justo uno de los elementos que se ha estado trabajando es el del primer nivel de atención, el de la consulta de medicina familiar, la consulta preventiva, pero también que es una consulta de seguimiento de algunos padecimientos y de personas que acuden de manera regular.
Lo hemos estado trabajando porque, además, la presencia del propio IMSS-Bienestar en el primer nivel de atención es muy grande, tiene más de 11 mil centros de salud de diferentes tamaños, algunos centros de salud con servicios ampliados que llegan a ser muy resolutivos.
¿Qué es lo que se trabajó previo a que se pueda firmar ese convenio y que alguien, por ejemplo su caso, que tiene seguridad social gracias al aseguramiento de periodistas independientes, pueda atenderse en cualquier lugar?
Primero fue arreglar esos centros de salud, por eso fue el programa de La Clínica es Nuestra, y también la cobertura de médicos, médicas también en todos los turnos para que pueda haber atención los fines de semana. Pero es de las cosas que hemos seguido trabajando entre todas las instituciones.
Ahora también el Issste, ya con el nuevo director del Issste, es retomar eso para que se logre la integración en la atención de primer nivel, en la consulta de primer nivel, así como lo hemos hecho en las otras atenciones tanto para infartos como para cáncer.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
---
PREGUNTA
Primero que nada, muchísimas gracias, presidenta, por la oportunidad de preguntar el día de hoy aquí en la conferencia del pueblo. Mi nombre es Elianet Valadez, del canal de YouTube Eli Tv Oficial, y vengo de Orlando, Florida.
Mi primera pregunta, presidenta, es: pues hace unos días atrás un comediante llamado Rafael Inclán pues quiso, de alguna manera, menospreciarla, ofenderla, especialmente a la investidura presidencial que lleva usted, llamándola ‘ama de casa’; ahora pide disculpas.
Y me gustaría saber, presidenta, cómo usted responde a estas disculpas y, digamos, a esta edad temprana de su presidencia. ¿Qué mensaje envía a todos aquellos que, de alguna manera, no solamente intentan ofenderla, sino ofender a las mujeres en general?
Gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero agradecer, porque siempre una disculpa es bien recibida. Y pienso que, no solamente por este caso, sino en general, las mujeres hemos sido… Hay discriminación. No es igual.
Por cierto, recuerdo en la Ciudad de México, en Copred —así se llama el organismo de la Ciudad de México que atienden discriminación—, se hizo una encuesta, y quien es más discriminada —por lo menos en la Ciudad de México y es probable que sea a nivel nacional— en primer lugar es por color de la piel, en segundo lugar es por ser indígena y en tercer lugar por ser mujer. Entonces, una mujer indígena morena es más discriminada, ese es el resultado de una encuesta.
¿Cuál es nuestro objetivo como humanistas, porque finalmente ese es el Humanismo Mexicano? ¿Qué somos nosotros? Humanistas.
Es erradicar cualquier forma de discriminación. El llamarla a alguien ‘ama de casa’ pues parece como que la estás disminuyendo.
¿Y qué fue lo que yo dije?
No, las amas de casa… Ya quisiera yo que cualquiera hiciera el trabajo de un ama de casa, todo el trabajo que significa mantener el hogar.
Y, además, en particular las amas de casa que no trabajan fuera del hogar, pues no tienen autonomía económica, entonces, dependen del marido, de la pareja para que les dé algo de recurso para poder tener algo para ellas.
Entonces, por eso este programa de 60 a 64 fue diseñado con ese objetivo, de reconocer el trabajo de las mujeres; que también no debería de recaer sólo en las mujeres el trabajo del hogar, es algo que tiene que compartirse. Muchas veces en el hogar desde muy pequeñitas las niñas y los niños las diferencian, entonces la niña tiene que recoger los platos y el niño no; pues eso está mal, todos tenemos que ayudar en la casa, pero históricamente las mujeres nos hemos encargado de ese trabajo. Por eso, lo que dije es:  las amas de casa merecen nuestro respeto, nuestro cariño, nuestro reconocimiento.
Entonces, que me digan ‘ama de casa’, pues a mucho orgullo, para mí no es una ofensa.
Y segundo, a las mujeres que muchas veces nos ayudan a las mujeres, las mujeres trabajadoras del hogar que en muchos casos vienen a las ciudades de sus pueblos y que también sufren discriminación, que ahora por ley deben tener su seguridad social, entonces ellas, las trabajadoras del hogar, también todo nuestro respeto, reconocimiento.
Y la discriminación, nos vamos a encargar de seguir manteniendo este mensaje a todas y todos los mexicanos de que la discriminación quedó en el pasado, eso es parte del régimen colonial y de todo el pasado.  Cuando llega la Cuarta Transformación aquí nos miramos todos a los ojos como iguales y, además, apoyamos a quien menos tiene, porque lo que queremos es que haya bienestar.
---
INTERLOCUTORA
¿Habrá un número de teléfono en su nueva Secretaría de las Mujeres donde podrán reportar o denunciar algún tipo de abuso o violencia en contra de ellas?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdóname, estaba leyendo aquí lo del huracán.
---
INTERLOCUTORA
No se preocupe.  Que si habrá un número de teléfono donde las mujeres podrán llamar a la nueva Secretaría de…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a presentar. La ley orgánica entra en funciones a partir de enero y ahí ya vamos a dar toda la información. De todas maneras, está Conapred, que es quien se encarga también de todo el tema de discriminación.
---
INTERLOCUTORA
Y ya por último, presidenta…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, déjame… Nada más leo lo que nos envía Laura, sí es importante.
Milton se ha intensificado a huracán de categoría 4 en la escala Saffir-Simpson. Su circulación originará lluvias muy fuertes a puntuales torrenciales en la península de Yucatán y el oriente del país, además de vientos fuertes y oleaje elevado en el litoral del golfo de México.
Recomendaciones: extremar precauciones a la población en general en las zonas de los estados mencionados por lluvias, viento, oleaje, y atender las recomendaciones emitidas por las autoridades de protección civil. Y recuerden también que quien da toda la información es Conagua, el Servicio Meteorológico Nacional.
Esta es la cuenta de Conagua —a ver si no la ponen— para que puedan estar pendientes y vamos a estar informando también.
---
INTERLOCUTORA
¿Aplicará el Plan DN-III?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar, el Plan DN-III se aplica una vez que se ven cuáles son las causas, digamos, o los efectos.
---
INTERLOCUTORA
Ya por último, presidenta, a un día de cumplirse una semana de su gobierno, ¿cómo calificaría su primera semana de trabajo?, ¿y cómo percibe usted que le ha ayudado las giras de trabajo que tuvo con el presidente Andrés Manuel López Obrador?
Y también nos han preguntado que si el anuncio que hizo este fin de semana en su gira de los trenes, que si los trenes serán fabricados en México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pues fue una semana intensa desde lo que presentamos en las conferencias mañaneras, en ‘la mañanera del pueblo’, y trabajamos.
¿Cómo trabajamos nosotros?
Nosotros tenemos reuniones por secretaría o por tema, todos los días hay cinco a seis reuniones de seguimiento. Por ejemplo, hoy tenemos reunión con la Secretaría de Hacienda, con la Secretaría de Economía, en la tarde tenemos reunión con Secretaría de Salud para ver en dónde se quedó el presidente con IMSS-Bienestar, cómo seguir avanzando, cómo ver los convenios entre todas las instituciones. Y así le vamos dando seguimiento a los acuerdos y a los 100 puntos que presentamos en el Zócalo.
El presidente tenía esta frase que decía: ‘Orden dada no supervisada, no sirve para nada’. Y, en efecto, una de las grandes tareas de la presidenta pues es darle seguimiento personal a todo, porque si eso no ocurre luego, a veces, no hay la coordinación suficiente entre todas las secretarías.
Les informo, también esto es importante, el día de hoy estuvo el gobernador Alfonso Durazo en la reunión de seguridad. Vamos a estar invitando a gobernadores de distintos estados de la república, mañana que se presente la estrategia lo van a ver, porque vamos a fortalecer todavía más la coordinación con los estados, tanto de colaboración de inteligencia, investigación, como de los delitos del fuero común con los que tienen que ver con los delitos del fuero federal, También hay un representante de la Fiscalía General de la República ya de manera permanente en el Gabinete de Seguridad.
Entonces, todo eso nos va dando el avance y también la información que tiene que tener la presidenta para que podamos darle seguimiento a todo.
Y el fin de semana pues estuvimos en Veracruz porque ahí se celebra el aniversario de la Armada de México, y además el 4 de octubre, como explicamos, es el aniversario de la Constitución de 1824, ahí lo celebramos.
El sábado estuvimos en Morelos. Además del evento público en donde informamos de los programas de Bienestar, tuvimos una reunión con el gabinete de la gobernadora de Morelos, con Margarita González Saravia. Ya vamos a hacer públicos los compromisos por estado. Entonces, ahí trabajamos con el gabinete del Gobierno de México, el gabinete del gobierno del estado de Morelos, y fortalecemos cuáles son los compromisos para los próximos seis años con cada uno de los estados de la república, independientemente de si son gobernados por Morena o son gobernados por Movimiento Ciudadano o, son gobernados por el PAN o por el PRI, de todas maneras, pues son los compromisos para las 32 entidades de la república.
Entonces, el objetivo es ir y después tener la reunión de gabinete; o ayer en Hidalgo, tuvimos reunión de gabinete y después tuvimos el evento del tren que va a ir a Pachuca.
¿Qué se anunció ayer?
Inician todos los estudios. Ya se había iniciado con los proyectos, sobre todo de los derechos de vía de este tren, pero ya inicia un vuelo, por ejemplo, que se llama el vuelo Lidar, que es una tecnología que permite hacer un levantamiento topográfico por centímetros que nos puede decir cuál es la problemática en toda la vía.
Entra Sedatu para poder saber si tenemos todos los derechos de vía.
Medio Ambiente dio su autorización para que puedan iniciar los estudios.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes va a recibir el recurso y va a haber una colaboración con ingenieros militares para que se puedan desarrollar estos trabajos.
Entonces eso inició el día de ayer, así que, como ven, pues desde el primer día estamos trabajando.
A ver, vamos de este lado, ¿verdad? A ver, allá atrás, la compañera de anaranjado, ¿qué es?, de rojo, de rosa. Voy a tomar dos preguntas más y luego pasamos el video.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días.
Me presento con usted, soy Tere Mora Guillén, corresponsal del corporativo Imagen, del golfo de Veracruz, con cinco periódicos impresos, tres digitales y una revista al que pertenece El Diario del Istmo, así como de Grupo Intermedia de los canales de Ciudad Juárez, Chihuahua, Delicias, Cuauhtémoc, Mexicali y Tijuana. Buenos días.
Primero, presidenta, agradecerle la participación que nos da a los medios en este espacio de mañanera a medios de comunicación independientes que circulan en los estados, ya que nos ayuda a dar a conocer de primera mano las inquietudes de nuestros lectores.
Señora, presidenta, en el estado de Veracruz se genera alrededor del 10 por ciento de la energía eléctrica que se consume en el país. Tenemos, por ejemplo, la única central nucleoeléctrica de México, Laguna Verde, que además produce energía limpia.
Desde hace tiempo, una de las solicitudes de los veracruzanos es ajustar el tabulador y contar con tarifas más bajas en el recibo de luz. ¿Podría hacer posible, su gobierno, gestionar una revisión con miras a reducir las tarifas eléctricas, sobre todo en regiones más pobres y en donde es indispensable el uso de sistemas de aire acondicionado o ventilación para las temperaturas que llegan a alcanzar los 40 grados? Esa sería la primera pregunta.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, no va a haber aumento, eso es importante, más que en términos reales de tarifa de luz, de gas doméstico, de diésel y de gasolina en todo el sexenio; se van a mantener constantes los precios. Porque hay que recordar los gasolinazos del sexenio 2012-2018. Entonces, no va a haber nada de eso, y vamos a trabajar con CFE para ver el tema de las tarifas.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidenta.
Mi segunda pregunta es: la reforma al Poder Judicial obliga a los estados armonizar sus leyes locales para que también sus magistrados y magistradas, así como juezas, jueces, sean electos por el voto popular. ¿Haría usted algún llamado para que metan el acelerador al tema y ya sea llevado a los congresos locales En Veracruz todavía no hay una iniciativa al respecto en la legislatura local.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vienen los tiempos en la Constitución, en la modificación, en la reforma constitucional y los estados pueden decidir, de acuerdo a sus reformas, si lo hacen también en dos tiempos como a nivel federal, o todo lo llevan al 27, esa es una atribución de las constituciones de los estados, de los legislativos de los estados, pero no puede pasar del 2027.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidenta.
Mi última pregunta sería: tras la llamada del presidente Biden, del fin de semana, ¿cuándo habrá avances en los temas binacionales entre México y los Estados Unidos?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se va a reunir el canciller con el embajador de Estados Unidos para tocar algunos temas de seguimiento que se estaban llevando a cabo.
Bueno, la última por aquí. A ver, acá atrás. Exacto. Manuel creo que te llamas ¿verdad?
---
PREGUNTA
Buen día, presidenta.
Manuel Pedrero, para Los Reporteros Mx.
Preguntarle, mi primera pregunta: ¿qué opinión le merece el reconocimiento internacional el premio Versalles al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’? Y aunado, ¿cuál va a ser la relación también de las Fuerzas Armadas en labores de infraestructura y obra pública en su gobierno?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues miren nada más qué sorpresa, ¿no?, tanto que decían del ‘Felipe Ángeles’, del AIFA: ‘¡Qué terrible aeropuerto!’, que estaba… Que hubiera… Que se hubiera realizado el de Texcoco, que, bueno, todas las críticas que recibió, a ver, ahora que digan todos ellos del premio internacional que recibió como uno de los aeropuertos o una de las arquitecturas más bellas del mundo. Pues ya saben mi opinión. Pero, a ver, que digan los otros, todos los que… Su cantidad de… Porque ahí estaban rápido en las redes sociales, nada más se inauguró. A ver qué dicen ahora del premio Versalles, que dice que es uno de los aeropuertos más bellos.
Entonces, pues qué bueno, me da muchísimo gusto. Y muchas felicidades a la Secretaría de la Defensa Nacional, que fue quien lo construyó, y en particular al Agrupamiento ‘Felipe Ángeles’ de Ingenieros Militares.
Vamos a seguir trabajando con ellos en distintas obras de infraestructura, ayer lo dije. Igual que se va a seguir trabajando en licitaciones abiertas, públicas para la participación de constructoras privadas, igual se va a seguir trabajando, pues son muy buenos. Cuesta la mitad, se hace en la mitad del tiempo y recibe premios internacionales de las construcciones más bellas. Entonces, se va a seguir trabajando en ambos sentidos.
Por cierto, los trenes, va a haber una licitación internacional pública, abierta. Recibí el otro día a representantes de tres de las principales productores de trenes en el mundo: una es Alstom, que tiene su planta en Ciudad Sahagún, en Hidalgo; la otra es CAF, que es española, que tiene una planta en Huehuetoca, Estado de México; y la otra es Siemens, que no tiene plantas en México, tiene otras plantas de otros temas, pero no de ferrocarriles, que es de Estados Unidos, que también fabrica ferrocarriles. Entonces, se va a hacer una licitación abierta.
Y, por supuesto, nos interesa que la mayor parte se fabrique en México para que generar los empleos aquí, fortalecer la industria ferroviaria en México y, al mismo tiempo, generar transferencias tecnológicas que es muy importante.
Bueno… Ah, otra más.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, el próximo año, en 2025, se van a cumplir 30 años desde que en 1995 el presidente Zedillo decidió privatizar los ferrocarriles en México. De hecho, había una empresa paraestatal, Ferrocarriles Nacionales de México, que en el 95 es privatizada y en el 2001 ese organismo es desaparecido.
Preguntarle si con este regreso de los trenes de pasajeros que plantea su gobierno, también se va a crear un organismo paraestatal para la organización de los propios trenes. Y en contraste 30 años después, ¿qué significa que regresen los trenes de pasajeros después de esta etapa neoliberal, presidenta?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ustedes saben, hay una empresa pública que creó el presidente López Obrador, que es la empresa que está hoy en la Secretaría de la Defensa Nacional, ellos administran el Tren Maya, y la Marina también tiene una empresa que administra el Tren Interoceánico. Todavía estamos valorando si los nuevos trenes van a ser administrados por ellos o por un organismo distinto, pero es público, no es privado, son trenes de servicio público.
Como saben, viene una reforma constitucional también, que respeta las concesiones actuales, pero que eso que quedó en los contratos de privatización, que si el privado no ha desarrollado el transporte de pasajeros, lo puede desarrollar el Estado; pues va a quedar establecido en la Constitución.
Entonces, viene una reforma que son de las 18 reformas constitucionales que envió el presidente. Entonces ya lo estaríamos evaluando.
Bueno, ya vamos a dejarlo aquí, porque a las 9:00 cerramos, y vamos a pasar un video. El doctor David Kershenobich, ustedes saben que él fue, aparte de sus múltiples credenciales y ser uno de los médicos más reconocidos en México y en el extranjero, él fue director del Instituto Nacional de Nutrición, y ahí hay un programa muy importante de prevención de diabetes, hipertensión, de prevención de la salud, y uno de esos programas importantes es que aprendamos cuáles son los alimentos que nos nutren y cuáles son los alimentos que no, qué tipo de ejercicio tenemos que hacer, todo eso es fundamental como parte del programa de salud que vamos a llevar a cabo este sexenio.
Entonces, los lunes… Por lo pronto, es una cápsula para que ustedes la vean y los que nos están viendo a distancia en las redes sociales, que agradecemos mucho. Y a partir del próximo lunes, pues ya va a venir una persona a poder platicar sobre vida saludable. Cerramos entonces la mañanera con eso.
---
VOZ HOMBRE
Todas las personas tenemos derecho a una vida saludable.
---
VOZ MUJER
Todas y todos podemos crear nuestro bienestar personal viviendo en equilibrio con la comunidad y con el medio ambiente.
---
VOZ HOMBRE
Tenemos derecho a contar con información y alternativas que nos permitan desarrollar nuestro potencial en las mejores condiciones físicas y emocionales.
---
VOZ MUJER
Por supuesto que es posible, se puede lograr con acciones sencillas que muy pronto construirán una transformación benéfica a nivel personal y colectivo.
---
VOZ HOMBRE
La ruta hacia una vida saludable tiene muchas estaciones, algunas de las principales son: hacer actividad física, cuidar nuestra salud mental, cuidar el medio ambiente, desarrollar hábitos que ayuden a prevenir enfermedades y, por supuesto, la alimentación saludable.
---
VOZ DE MUJER
Esta es muy importante porque la comida es el combustible del organismo. Nutrirnos bien es vivir bien. Comer de manera correcta nos protege contra las enfermedades, nos ayuda a alcanzar nuestro potencial físico y mental, y nos permite vivir en equilibrio y con bienestar.
---
VOZ HOMBRE
Por desgracia, aunque la comida sana está al alcance de todos, estamos saturados de alimentos ultraprocesados que en lugar de nutrirnos nos enferman. Por ejemplo, en promedio un refresco normal tiene unos 60 gramos de azúcar por lata, eso equivale a unas 12 cucharadas.
---
VOZ MUJER
Tan sólo esa lata ya cubre el máximo diario recomendado por la Organización Mundial de la Salud. Y hay refrescos que tienen hasta tres veces más azúcar.
---
VOZ HOMBRE
Es sólo uno de muchos ejemplos, pero no es poca cosa, el consumo excesivo de azúcar es clave para desarrollar sobrepeso y obesidad, que a su vez desencadenan enfermedades como diabetes, hipertensión y otros males cardiovasculares que están entre las principales causas de muerte en México.
---
VOZ MUJER
Por fortuna, en México tenemos la alternativa ideal: la dieta de la milpa, resultado de miles de años de siembra y cocina tradicional. Se basa en la amplia variedad de verduras, cereales, leguminosas y frutas que crecen en las milpas de nuestro país; principalmente los cuatro fantásticos: maíz, frijol, chile y calabaza.
---
VOZ HOMBRE
Son naturales, nutritivos y deliciosos, y se combinan fácilmente con todo tipo de alimentos, garantizando una comida equilibrada, fresca, completa y sana. Además, son fáciles de encontrar, comprar y preparar.
---
VOZ MUJER
Cuando elegimos la dieta de la milpa no sólo comemos de manera correcta, también recuperamos miles de años de saberes y sabores, recuperamos lo que somos.
---
VOZ HOMBRE
No lo olvides, la vida saludable está al alcance de todas y todos.
---
VOZ MUJER
Alimentemos nuestra vida.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas y todos. Hasta luego.
