Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 8 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
08 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Hoy nos acompaña el secretario de Seguridad Ciudadana y Protección Civil, Omar García Harfuch; el secretario de la Defensa Nacional, el general Ricardo Trevilla; el secretario de Marina, el almirante Raymundo Pedro Morales; la licenciada Esthela Damián, ella va a ser, está en el área de prevención de la Secretaría de Seguridad Pública, se va a crear una unidad especial, una Subsecretaría de Prevención, ahí va a estar Esthela y en este momento está cubriendo esas funciones.
¿Quién más está con nosotros? Está Laura. Bueno, está el general Cortés, que es comandante de la Guardia Nacional; está Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil; y José Alfonso Suárez del Real, que nos ayuda también, en Comunicación Social.
Bueno, vamos a iniciar muy rápido con qué pasó con el huracán Milton. Está conectado el gobernador de Yucatán. A ver si podemos… Para que nos informe.
Y le vamos a pedir a Laura que nos informe de los trabajos que se están haciendo en Guerrero y en Oaxaca del huracán John, que ayer todavía, ayer tuvimos una reunión de seguimiento y nos va a informar cómo van los trabajos de apoyo a la ciudadanía y de apertura de caminos y de restablecimiento del agua potable.
Después, vamos a pasar a la Estrategia Nacional de Seguridad, que la va a presentar el licenciado Omar García Harfuch.
Y ya al final, después de las preguntas, hoy es el día de ‘Humanismo mexicano y memoria histórica’, y José Alfonso Suárez del Real nos va a presentar una pequeña cápsula sobre este tema.
Entonces, iniciamos con Joaquín Díaz Mena, gobernador, si nos platicas cómo les fue con el huracán.
JOAQUÍN DÍAZ MENA, GOBERNADOR DE YUCATÁN (enlace videollamada): Muy buenos días, presidenta Claudia Sheinbaum. Un saludo a todos los que nos ven.
Afortunadamente, saldo blanco hasta este momento. El huracán Milton se encuentra frente a las costas de Dzilam de Bravo, a unos 120 kilómetros de la costa. Se espera que al mediodía esté frente a las costas de San Felipe y río Lagartos, a unos 90 kilómetros. Avanza a 15 kilómetros por hora hacia el noreste, es decir, hacia el oriente rumbo a la Florida.
Afortunadamente, sólo nos han reportado inundaciones en el puerto de Celestún, algunos postes caídos. La Comisión Federal de Electricidad ha estado trabajando esta madrugada. En Sisal, puerto de (inaudible) se restableció la energía. Tuvimos la caída de un techo de un campo softbol, pero, en general, daños menores.
Tengo que reconocer la cultura de la prevención de los ciudadanos de la costa que fueron evacuados, todos los puertos. Ayer recorrí personalmente los puertos de Celestún, de Sisal, de Progreso, Chelem, Chuburná, Chicxulub, Telchac, Dzilam de Bravo, supervisando este operativo de evacuación hacia 440 albergues temporales que se instalaron. Son más de seis mil personas que se encuentran en albergues.
Hacia el mediodía vamos a sesionar con el Consejo Estatal de Protección Civil para ir reanudando actividades. El Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Mérida reabre actividades hoy a las 9:00 de la mañana y después del mediodía iremos reabriendo también el transporte público aquí, en la ciudad de Mérida.
Quiero agradecer, estimada presidenta, la labor que han hecho por parte del gobierno federal en todo momento, tanto la Comisión Federal de Electricidad como Protección Civil; la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, que en todo momento han estado coordinados con nosotros y pendientes de apoyar a la ciudadanía; así como también agradezco a los elementos de la Secretaría de la Seguridad Pública de Yucatán.
Todo el gabinete estatal está en contacto directo con los presidentes y presidentas municipales para que, pasando los efectos de Milton, hagamos un levantamiento de daños en todos los puertos principalmente. En la ciudad de Mérida hasta este momento solamente lluvias y algunos vientos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gobernador.
---
JOAQUÍN DÍAZ MENA
Muchísimas gracias, presidenta Claudia Sheinbaum. Y gracias a la ciudadanía de Yucatán porque acataron todas las instrucciones de que lo material se puede reconstruir, pero la vida humana, no, y por eso tenemos que privilegiar cuidar la integridad física de nuestras familias.
Que tengan un buen día todos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Joaquín.
Laura.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Muy buen día para todos. Presidenta, con su permiso.
Sinceramente, el informe que acaba de dar el gobernador es muy completo, yo ya no me voy a detener en el tema de Milton, sólo mencionar y agradecer profundamente a la población de Campeche y de Yucatán, principalmente a todos los que viven en la costa de estos estados en donde estuvo muy cerca el huracán Milton.
A las 9:00 de la noche aproximadamente estuvo a 60 kilómetros de Progreso, Yucatán. Y he de reconocer la amplia cultura de la prevención, de la protección civil, tanto de los gobiernos de los estados de Campeche y Yucatán, pero principalmente de la población.
La prevención y la preparación, ahora para el apoyo a la población, han surtido efecto; el saldo es blanco, ya lo mencionó el gobernador. Seguimos ahorita ya haciendo acciones de auxilio, identificando cuáles fueron los daños que, como podemos corroborar, tenemos encharcamientos viales, árboles caídos; se pudo evacuar Calkiní, en Campeche; en Yucatán tenemos anegaciones en las zonas bajas, y se ha reestablecido ya el 60 por ciento del suministro eléctrico en ambos estados. Vamos a seguir trabajando en la cultura de la prevención y trabajando evidentemente en la identificación de estos daños para la pronta atención por instrucciones de la presidenta de México.
Si usted me lo permite, presidenta, haré referencia al seguimiento y a la actualización de la fase de recuperación en la que nos encontramos en Guerrero. Si fueran tan amables con la presentación. Es muy breve, nada más para que tengamos presente que seguimos trabajando en el estado de Guerrero y de Oaxaca; ahora se suma Campeche y Yucatán, pero con la participación de la Sedena y la Marina, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el gobierno de Guerrero y el municipio de Acapulco, ya se lleva un avance del 91 por ciento de la limpieza de las principales avenidas que fueron afectadas con el lodo y la arena, se hizo una mesa de trabajo y la distribución adecuada.
Dio inicio ya el censo por parte de Bienestar; esto, por instrucciones de la presidenta de México, para brindar los apoyos a la recuperación de las viviendas.
Se continúa con la distribución de despensas, 70 mil despensas se han distribuido a través de Sedena y de Marina; asimismo, agua embotellada. Se continúa con la entrega de más de 100 mil comidas calientes; esto, con seis cocinas comunitarias de Sedena y de Marina. Asimismo, a través del puente aéreo, la Sedena ha distribuido seis mil despensas en los municipios de Cuajinicuilapa, Tecpan Galeana, Atoyac Álvarez, Las Vigas, Coyuca y Juan Escudero. Se han brindado 78 mil 919 atenciones médicas.
El gobierno de Guerrero, con el apoyo de la Sedena y de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, habilita los pasos provisionales en los caminos rurales de las regiones de La Montaña y de la Sierra. El gobierno de Guerrero ha entregado insumos en La Montaña, principalmente en Escalerilla Lagunas, en el municipio de Zapotitlán; asimismo, en Tixtla. Se han abatido los niveles.
Actualmente, están activos dos refugios y se han entregado apoyos por parte del gobierno del estado y por parte del Gobierno de México.
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes reporta una atención, un avance del 90 por ciento de las afectaciones que tuvimos en las incidencias de los caminos y de las carreteras. Asimismo, actualmente no existen inundaciones, únicamente tenemos un registro de anegación en Paso de la Garrocha; esto, en Pinotepa Nacional.
Por último, y concluyo, presidenta, el pueblo de México, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se encuentra trabajando en estas 389 incidencias de la red federal; asimismo, trabaja en apoyo de la red rural y alimentaria tanto de Oaxaca como de Acapulco.
La Conagua está trabajando conjuntamente con la Marina realizando el desazolve, el dragado de los ríos, que ha sido una de las acciones más exitosas y que seguramente será para este gobierno una acción fundamental para evitar inundaciones en las zonas bajas.
Conagua, Marina y el municipio de Acapulco trabajan para restaurar toda la infraestructura hidráulica de las tres redes fundamentales de abastecimiento de agua para Acapulco. Y con la finalidad de apoyar a la población, se está distribuyendo agua potable a través de 117 pipas en 63 colonias de Acapulco en lo que se restablece todo el apoyo para Acapulco.
Eso sería cuanto, presidenta. Quedo a sus órdenes.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de ayer tuvimos una reunión. Es importante para quienes nos ven, nos escuchan en Guerrero y en Oaxaca, estamos fortaleciendo la apertura de caminos, particularmente tanto en la sierra como en La Montaña de Guerrero, en donde todavía hay algunas poblaciones aisladas; entonces, que sepan, está trabajando ahí el gobierno del estado, y ayer tomamos algunas acciones para que Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes pueda apoyar de tal manera que en esta misma semana puedan abrirse todos los caminos.
Pues, eso sería de protección civil.
Omar.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, presidenta. Muy buenos días.
Bajo el liderazgo de la presidenta de México, doctora Claudia Sheinbaum, hemos diseñado una Estrategia Nacional de Seguridad basada en cuatro ejes.
El primero es atención a las causas. Bueno, esta es la tasa de homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes en los estados.
El primer eje es atención a las causas. Continuaremos con la estrategia que inició en el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador de atender de manera prioritaria a las familias más vulnerables, reduciendo la pobreza, cerrando brechas de desigualdad y generando oportunidades para que las y los jóvenes tengan acceso a una mejor calidad de vida. Esto nos permitirá, además, alejarlos de la delincuencia y del reclutamiento de grupos delictivos.
El segundo eje, la consolidación de la Guardia Nacional dentro de la Secretaría de la Defensa Nacional es sumamente importante, mediante el fortalecimiento de sus capacidades operativas, garantizando su permanencia, disciplina, desarrollo y profesionalismo dentro de la propia secretaría, con el fin de servir en las tareas de seguridad de nuestro país.
Todos hemos visto las condiciones en las que se encuentran algunas comunidades de nuestro país y el poder de fuego que tiene la delincuencia. Necesitamos forzosamente un cuerpo como la Guardia Nacional para que brinde el apoyo y el andamiaje a cientos y miles de familias de México, pero también el andamiaje y el apoyo adecuado para que brinde el apoyo a los investigadores y agentes de inteligencia que trabajaran en nuestro país.
La Guardia Nacional es una institución policial de la federación con un esquema de formación, profesionalización, capacitación definida por una doctrina militar, bajo regulación estricta que garantiza el respeto a los derechos humanos con la disciplina militar.
Es falso que haya militarización, lo que estamos haciendo es aprovechar las capacidades de la Secretaría de la Defensa Nacional para que —no importa el tiempo— la Guardia Nacional se pueda consolidar dentro de la Guardia. Estamos aprovechando la fortaleza de la Secretaría de la Defensa Nacional, como su sistema educativo, que pueda proveer a la Guardia Nacional con los 40 planteles que tiene.
Hay cientos de comunidades en nuestro país que viven en una realidad diferente a varias ciudades de la Ciudad de México, que lo único que tienen al día de hoy es al Ejército y a la Marina para ir en su auxilio y ayuda de la población. Hay familias que no tienen acceso a policías municipales confiables o a policías estatales totalmente fortalecidos; ahí es donde la Guardia Nacional jugará un papel importante.
Aprovechar el gran despliegue con el que hoy cuenta ya este cuerpo de seguridad de más de 133 mil elementos, es muy importante esto. Un retroceso sobre la Guardia Nacional implicaría esfuerzos perdidos y nos tomaría años construir otro cuerpo de seguridad y nuevamente volveríamos a empezar de cero. La Guardia Nacional, en este sexenio, en la administración anterior, avanzó muchísimo, ya tiene cuarteles propios y un gran despliegue en el territorio nacional.
El tercer eje es el fortalecimiento de la inteligencia y la investigación. No se trata sólo de reaccionar ante los delitos, sino también anticiparse a ellos. Usando inteligencia y recursos tecnológicos más avanzados para analizar datos, identificar patrones y comprender las dinámicas en las zonas con mayor incidencia es como podemos desarrollar estrategias más efectivas para combatir a las organizaciones delictivas.
Para incrementar las acciones en materia de inteligencia se creará la Subsecretaría de Inteligencia e Investigación Policial dentro de la Secretaría de la Seguridad, que contará con las capacidades y herramientas tecnológicas para identificar redes criminales.
Esta subsecretaría se reforzará con analistas, investigadores de campo, investigadores de gabinete y especialistas técnicos que traduzcan la inteligencia recabada en campo por distintas instituciones en elementos que garanticen la solidez de las carpetas de investigación; siempre, por supuesto, trabajando en absoluta coordinación con la Fiscalía General de la República.
El cuarto eje de nuestra estrategia es la coordinación. La seguridad es un problema que requiere de una responsabilidad compartida y una respuesta unificada. Es por ello que vamos a tener una coordinación absoluta entre las instituciones del Gabinete de Seguridad y también, cuando sea necesario, con las autoridades estatales.
El día de hoy, por instrucciones de la doctora Claudia Sheinbaum, miembros del Gabinete de Seguridad nos trasladaremos a Culiacán para supervisar tareas y reunirnos también con el gobernador. Es muy importante trabajar de la mano con mecanismos permanentes de colaboración activa.
Asimismo, hemos establecido tres objetivos principales para la construcción de una paz duradera en el país:
El primero es la disminución de la incidencia delictiva, principalmente de los homicidios dolosos y delitos de alto impacto como la extorsión.
Neutralizar generadores de violencia y redes criminales con atención a zonas de alta incidencia delictiva.
Fortalecer las capacidades de prevención y proximidad social de las policías locales y mejorar el diálogo con todos los sectores de la sociedad.
Para cumplir estos objetivos, hemos planteado diversas líneas de acción. Al consolidar el Sistema Nacional de Inteligencia contaremos con mejores capacidades de investigación para combatir mejor la delincuencia y el crimen organizado.
Este Sistema Nacional de Inteligencia permite que la inteligencia naval, la inteligencia militar, inteligencia financiera, se traduzca en productos que se puedan integrar de manera adecuada en las carpetas de investigación y traducirse, perdón, en productos operables.
Incrementaremos las capacidades humanas y tecnológicas del Centro Nacional de Inteligencia para el desarrollo de protocolos de intercambio de información entre diversas instituciones de seguridad y el Centro Nacional de Inteligencia. Considerando que existen diversas instituciones que generan inteligencia, tenemos que convertir ya la inteligencia existente que hay en el país en actos de investigación.
Por otra parte, vamos a fortalecer el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública con la implementación de una Academia Nacional de Seguridad, donde se homologuen los planes y programas de estudio, así como para la impartición de capacitaciones especializada para las instituciones locales y federales. Mediante el secretariado se establecerá un sistema de evaluación para las 32 policías estatales cuando sea requerido.
Para poder implementar las acciones prioritarias se desarrolla un modelo de atención integral a los delitos de alto impacto. Este modelo contempla acciones preventivas, coordinación institucional, acción oportuna de las fiscalías locales para la judicialización de objetivos, vinculación a proceso y mecanismos de control de actividades delincuenciales generadas desde el interior del sistema penitenciario.
Vamos a implementar diagnósticos regionales del fenómeno delictivo con una prevención focalizada inteligente, donde se contempla un programa de atención a la extorsión y cobro de piso, además del despliegue de unidades especiales que cumplimentarán órdenes de aprehensión en puntos de mayor incidencia. En este punto es muy importante trabajar con las fiscalías locales ya que, como saben, el 80 por ciento de los delitos que se cometen son del fuero común.
Dicho modelo también contempla el seguimiento a la vinculación a proceso de los objetivos detenidos y de sus bienes asegurados. Cabe resaltar que, en las entidades de mayor incidencia delictiva, como son Guanajuato, Baja California, Chihuahua, Guerrero, Jalisco y Sinaloa, hemos generado una estrategia de intervención para el combate a los delitos de alto impacto basada en la estrategia antes referida.
Recordarán que las bases de la estrategia descrita anteriormente las implementamos en la Ciudad de México, donde, bajo el liderazgo de la doctora Claudia Sheinbaum, trabajamos en una estrecha coordinación con la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional y otras instituciones de seguridad, lo que nos permitió reducir los homicidios dolosos y los delitos de alto impacto a menos de la mitad.
Por ello, desde el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México vamos a trabajar con todas las entidades federativas porque estamos convencidos de que para lograr una paz duradera en el país debemos asumir que la seguridad es una responsabilidad compartida.
Aprovecho para agradecer especialmente al fiscal General de República, el doctor Alejandro Gertz Manero, por su decidida colaboración en estas acciones y brindar las capacidades operativas y de investigación de la fiscalía para el éxito de esta estrategia.
También, por supuesto, a mis compañeros, a los miembros del Gabinete de Seguridad: al general Ricardo Trevilla y el almirante Raymundo Morales, con quienes reafirmamos el compromiso de sumar los esfuerzos del Gobierno de México para tener un país más seguro, más próspero y más justo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es, de manera muy breve, obviamente para que puedan, podamos explicar con más detalle de acuerdo a las preguntas que nos hagan.
Lo primero, que es muy importante, es: no va a regresar la guerra contra el narco, de Calderón. No buscamos ejecuciones extrajudiciales, que era lo que ocurría. Nosotros, ¿qué vamos a usar? Prevención, atención a las causas, inteligencia y presencia en esta estrategia de cuatro ejes. Atención a las causas. Está aquí Esthela.
¿Qué vamos a hacer adicional a lo que venía haciendo el presidente Andrés Manuel López Obrador?
En la Ciudad de México hicimos un programa que se llamó Barrio Adentro.
¿En qué consistía?
Todas las secretarías del gobierno de la ciudad se sumaron para ir a tocar casa por casa en los polígonos de mayor índice delictivo.
¿Qué objetivo tenía esto?
Atender de manera integral a las familias. Si los niños y las niñas no iban a la escuela por alguna razón, resolvíamos ese problema; si el joven, la joven, no estaba yendo a la preparatoria, lo llevábamos a la preparatoria con la beca; si no tiene universidad o no tenía trabajo, le encontrábamos trabajo. Es decir, una estrategia integral focalizada que nos permita atender de manera integral a las familias y evitar que las y los jóvenes se incorporen a un grupo delictivo.
Se mantiene Jóvenes Construyendo el Futuro, Jóvenes Escribiendo el Futuro, los trabajos de cultura que había, de semilleros, pero además estamos fortaleciendo este programa.
Las secretarías del Gobierno de México van a apoyar, completas. Por ejemplo, la Secretaría de Gobernación nos va a ayudar en Guanajuato para que, en las zonas de mayor índice delictivo, junto con Prevención, con Trabajo, con Secretaría del Trabajo y otras secretarías, vayan completas a apoyar a la población y poder ampliar las capacidades para rescatar a las y a los jóvenes de grupos delincuenciales o de la violencia o de las adicciones, que Guanajuato es el estado de la República con mayor número de adicciones.
¿Por qué no me ponen la gráfica, pero no por 100 mil habitantes, sino totales, homicidios totales en todo el año? Guanajuato es, por mucho, el estado con mayor número de homicidios, pero es también el estado con más jóvenes con adicciones. León, Guanajuato, increíblemente es el municipio con mayor número de pobres en el país; es el estado donde el salario medio es menor que el salario mínimo; entonces, evidentemente hay un modelo de desarrollo que fracasó.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a apoyar. Ya una parte la venía haciendo el gobierno del presidente López Obrador, pero nosotros vamos a fortalecer esta parte de atención a las causas. Eso es lo primero.
Y el año que entra ya entraremos con algunos recursos adicionales para estos programas.
Dos, consolidación de la Guardia Nacional. La Guardia Nacional ya es parte de la Secretaría de la Defensa Nacional y el general secretario tiene un programa muy claro de consolidación y fortalecimiento de la Guardia, que permita fortalecer sus capacidades con su propia comandancia, pero es una virtud que esté hoy en la Secretaría de la Defensa Nacional.
Les pongo algunos beneficios que tienen los elementos de la Guardia Nacional o las participantes de la Guardia Nacional: tienen acceso a los servicios de seguridad social del Ejército; tienen la capacitación que reciben los elementos del Ejército, tienen su propia carrera; los mandos son oficiales que están capacitados para ello, es decir, se está consolidando una institución.
Si no hubiera quedado en la Secretaría de la Defensa Nacional y hubiera quedado en manos exclusivamente de lo que decidiera el siguiente presidente o presidenta, pues entonces… Como fue con la Policía Federal, que cambiaron los mandos de acuerdo a los amigos que tenían los secretarios en turno que entraban por si venían de algún lugar. No, aquí es una institución con sus propios oficiales, mandos consolidándose. Entonces, vamos a consolidar la Guardia Nacional y su vinculación con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina que permita la colaboración en distintas áreas, ahí donde se requiere.
Lo tercero, inteligencia e investigación, ahí es donde vamos todavía a fortalecer más. Se crea el sistema nacional. Hoy vamos a firmar la iniciativa para enviarla al Congreso para que haya coordinación de los sistemas de seguridad de la Defensa, de la Marina, de la Guardia Nacional y de la propia Secretaría de la Seguridad Ciudadana.
Y, finalmente, la coordinación con la Fiscalía General de la República, la coordinación con los estados, con los fiscales estatales y las secretarías de seguridad estatales.
Esta es la gráfica. Fíjense el rojo: Guanajuato, Baja California, Estado de México, Chihuahua y Jalisco. Entonces, Guanajuato, evidentemente. Y, además, sigue siendo el primer lugar en homicidios dolosos en el país.
La gobernadora se va a reunir con el secretario de Seguridad. Pero es muy importante, ustedes saben todos los problemas del fiscal; se queda, parece, hasta enero, pero ya el secretario va a platicar con la gobernadora, del tema de la seguridad en Guanajuato, pero vamos a apoyar de manera integral.
Bueno, esta es la Estrategia Nacional de Seguridad y evidentemente se lleva en los gabinetes de seguridad.
Entonces, ahora sí contestamos sus preguntas. ¿Otra vez hubo tómbola?
---
INTERVENCIÓN
Todos los días.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todos los días. Bueno, a ver aquí.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. En temas de seguridad, mi pregunta viene un poco con lo relacionado en Chilpancingo, que no se tocó ahorita de manera específica. Esta pregunta es para usted, aprovechando que está el secretario aquí, es:
¿Qué reacción le merece que hayan corrido a la exalcaldesa Norma Otilia Hernández tras el asesinato de Arcos? Y, sobre todo, si ahorita ya hay como una línea de investigación más a fondo, si ya… Ustedes, bien lo mencionaba, va a ir a Culiacán, pero no sabemos qué ha pasado en Chilpancingo.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Al momento, las investigaciones las está conduciendo la Fiscalía General de Justicia del estado de Guerrero. Hemos estado en contacto permanente con la gobernadora, estamos apoyando en las investigaciones requeridas y vamos a continuar trabajando para esclarecer este caso y detener a los responsables, por supuesto.
---
INTERLOCUTORA
Otro de los temas, es: ¿cómo va el avance…?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Perdóneme. Lo que sabemos es: digo, obviamente no podemos mencionar todo por la propia secrecía de la investigación, pero el alcalde iba a acudir a Petaquillas, a una reunión solo. Él sale de Chilpancingo y se va rumbo a Petaquillas en su camioneta sin escoltas, sin chofer. Sabemos que iba a una reunión específica. No iba acompañado. Se pierde comunicación en una comunidad y posteriormente se encuentra el hallazgo horas más tarde, se realiza el hallazgo ya del cuerpo sin vida del alcalde.
---
INTERLOCUTORA
Se habla también que no iba con seguridad de la Guardia Nacional. ¿Esto es cierto?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Él no contaba con protección de la Guardia Nacional, pero tampoco fue solicitada.
---
INTERLOCUTORA
Se dice que, justo, el gobierno no se lo quiso proporcionar.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
No, no hay ninguna solicitud. Las solicitudes llegan a la Secretaría de Seguridad y se turnan a las áreas correspondientes: a veces a la Secretaría de la Defensa Nacional, a veces a otras instituciones. En este caso de la persona referida no había ninguna solicitud de seguridad hacia Guardia Nacional o a la Secretaría de la Seguridad.
---
INTERLOCUTORA
¿Él iba con alguien? ¿Iba con alguien en específico a esa reunión de la que usted habla?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Iba sólo, no iba acompañado y sabemos que iba a una reunión.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero no se sabe específicamente a qué reunión iba, con quién iba? ¿Cuál es…?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay mucha información al respecto que tenemos que cuidar por la propia investigación.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto.
En el caso de… Volviendo a otros temas también de seguridad, si ya hay algo para el tema de Culiacán en específico, sobre todo por el tema de las presuntas… de la investigación que hay en contra del gobernador Rubén Rocha, que supuestamente tiene vínculos con los Chapitos. ¿Hay algo de eso? Si ya tienen una estrategia específica para Culiacán y para Sinaloa en general.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Me acabo de reunir con el gobernador el sábado. Estamos trabajando en conjunto también con él para el fortalecimiento de la seguridad en Culiacán. La Secretaría de la Defensa Nacional hizo un despliegue muy importante en Culiacán y al sur también de Culiacán, en otros lugares de Sinaloa también.
Hoy vamos a ir el general secretario y su servidor, por instrucciones de la presidenta Claudia Sheinbaum, a Culiacán. Bueno, el general secretario va a supervisar las acciones que está llevando a cabo Guardia Nacional y la Secretaría de la Defensa Nacional, y posteriormente tendremos una reunión con el gobernador y autoridades estatales para coordinar mejor los esfuerzos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que recordar el tema de Sinaloa, ¿eh?, solamente, cómo es que Sinaloa tiene este incremento en los homicidios. A la fecha, lo que nos informó el propio presidente Andrés Manuel López Obrador y lo que tenía la Secretaría de la Seguridad. Todavía no se recibe la información suficiente por parte del gobierno de Estados Unidos de esa detención, que se sigue solicitando. Se va a reunir el secretario de Relaciones Exteriores con el embajador, el embajador va a la cancillería, y es uno de los temas, que se dé la información.
No hay investigación en este momento, no hay ninguna prueba en contra del gobernador Rocha.
Y también aprovecho para decir que la gobernadora Evelyn Salgado tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro apoyo, y que vamos a apoyarla tanto en temas de protección civil, de todo lo que requiera, incluido también el tema de seguridad.
A ver, por acá, porque hubo este… A ver, acá, aquí primero.
---
PREGUNTA
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos días a todos.
Esteban Durán, Vanguardia Veracruz.
Presidenta, el conflicto, regresando al estado de Sinaloa, ha habido un conflicto que ha durado tiempo entre la universidad autónoma de ese estado y el gobernador, en la que, bueno, sabemos que está envuelta esta entidad en una guerra entre criminales, entre grupos delictivos.
En la LXIV Legislatura, en lugar de hacer leyes para poder inhibir la delincuencia, bueno, pues se ha dedicado a hacer otras leyes, a reformar las leyes que… perdón, a reformar la ley orgánica de la universidad, violando flagrantemente la autonomía.
En ese sentido, el expresidente Andrés Manuel López Obrador hizo un llamado al gobernador Rocha Moya, a los legisladores, para que hubiera un diálogo entre estos y la universidad. para que de esta manera se resolviera ese conflicto; sin embargo, parece ser que no hubo tal, y ahora, ayer, vino el encargado de despacho de la universidad, entregó un oficio, señaló a los medios que intenta platicar con usted para que de esta manera usted los apoye y haya una resolución con este conflicto.
¿Qué opina? ¿Qué opinión le merece? ¿Habrá algún apoyo por parte de la federación para que este conflicto ya se termine definitivamente?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se va a apoyar en lo que se requiera, pero nosotros respetamos hasta ahora la autonomía universitaria. Ayer solicitaron una reunión con la secretaria de Gobernación; se va a reunir, pero no queremos ahora —la federación— intervenir en la universidad, no se trata de eso; más bien es coadyuvar, si hay diferencias, a que se solucionen, que es la tarea que tiene la Secretaría de Gobernación.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
En otro tema, el año pasado en dos ocasiones al expresidente Andrés Manuel López Obrador yo le preguntaba, dada la situación que existía por la polarización. No me hubiera gustado utilizar ese término, pero hay una gran… Entre la sociedad hay polarización.
Todavía continúa, presidenta. Y se lo digo, ¿por qué? Porque el día que usted tomó posesión, afuera había simpatizantes. Cuando llegó la ministra presidenta Norma Piña, pues la empezaron a increpar, le empezaron a gritar.
Igualmente, este martes también hubo, el martes pasado hubo, los trabajadores del Poder Judicial también se reunieron ahí, se empezaron a manifestarse; había un grupo de simpatizantes también de la 4T. En fin, ha habido una serie de situaciones de las cuales hay luchas, hay gritos, hay ofensas, etcétera.
Yo le comentaba al expresidente si habría necesidad de que se hiciera un llamado a la unidad para todos los sectores de la sociedad, para que ya no hubiera estas manifestaciones de contrapunteo, de ofensas. ¿Usted lo haría, presidenta?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que hay en el país es democracia. Dicen que no es suficiente decir la frase de Lincoln, que dice que la democracia es el poder del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Pero en el país hay democracia y hay libertades: la gente puede manifestarse. Hay libertad de prensa; hay libertad de expresión; hay libertad de reunión; hay libertad de manifestación; hay libertad para poder debatir; hay libertades y no hay pensamiento único, no hay. Nosotros no pedimos que todo mundo piense como la presidenta, imagínense, sería… eso sería dictadura. Lo que hay es un 60 por ciento de los votantes que votaron por una opción, por un proyecto de gobierno; por un proyecto de nación, más allá de un proyecto de gobierno.
Y nosotros también tenemos que respetar la voluntad popular. Entonces, la voluntad popular estableció, por ejemplo, que hubiera elección de jueces, magistrados y ministros. Se cambió la Constitución porque así lo quiso el pueblo; el pueblo no hubiera votado de esa manera si no se hubieran querido las reformas que se plantearon, que lo planteamos durante toda la campaña. Entonces, hay una voluntad.
Antes se hicieron reformas constitucionales, pues que fueron en contra de la voluntad popular; entonces, ahora hay una voluntad que establece una serie de reformas constitucionales y un proyecto de nación. Se vota no solamente por la persona, sino por un proyecto de nación.
Entonces, nosotros tenemos la responsabilidad —como presidenta y como gobierno— de cumplir con lo que ofrecimos, con los compromisos que establecimos; entre otros, la construcción de la paz y la seguridad, y por eso presentamos el proyecto completo.
Ahora que hay manifestaciones, qué bueno, qué bueno.
Ayer estaba… Me pasaron un resumen de un programa de televisión —no voy a decir—, que yo soy muy autoritaria porque ahora no hablo de la oposición. Entonces, si se habla de la oposición, porque hablas de la oposición; si no se habla, porque no se habla. O sea, hay personas que no van a estar de acuerdo, y no pasa nada.
Qué bueno que haya personas que no estén de acuerdo y que lo puedan manifestar libremente en un programa de televisión, en un programa de radio, pero nosotros tenemos que cumplir con un proyecto de nación al que nos comprometimos.
Entonces, estos cuatro ejes de seguridad los planteamos en campaña, los vamos a conservar durante todo el gobierno y los vamos a consolidar, y vamos a disminuir los delitos de alto impacto, van a disminuir, porque hay una estrategia y se va a cumplir.
Entonces, ¿hay temas en donde le vamos a dar más énfasis ahora que lo que se le dio en el gobierno del presidente López Obrador? Sí, pero seguimos creyendo en la máxima de que la seguridad y la paz son fruto de la justicia. Justicia en todos los sentidos, ¿eh? Justicia social, pero también un sistema de justicia que funcione y que proteja a la población, y eso es lo que estamos construyendo.
A ver, por acá.
---
PREGUNTA
Gracias, presidenta.
Luis Francisco Soto, de RT en Español. Preguntarle:
En el marco de esta misma presentación de la estrategia de seguridad, saber si también tendrá alcance focalizado hacia los migrantes. Esto se lo pregunto, bueno, pues tomando en cuenta lo acontecido la semana pasada con esta camioneta de redilas en la cual, bueno, después de que se informara por parte de la propia Secretaría de la Defensa Nacional que seis migrantes resultaron muertos y algunos heridos después de esta operación, pues también si tendrá un alcance esta misma estrategia para evitar que se registren en el futuro incidentes de este tipo, desde luego, en el marco de las mismas estrategias de seguridad y que, conforme a lo reportado por la misma Secretaría de la Defensa, pues fue parte, digamos, de las operaciones que en ese momento llevaron a cabo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que no hay es impunidad. Los elementos que dispararon ya están… Ya hubo orden de aprehensión. Entonces, nosotros estamos haciendo todo lo que sea necesario para que un hecho como este no se vuelva a repetir. Y ahí donde ocurrió, se está sancionando penalmente de acuerdo con la Fiscalía General de la República y sus investigaciones a quien tenga que sancionarse.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, en un segundo término, también sobre la estrategia de seguridad, hablando específicamente del tema de los cargos, en este caso el alcalde de Chilpancingo, ¿se tiene pensado también que estas mismas labores de inteligencia y coordinación de las que hablaba hace un momento el secretario Harfuch, también tengan un alcance para evitar este tipo de sucesos como el acontecido con el alcalde de Chilpancingo?
Usted lo reportaba en la conferencia matutina el día de ayer, que no se tiene identificada que la zona sea de alta incidencia delictiva; sin embargo, estas mismas labores de inteligencia ¿podrían encaminarse a focalizar, pues posibles escenarios como el registrado en la jornada anterior, este fin semana, con el alcalde de Chilpancingo, en Guerrero?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el caso del alcalde de Chilpancingo —y esto es para los habitantes de Chilpancingo, de todo Guerrero y de todo el país—, se están haciendo las investigaciones. Lo que nosotros nunca vamos a hacer es dar una información que no tenemos o que es parte de una investigación, pero de que se está trabajando en conjunto con… En este momento en la fiscalía del estado. Y si es necesario atraer el caso a la Fiscalía General, se hará, pero están colaborando las instituciones de seguridad para poder saber qué pasó y no quede impune este asesinato. Entonces, se está haciendo eso.
No se trata tampoco de… Hay una estrategia, no sólo es reacción, sino que hay una estrategia que nos permita disminuir los homicidios dolosos. De todas maneras, en Sinaloa se hicieron una serie de acciones; entonces, va hoy en general secretario, Gabinete de Seguridad, a evaluar estas acciones.
El día de ayer hubo nueve homicidios en Culiacán. Entonces, se van a evaluar estas acciones, se va a reunir con el gobernador, ver hasta dónde podemos avanzar y qué otras cosas se pueden hacer.
Que no, digamos, no es que en un día se vaya a resolver, pero también hay que recordar cuál es la causa del origen de esta violencia que se desató en Sinaloa. Entonces, vamos a actuar y se está trabajando en estos ejes que se plantearon como una estrategia integral, no solamente de manera… en un lugar donde ocurra, pues entonces se va y en otro lugar se va, sino que haya estrategia.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidenta. Buenos días.
Manuel Galeazzi, de Sin Línea.
Primero que nada, a casi una semana de que asumió el poder, felicitarla a nombre de todo el grupo de Sin Línea.
Y aprovechando que está todo el Gabinete de Seguridad, preguntarles qué estrategias o qué acciones van a tomar para combatir el tráfico de armas. En el sexenio anterior, el presidente Andrés Manuel López Obrador y su equipo —bueno, expresidente ahora— emprendieron demandas en Estados Unidos, que, si bien siguieron su curso, en aquel país apelaron a que no competían; sin embargo, México siguió insistiendo.
Preguntarles primero eso y ahorita voy con mi segunda pregunta.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siguen las demandas, siguen. Hay algunas que se desecharon, pero hay otras que continúan y le está dando seguimiento el secretario de Relaciones Exteriores. Entonces, continúan.
No sé si quieran comentar, general.
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Buenas tardes. Buenos días, perdón.
Miren, en el sexenio pasado se hicieron esfuerzos muy grandes para que Estados Unidos entendiera que parte del gran problema que tenemos en México de la violencia es producto del armamento que viene de Estados Unidos.
En ese sentido, se incluyó en el Entendimiento Bicentenario —creemos que, por primera vez— ese tema en donde se les hace ver que es necesario que implementen acciones.
Hemos recibido instrucciones y se está analizando también dentro del Gabinete de Seguridad que hay que revisar ese instrumento para que se continúe, se actualice y reforzar las acciones.
Dentro de todo lo que se hace es que se proporciona información directamente a Estados Unidos por las partes que deban de ser, por las partes correspondientes, respecto al armamento que se asegura, que aseguran las dependencias del Gabinete de Seguridad.
Entonces, ese es un tema que no se puede dejar, va a seguir.
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Bueno y mi segunda pregunta, presidenta, va en relación, digo, al tema de la agenda del Poder Judicial: ayer se concedió la primera controversia impuesta por un estado, Guanajuato. Quisiera saber su opinión.
Y así como adicional, si nos podría hablar un poquito más acerca del programa para la zona oriente del Estado de México. Soy residente de allá, allá tiene su casa. Y pues nos interesa mucho todo lo que tiene que ver con lo relacionado al abasto de insumos, servicios públicos, porque, como usted sabrá, en Chalco hace no muchos meses se padeció una amplia inundación, gran calamidad por inundaciones, y pues es un problema que año con año se repite. Y nos gustaría saber un poquito más aquello del programa que nos comentó en el Zócalo.
Gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La elección de jueces, magistrados, ministros, magistradas, ministras va. No… Ya es una reforma constitucional. Ayer se enviaron las leyes secundarias para poder clarificar la reforma y que el sistema electoral tenga los elementos suficientes para poder llevar a cabo la elección.
Entonces, no tiene… Ya lo dijo Diego Valadés, no hay, ya es constitucional. Entonces no, no hay, pues, ni amparos o análisis que ocho ministros puedan poner sobre la mesa para parar esa reforma. Entonces la elección va, eso tiene que quedar claro, porque fue la voluntad popular expresada en las urnas. Hay algunos que no les gusta, pero la mayoría del pueblo lo decidió.
Entonces, esa es una.
Sobre el Estado de México, el viernes viene la maestra Delfina, me voy a reunir con ella, con su equipo.
El objetivo del programa que presentamos para la zona oriente es un programa integral de rescate urbano, vamos a ponerlo así. Entonces, el objetivo es que nos pongamos de acuerdo presidentes y presentas municipales, la gobernadora del estado y el gobierno federal, el Gobierno de México.
¿Para qué?
Para hacer un proyecto, iniciando en el 2025 —de varios años—, para garantizar el acceso al agua potable, el drenaje, el mantenimiento de vialidades, las vialidades nuevas que se requieran hacer, los espacios públicos, la movilidad; es decir, para darle calidad de vida a todos los habitantes del oriente del Estado de México, que son alrededor de 10 millones de habitantes que tienen, pues casi desde la formación de sus municipios, de la urbanización, que vienen cargando problemas.
Son, además, zonas que, por los hundimientos de la zona metropolitana, tienen problemas de drenaje, que sus sistemas no están funcionando. Entonces, se van a dedicar recursos federales responsables en un plan de mediano plazo que inicia en el 2025 para dar mejor calidad de vida, salud.
El programa, por ejemplo, de toma de muestras médicas, ¿a qué se refiere este programa? Muchas veces, en los centros de salud del IMSS-Bienestar no hay, no te toman una muestra de laboratorio; entonces, está el médico, la enfermera, pero te dicen: ‘Ve a hacerte este análisis de laboratorio al otro centro de salud o al hospital más cercano’. Si nosotros facilitamos para que en los centros de salud se puedan hacer las tomas de muestra y que vayan a laboratorios centrales de análisis, entonces va a ser mucho más… vamos a liberar a los hospitales de saturación y poder hacer diagnósticos con mayor información por parte del sistema de salud. Todo esto eso va a iniciar en el Estado de México.
---
INTERLOCUTOR
¿En seguridad, también, presidenta?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En seguridad hay bastante coordinación desde el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador y continúa.
---
INTERLOCUTOR
¿Se va a fortalecer?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se va a fortalecer.
A ver vamos atrás ahora. A ver, una mujer porque ya fueron… Nada más ha habido una mujer. Allá, la compañera de chamarra roja. ¿Ya habías preguntado antes? A ver. De suéter rojo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, doctora.
Sandra Aguilera, del Grupo Larsa Comunicaciones.
Doctora, nos han dicho que en Culiacán no hay víveres, que ya se están terminando en los centros comerciales, en las tiendas, porque les da miedo entrar los camiones a surtir. Quiero preguntar qué se va a hacer con respecto a ellos, porque están preocupados. Independientemente de que no salen a las escuelas o no salen a trabajar, pues la alimentación es muy importante. Eso es por un lado.
Y, por otro lado, quería yo preguntarle, doctora: usted habló en los 100 puntos en el centro, bueno, en el Zócalo, perdón, habló en el punto número 35 sobre el deporte social. Quisiera ver si nos pudiera hablar un poquito más de eso y quién estará a cargo específicamente de esta actividad.
Gracias, doctora.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenemos información de desabasto en Culiacán. De todas formas, por eso va hoy el Gabinete de Seguridad, se va a reunir con el gobernador también, para poder fortalecer el apoyo a la población, ese es el objetivo; por supuesto, disminuir los delitos y fortalecer el apoyo a la población.
Sobre deporte social, va a estar a cargo Miguel Torruco, el diputado Miguel Torruco, Miguelito le digo yo, Miguel Torruco, él va a estar a cargo de este programa. Una parte de la Conade se dedica hoy a eso.
El objetivo es, primero, las escuelas públicas, coordinar todos los esfuerzos de educación física que se hacen en las escuelas, de tal manera que pueda haber intercambios de distintas disciplinas deportivas y, además, fomentar el deporte social o la educación física, el ejercicio como parte de la salud, y al mismo tiempo de apoyo a las poblaciones, también en esta estrategia de construcción de la paz. Ya lo vamos a invitar para que pueda presentar el programa.
El día de hoy tengo reunión en la tarde con Secretaría de Educación, está en educación esa área.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctora.
Por otro lado, tengo una denuncia acerca del Hospital General de León, del IMSS. Yo he seguido esta denuncia —tiene como dos meses— de una chica que está estudiando Medicina y fue a hacer su servicio a Salamanca. Tuvo una infección en los riñones, una infección, simple infección.
De ahí, la llevaron a una clínica; le dieron un mal medicamento. La internaron en un hospital de Salamanca, luego la llevaron a Irapuato y luego la llevaron ahora a León. Ella está muy grave ahora por mala praxis, ha estado en estado de coma, la tienen conectada.
He estado platicando con varios médicos. Creo que hace falta que lo vayan a… Ayer quería yo preguntarle y comentárselo a Zoé porque, bueno, es difícil que él pueda enterarse de todo lo que pueda suceder en todos los hospitales, ¿no?
Tengo fotografías, tengo todo. Yo le he estado dando seguimiento para que la trasladen a la Ciudad de México, porque sus papás no han dejado de estar con ella en León, ¿no?
Y es algo muy triste que, siendo que estaba estudiando y que se fue a hacer su servicio a donde nadie quiere ir, a los lugares fuera de la ciudad, y que esté allá, que le haya pasado esto, y que no tenga una buena solución.
Ahorita me están diciendo que ahora tiene infección en los ojos, en muchos lugares…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si vino Adriana Contreras.
---
INTERLOCUTORA
¿Quién, perdón?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, está aquí, pero no está Adrianita, ¿verdad? Adriana Contreras era directora general de Gobierno cuando estábamos en la ciudad, y ahora se va a encargar de Atención Ciudadana y van a estar viniendo su equipo a la mañanera para que se pueda atender. Entonces, si nos ayudas para que se lo puedas entregar y con gusto se lo hacemos saber a Zoé.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, doctora.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
A ver, por acá.
---
PREGUNTA
Gracias, presidenta.
Reyna Haydeé Ramírez, reportera independiente.
Sobre seguridad, sobre los cuatro temas que menciona. El primero que plantea es atender las causas.
Si nos podrían ampliar un poquito cuáles serían en… ¿Qué sería atender las causas? Y, sobre todo, por ejemplo, impunidad, si está considerada como una causa.
Por ejemplo, si los secretarios de Salud y de Educación están acudiendo a las reuniones de gabinete. Que recuerdo yo que al principio el presidente ofrecía que para que hubiera una verdadera atención a las causas se tendría que incluir a estas dos dependencias en los esfuerzos por hacer algo.
Entonces, primero preguntarle eso, si ampliarían un poquito lo de las causas y sobre la impunidad, Salud y Educación.
Y sobre todo por la salud mental, porque en la cuestión de la salud y la educación, porque la semana pasada hubo un caso en Salamanca, justamente en Guanajuato, donde asesinaron a varias personas dentro de un llamado anexo, que son lugares ilegales que —o bueno, no regulados bien—, que atienen a personas con problemas de drogadicción.
Entonces, es una de las cosas. Bueno, no sé, usted me dirá si es una de las causas la, la… Y si se va a atender esto de la drogadicción en los jóvenes y los niños.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Disminuir la pobreza, las desigualdades y generar bienestar es, digamos, la causa más importante de un gobierno; por supuesto que la paz es fruto de esa justicia social.
Ahora, frente a la situación que hay en México de grupos delincuenciales como los que existen, atención a las causas quiere decir, además, atender a los jóvenes, a las y a los jóvenes de México, particularmente aquellos que no tienen los suficientes recursos para poder desarrollar todas las actividades de su vida como quieran desarrollarlas. Nuestro objetivo es que ningún joven tenga que acercarse a un grupo delictivo.
Los jóvenes se acercan a los grupos delictivos por varias razones: una puede ser por razones económicas; otra puede ser por razones de identidad, que la banda le da, el grupo delictivo le da una identidad que no tiene la familia o que no tiene en otros espacios; eso está, no es una teoría mía, está escrito en todos los análisis que hacen, relacionados con el involucramiento de una joven o un joven a un grupo delincuencial, y tiene que ver también con que tengan la posibilidad de estudiar, que tengan la oportunidad de desarrollarse en el empleo, etcétera, etcétera.
Para eso es este programa que le vamos, que le llamamos atención a las causas en general, y que va a estar encargada Esthela Damián, en donde el gobierno federal, el Gobierno de México, con sus diferentes secretarías, también se va al territorio. Es decir, la secretaria de Gobernación, aparte de todas sus tareas, tiene una tarea más, que es apoyar en este programa en el estado de Guanajuato, y todos los servidores públicos de Gobernación tienen que ir a apoyar.
La Secretaría de Turismo va a ir a apoyar a apoyar a Guerrero, ¿bajo qué coordinación? La coordinación de Esthela Damián, en una serie de programas que, además de los que tenía el presidente, puedan atender a las familias de manera integral en aquellas zonas en donde consideramos que las y los jóvenes requieren todavía más atención con sus familias.
El presidente López Obrador decía, y estoy de acuerdo, que la familia mexicana es la institución social más importante. Y nosotros lo que queremos es también reconstituir ahí donde hay problemas en esas familias, y en las adicciones, pues atender los problemas de adicción.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿sí se atendería la salud mental? O no sé si hay un plan para crear centros de atención a jóvenes, porque hasta ahorita el sector Salud, bueno, al menos en Sonora está muy, muy, pero muy rebasado, hay una sola dependencia del sector Salud que atiende a jóvenes que se drogan. Y porque ya no sólo es que ellos vayan o se atraigan por causas económicas y eso, sino que también los persiguen, porque si ya caíste en eso, pues estos grupos tratan de que ellos continúen en eso. Entonces, ¿cómo rescatarlos de ahí?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte del programa de atención.
---
INTERLOCUTORA
Y en el caso de las fiscalías, ahora que menciona lo de la reforma judicial que está en proceso, si tiene usted un plan para también —y con esto de que van a participar los gobernadores— si tiene un plan para que se reformen o se renueven las fiscalías estatales y los poderes judiciales.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos primero con el Poder Judicial. En los diálogos por la transformación que hicimos en campaña, el exministro Zaldívar tenía, tuvo, coordinó estas mesas y ahí se planteó la posibilidad también de otras reformas, por ejemplo, no solamente a fiscalías, sino también a todo lo que es la justicia cívica, que también el fiscal general de la República, el doctor Gertz Manero, ha estado, ha insistido a lo largo de su vida, que se ha dedicado a seguridad en este tema.
Entonces, vamos por partes, vamos primero con la reforma al Poder Judicial y después nos sentamos a revisar el tema de fiscalías y justicia cívica.
---
INTERLOCUTORA
Porque de ahí vienen sus cifras, van a venir las cifras que se dan acá, Y, por ejemplo, en el caso de Sonora se inculpan inocentes con tal de dar resultados. Entonces, no sé cómo se pudieran…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en Sonora ha habido una disminución de los delitos importante, en el momento que llega Alfonso Durazo al gobierno de Sonora comienza a haber una disminución de los delitos. Todavía hay zonas en donde vamos a apoyar para que todavía disminuyan más los homicidios, pero ha habido una disminución, hay un trabajo muy importante del gobernador.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, pues la zona de Caborca, no se puede transitar por Caborca.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No digo que todo esté resuelto, pero disminuyó. A ver si me encuentran por ahí la gráfica de Sonora de los delitos de cómo ha disminuido a partir de 2021. Se presentó ayer en el gabinete.
---
INTERLOCUTORA
¿La impunidad estaría entre las causas, presidenta, de que se van a atender?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos, atención a las causas es atención social de bienestar integral, y aparte las otras tres estrategias tienen que ver con diminución de la impunidad: el fortalecimiento de la Guardia, inteligencia e investigación y la coordinación.
Finalmente, ¿qué se busca? Que, cuando se comete un delito, pues sea sancionado penalmente.
---
INTERLOCUTORA
Y hay dos programas, el que implementó el presidente, uno fue lo de la amnistía, si va a continuar eso para que gente inocente no esté en las cárceles.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, va a continuar.
---
INTERLOCUTORA
Y este de los… Preguntarle en qué quedó lo de los Ceferesos, si siguen siendo administrados por empresas privadas o si se van a recuperar o qué va a pasar aquí.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí lo que se hizo fue una negociación muy importante, que lo presentó varias en la mañanera el presidente, con una disminución de cerca de 10 mil millones de pesos de los contratos que se tenía.
Entonces, ya hay un nuevo director también en esa área. ¿Cómo se llama el área? Pero el área se llama…
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Prevención y Readaptación Social.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Prevención y Readaptación Social. Ya hay un nuevo director ahí, y también se está haciendo un análisis.
---
INTERLOCUTORA
También se va a atender ahí.
Y nada más en último tema, otro de los pendientes que mencionaba el presidente que le iba a dejar a usted eran los tribunales agrarios, también, hablando de reformas a las leyes y esto, que no se… que quedó pendiente un informe de cómo se redujo o se combatió en este sentido la impunidad.
Porque justo el último día del presidente Andrés Manuel López Obrador estuvo afuera una familia de Coahuila; venían ellos que los estaban amenazando por una minera, Minera del Norte, que pues… Bueno, entiendo que usted sabe que las mineras llegan y acaparan terrenos; o sea, ha sido desde siempre, desde que les dieron las concesiones y les regalaron las concesiones.
Entonces, en el caso de ellos, es una familia que ha resistido, ha resistido al ejido que también se ha coludido con la minera.
Si en este caso —y con este caso participó el Tribunal Agrario número 20— si se haría algo, si usted va a trabajar para que se limpien los tribunales agrarios y se actúe conforme a la ley, conforme al Estado de derecho, para que se beneficie a las personas o a los ejidatarios, bueno, en el caso de que se tenga… Pues que se actúe justamente en estos casos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Como ustedes saben, donde está la Procuraduría Agraria están los tribunales agrarios. Tenemos una —Víctor Suárez se fue de procurador agrario, que estaba en Sader—, tenemos una reunión pronto para ver este tema. Los conflictos agrarios, lamentablemente muchos de ellos tienen muchísimos años que no se atienden. Y a veces hay resoluciones y, de todas maneras, permanece el conflicto social. Entonces, sí lo vamos a atender.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí se podrá hacer algo con usted? Porque este caso que le menciono es del 2014, ya son muy viejos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Si quieres, pásanos el caso y, de todas maneras…
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
Bueno, a ver, vamos a tomar dos más. Acá, uno, dos, tres. Es que no me… La compañera de lentes, ahí ya.
---
PREGUNTA
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
En otros temas, el señor Francisco Garduño, el titular del Instituto Nacional de Migración, quien está enfrentando un proceso penal por la muerte de 40 migrantes el año pasado, ha declarado que está esperando respuesta suya para seguir frente a la entidad. ¿Es así, presidenta, tienen pensado ratificarlo?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quien va a ocupar el puesto del Instituto Nacional de Migración es el actual gobernador de Puebla, Sergio Salomón, lo anuncio de una vez. Él sale en diciembre, el cambio de gobierno en el caso de Puebla es hasta principios de diciembre. Ya él se está involucrando, y en lo que viene la transición se queda Francisco Garduño para no romper el trabajo que se está haciendo, y ya en diciembre tomaría Sergio Salomón este puesto.
Y está trabajando él en un… Hay una estrategia integral que hizo el presidente López Obrador para el tema de migración, pero todavía hay temas pendientes importantes en el instituto, y él va a trabajar en este tema. Es un hombre muy calificado; además, una persona con muchas capacidades, yo tengo mucho reconocimiento al gobernador. No es un trabajo sencillo, pero precisamente por eso una persona tan capaz pues va a ocupar este espacio. Y él va a hacer un planteamiento integral de mejora del Instituto Nacional de Migración.
---
INTERLOCUTORA
¿Y el señor Francisco seguiría como…?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sería mientras tanto, porque no podemos nosotros romper la estrategia que ya venía, y hacer un cambio ahora y después otro cambio, sino vamos a esperar.
---
INTERLOCUTORA
¿Y seguiría con su proceso e investigación?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que ese proceso continúa, pero entiendo que no hay nada en contra de Francisco hasta ahora.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, presidenta, sobre las elecciones en Estados Unidos, ¿cuál sería el mejor escenario para México, si ganara el candidato Donald Trump o Kamala Harris?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros vamos a trabajar con cualquiera, el presidente o la presidenta que gane la elección. Nuestra constitución es muy clara, de no tomar partido por una u otra opción; quien decida el pueblo estadounidense, nosotros vamos a trabajar con él o con ella, y va a haber un buen trabajo.
En este momento de las elecciones y las campañas, siempre hay sus características en las campañas, pero con cualquiera de ellos que vaya a ganar la elección vamos a trabajar bien, hay una… Como lo dije yo en el discurso en el Congreso, en términos económicos no es competencia, es complementariedad en la relación de los tres países de América del Norte.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último, nada más para confirmar, ¿el Gabinete de Seguridad se seguirá presentando en sus conferencias cada cierto tiempo?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a ponernos de acuerdo para que pueda haber el informe de seguridad cada determinado tiempo.
Acá.
---
PREGUNTA
Gracias, doctora. Buenos días.
Karina Vargas, de Reporte Índigo.
Doctora Reporte Índigo solicitó vía transparencia el documento llamado Panorama nacional, que el expresidente Felipe Calderón le entregó en 2012 a Enrique Peña Nieto. Este documento, según lo dicho por el equipo de Felipe Calderón, contiene un diagnóstico de la seguridad del país y las razones de por qué se tomaron ciertas decisiones en la llamada guerra contra el narcotráfico.
Sin embargo, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana respondió que este documento, Panorama nacional, está reservado hasta 2029, es decir, cuando usted, presidenta, se encuentre en su último año de gobierno.
La primera pregunta sería si usted ya tuvo acceso a este documento, si conoce el contenido de este texto. Y, bueno, preguntarle eso primero.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No conozco el contenido, no conozco el documento, lo que sí sé es que su secretario de Seguridad está a punto de que le den sentencia en un tribunal de Nueva York. O sea que, así como que digas, qué tanta información puede venir para una estrategia de seguridad, no lo creo, pero vamos a ver dónde está ese documento.
---
INTERLOCUTORA
Sí, justo como segundo punto, pues en aras de la transparencia, si desaparece el INAI. Y de acuerdo con lo que dijo el expresidente Andrés Manuel López Obrador de que se podría desclasificar la información en fast track, ¿podríamos conocer ese documento antes de que venza este plazo de la reserva?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a revisar dónde está ese documento, no lo conozco.
---
INTERLOCUTORA
Y preguntarle al secretario Omar García Harfuch:
Comenta que no había solicitud de protección por parte del expresidente, del alcalde Alejandro Arcos, pero ¿se sabe de alguna otra solicitud de protección por parte de algún otro presidente municipal del estado?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí hay otras solicitudes que se están cumplimentando. Obviamente quien tendría que darlos a conocer por respeto a ellos, a las personas, pues son quienes lo solicitan. Pero sí hay otras solicitudes.
---
PREGUNTA
¿Cuántas?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Ayer recibimos cuatro.
---
PREGUNTA
¿Cuáles son las entidades?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
De dos entidades: Guerrero y Guanajuato.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La última para ir al Humanismo Mexicano, al cierre de la conferencia. A ver, a ver, a ver, a ver acá, El Universal.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta.
Preguntarle sobre esta estrategia de seguridad. En un documento filtrado a los medios sobre los 100 días de su gobierno se menciona que van por un gabinete alterno, es decir, que esté el SAT, el sistema tributario, económicos, para poder indagar un poco más sobre estas células criminales, el lavado de dinero. ¿Es así? ¿Cómo se va a implementar? ¿O qué se estaría…? ¿O cuál sería el objetivo con este gabinete alterno?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé qué documento sea ese al que te refieres. Lo que se está planteando es el Sistema Nacional de Seguridad, de Inteligencia e Investigación.
¿Quieres explicarlo?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
No, no hay ningún gabinete alterno, la estrategia de seguridad se presentó hace unos minutos. Por supuesto, por instrucciones de la presidenta Claudia Sheinbaum, vamos a trabajar con UIF, SAT, todo el Gabinete de Seguridad, pero en acciones específicas y a solicitudes específicas del gabinete de seguridad.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿estarían buscando debilitar células criminales o de algún modo bloquear los recursos que obtienen de…?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Por supuesto. Cuando hay una investigación que conduzca a actividades ilícitas financieras, ahí es donde entra, como lo comentamos hace unos minutos, la implementación del Sistema Nacional de Inteligencia. Es decir, hay inteligencia militar, hay inteligencia naval, hay inteligencia financiera, que tiene la Unidad de Inteligencia Financiera precisamente con la que vamos a trabajar con el Gabinete de Seguridad.
---
INTERLOCUTOR
En ese sentido, ¿ya tienen algún número o cuentas bloqueadas o ya que preparan una estrategia para bloquear estas cuentas del crimen organizado?
---
OMAR GARCÍA HARFUCH
Por supuesto, la UIF en la administración, y no ha dejado de trabajar, ha tenido bloqueos, y las investigaciones que continúen. Pues por supuesto serán bloqueadas más cuentas si se requiere. Es decir, no es bloquear una cuenta por bloquear; si la investigación conduce a una actividad ilícita financiera, por supuesto solicitaremos el apoyo de la UIF.
Ahora, también la UIF solicita apoyo a la Fiscalía General de la República para judicializar los casos; es decir, son parte de diversas investigaciones, pero con casos distintos.
---
INTERLOCUTOR
Presidenta, también en esta estrategia de seguridad, ya en la campaña planteaba un programa social: Jóvenes Uniendo la Nación, etcétera.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, iniciaría el próximo año ya con recursos del 2025, pero este mismo año Esthela ya inicia su trabajo de prevención del delito, de atención a las causas.
---
INTERLOCUTOR
¿Más o menos cuánto recurso estarían destinando?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo informamos cuando…
---
INTERLOCUTOR
Y hablaba que Beatriz Olivares, la directora del Injuve, iba a estar a cargo de este programa. ¿Será así?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, el área de Prevención del Delito, se llama ¿verdad?, prevención, ahí va a estar también Beatriz Olivares, que fue directora del Injuve en la ciudad.
---
INTERLOCUTOR
Y nada más para concluir, en el tema de la reforma al Poder Judicial, ¿estaría buscando diálogo, o ellos, los ministros, están buscando diálogo con usted para poder entablar las directrices a lo que sería la convocatoria, o incluso para que se detenga?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues cualquier reunión que se solicite por parte de la corte, pues a la secretaria de Gobernación, que es su tarea atender para… ¿Cuál sería, digamos, el objeto, si ellos lo desean? Pues avanzar en la reforma al Poder Judicial.
Bueno, terminamos por hoy. José Alfonso para el corolario.
---
JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA, ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DE PRESIDENCIA
Con su venia, presidenta. Muy buenos días, integrantes del presídium; buenos días, compañeras, compañeros.
Por instrucciones de la presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo, vamos a iniciar cada martes una serie de presentaciones que nos expliquen el resultado de la profunda transformación de las consciencias que, como lo dijo el presidente López Obrador en el año 2022, definió él como el Humanismo Mexicano, lo que para él Humanismo Mexicano significa no aceptar el derrotismo, sostener que el progreso sin justicia es retroceso, fijar como cometido del Estado crear las condiciones para que la gente pueda vivir feliz y libre de miserias y temores; estar ciertos de que, más allá del crecimiento económico, es fundamental desterrar la corrupción, los privilegios, para destinar todo lo obtenido y ahorrado en beneficio de las mayorías del pueblo y de manera específica en beneficio de los más pobres y marginados; saber que el poder sólo es puro y virtuoso cuando se pone al servicio de los demás.
Estas reflexiones del presidente López Obrador vienen de lejos, vienen desde su juventud, vienen desde su infancia, vienen de su curiosidad por conocer a nuestros pueblos originarios, por conocer las diferentes transformaciones del México independiente hasta nuestros días, y ello le llevó a reconocer que somos herederos de sólidas culturas comunitarias fincadas en principios, usos, costumbres, que vienen de muy lejos y que son comunes a los muy diversos pueblos de nuestro territorio nacional.
Es una resistencia ancestral, esos valores que nos han heredado nuestros pueblos ante el individualismo imperante en las culturas de conquista territoriales de discriminación, de explotación de seres humanos, de extracción de nuestras riquezas naturales por avaricia del conquistador; el fundamento radical del pensamiento y movimiento comunitario es el Humanismo Mexicano.
En palabras de los antiguos mexicas, que ellos mismos afirman haber recibido en el principio de los tiempos, que recaban a lo largo de cuatro ataduras de años —ustedes recuerdan que cada 52 años es una atadura, estamos hablando de 208 años de migración desde Aztlán hasta México Tenochtitlán—, las palabras de los viejos se enriquecieron con aportaciones de las culturas que fueron encontrando de las civilizaciones que fueron hallando, y juntas forjaron esos valores morales, científicos, estéticos, sociales legados a una cultura madre; la de los hombres y mujeres de la región del sur de Veracruz y de Tabasco, a quienes los mexicas denominaron ‘olmecas’.
A estas profundas raíces ancestrales hay que sumar el humanismo expresado, por ejemplo, por don José María Morelos y Pavón en los Sentimientos de la nación, el equiparable y con mucho más profundidad, que la carta de los derechos del hombre y el ciudadano de la Revolución francesa.
Nada que ver la Constitución de Apatzingán con la Constitución de Cádiz, nada qué ver, es otro concepto que iremos adentrando en los programas.
También abreva el Humanismo Mexicano en la ideología de los liberales de la Reforma, don Benito Juárez, pero particularmente en Ignacio Ramírez, ‘el Nigromante’, un gran defensor de la educación pública, gratuita, laica para las mujeres, para los pueblos originarios, para las comunidades rurales.
Y así también veremos y ahondaremos por los vericuetos que llevan al Partido Liberal Mexicano a ser un referente: los Flores Magón; o el apostolado democrático de don Francisco I. Madero forjado, entre otras cosas, por su educación en Francia, en el Liceo de Versalles y en la Escuela de Altos Estudios Comerciales de París, en donde estuvo él viviendo en una época importantísima de Francia: la Tercera República francesa.
Qué decir de Villa o el socialismo yucateco de los hermanos Carrillo Puerto, el ideario del general Lázaro Cárdenas.
Pero lo más importante, el Humanismo Mexicano se finca en lo más íntimo y cotidiano del sentido comunitario y fraternal en que vivimos aquí: el pueblo mexicano.
Para el gobierno que encabeza nuestra primera presidenta de México, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, además de concordar con las definiciones y reflexiones del presidente López Obrador hizo sobre el Humanismo Mexicano, ha destacado que sus principios implican que nos cuidemos todos y entre todos para consolidar la transformación, la pacificación con justicia social de la nación, la purificación de la vida pública de México y, con ello, fortalecer como seres humanos dignos, orgullosos de nuestro pasado, de nuestro presente y de nuestro futuro común, a la población de México.
Gracias.
---
VOZ MUJER
El proyecto de transformación de México se nutre de la grandeza de las culturas milenarias indígenas y de la fecunda historia de nuestro pueblo en pos de la libertad. Tú eres el corazón de México.
---
VOZ HOMBRE
Son nuestras raíces culturales y políticas que laten en el corazón de cada mexicana, de cada mexicano. Son siglos de trabajo, historia y sabiduría, de luchas y deseos de justicia social y libertad, de transformación.
---
VOZ MUJER
Es la hazaña colectiva de construir una nación soberana, justa, solidaria y democrática. El sueño de alcanzar el bienestar para todos, de una prosperidad compartida. La felicidad y la esperanza se fundan en el amor al prójimo, a la familia, a la naturaleza y a la patria.
---
VOZ HOMBRE
El Humanismo Mexicano tiene historia, tiene principios y tiene causas. Hay que erradicar la corrupción para beneficiar al pueblo y darle al Estado mexicano la capacidad de superar la desigualdad y de invertir en obra pública para el beneficio de todos los sectores.
---
VOZ MUJER
Entendemos al amor como la fuerza que mueve las relaciones entre las personas. La fraternidad, la compasión y la solidaridad permiten construir una sociedad generosa, justa, diversa e igualitaria, siempre desde la libertad, porque es la esencia de la democracia.
---
VOZ HOMBRE
Una sociedad que trabaje para disminuir las enormes desigualdades que todas y todos hemos padecido, creadas por siglos de injusticia, porque nos indigna la discriminación, el clasismo, el racismo y el machismo, la desigualdad y la pobreza; porque estamos convencidos de que: por el bien de todos, primero los pobres.
No debemos olvidar de dónde venimos para no olvidar quiénes somos y proyectar el futuro mejor que anhelamos para nuestras hijas e hijos.
---
VOZ MUJER
Esto es el Humanismo Mexicano. Todas y todos lo vivimos y recreamos. Somos un pueblo trabajador y solidario, con la fuerza que nos da nuestra historia, la herencia gloriosa de nuestros antepasados que llevamos en el corazón y que nos da la fuerza y la convicción de construir un futuro mejor para todas y todos.
Es el humanismo lo que inspira al Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿Doctora, qué reuniones tiene hoy?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Internas, con los secretarios.
---
PREGUNTA
¿Habrá gira?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Habrá gira? Sí.
---
PREGUNTA
¿A dónde va?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estoy viendo a ver si el viernes vamos de regreso a Acapulco para hacer la revisión de los avances, y ya mañana les comentamos el fin de semana.
El domingo vamos a Querétaro, vamos a dar también banderazo de los estudios del Tren México-Querétaro.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿La conferencia sería, la conferencia allá?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, aquí, aquí, aquí.
Ah, hoy me reúno con Francisco Cervantes, ahora tengo una reunión con él.
---
PREGUNTA
¿A qué hora?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahorita.
Gracias. A desayunar.
