Versión estenográfica. Apoyo Bimestral para Mujeres de 60 a 64 años
Presidencia de la Republica
12 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Apoyo bimestral para mujeres de 60 a 64 años, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El presidente municipal de Nezahualcóyotl, Adolfo Cerqueda Rebollo.
La beneficiaria Mujer Bienestar, María del Socorro Rojas González.
La presidenta municipal de Chimalhuacán, Xóchitl Flores Jiménez.
La presidenta municipal de Chalco, Abigail Sánchez Martínez.
La presidenta municipal electa de La Paz, Martha Guerrero Sánchez.
La presidenta municipal de Ecatepec de Morelos, Azucena Cisneros Coss.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escucharemos en este momento un mensaje de bienvenida por parte de Adolfo Cerqueda Rebollo, presidente municipal de Nezahualcóyotl.
---
ADOLFO CERQUEDA REBOLLO, PRESIDENTE MUNICIPAL DE NEZAHUALCÓYOTL
Buenas tardes tengan todas.
Quisiera agradecer muchísimo la presencia y la visita de quien encabeza este acto hoy en Nezahualcóyotl, y que se escuche hasta la pirámide de allá atrás: a nuestra presidenta de la República, presidenta con ‘A’, Claudia Sheinbaum Pardo. ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Por supuesto, también agradecer la presencia de otra gran mujer que hoy está haciendo un dupla, una dupla maestra, por supuesto a nuestra querida gobernadora Delfina Gómez Álvarez. ¡Gobernadora! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora!
Destacar, por supuesto —ya les presentaron, no quisiera omitir a nadie—, a nuestras queridas secretarias:
De Gobernación, por supuesto, Rosa Icela, una gran amiga de nosotros.
Un aplauso fuerte a la secretaria de Bienestar, también, a Ariadna Montiel.
A nuestra hoy secretaria en Sedatu, Edna, también.
A mis compañeras presidentas municipales electas e invitadas de este evento.
Quisiera ser muy breve. Recordar que en este municipio, en Nezahualcóyotl, nuestra querida presidenta no es la primera ocasión que está con nosotros; desde que ella era jefa de gobierno de la Ciudad de México siempre estuvo interesada en ver y revisar qué podíamos hacer por salvaguardar la integridad de las mujeres. Y qué mejor evento hoy, el que aquí, en Nezahualcóyotl, arranque con la supervisión de este gran programa para las mujeres, pensado por una mujer.
Presidenta:
Decirle que aquí en Nezahualcóyotl tiene a una gran cantidad de amigas mujeres que se sienten representadas y que todas están siendo representadas, insisto, por usted.
Finalmente, decirle, presidenta, quiero informarle a todas y a todos que ahorita venimos de una reunión en la que nos reunimos presidentas, presidentes municipales, convocadas y convocados por la presidenta de la República y la gobernadora del estado porque hoy, por primera vez, con mucha felicidad podemos decirles que el oriente del Estado de México está siendo visibilizado, y eso es gracias a la voluntad de una mujer, de nuestra presidenta de la República.
Gracias, querida doctora; gracias, gobernadora. Y Nezahualcóyotl es, lo saben, y será siempre su casa. Y sabe cuánto, cuánto, la queremos, presidenta, así como a la gobernadora.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
¡Nezahualcóyotl! ¡Nezahualcóyotl! ¡Nezahualcóyotl! ¡Ah, verdad! ¡Neza!
Oigan, venir a Neza nuevamente para mí de verdad que es un placer, es una felicidad, y máxime que venimos con nuestra querida presidenta de la República, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, presidenta, por estar aquí con nosotros y sobre todo por considerar a Neza en este inicio de trabajos que va a beneficiar indudablemente a la zona oriente.
Por ello, agradezco mucho la presencia también de nuestra querida compañera, licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación. Muchísimas gracias.
A nuestra también querida compañera Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar, muchísimas, muchísimas gracias.
A la doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, muchísimas gracias por estar aquí con nosotros.
Así como también a nuestros presidentes municipales electos: Abigail Sánchez Martínez, presidenta municipal electa de Chalco; Xóchitl Flores Jiménez, presidenta municipal electa de Chimalhuacán; Azucena Cisneros Coss, presidenta municipal electa de Ecatepec; Martha Guerrero Sánchez, presidenta municipal electa de La Paz. A todas ellas, muchísimas gracias.
Y muy en especial a nuestro querido presidente, licenciado Adolfo Cerqueda Rebollo, por ser nuestro anfitrión y por recibirnos en este su municipio, muchísimas gracias.
También agradezco mucho a nuestro presidente municipal de Texcoco, que por ahí anda, pero dice que como eran mujeres pues él ahorita cedía aquí el espacio a presidentas municipales y a nuestro querido anfitrión, pero también agradezco mucho su presencia.
Y también agradezco a María del Socorro Rojas González, beneficiaria del programa Pensión (falla de transmisión) de gobierno del estado, muchas gracias.
En fin, a todos. A nuestros medios de comunicación que, siempre he dicho, han sido ahora sí que partícipes, poder informar a nuestros mexiquenses lo que sucede y, sobre todo, muy en especial a todas las mujeres de ciudad Nezahualcóyotl, muchísimas gracias por estar aquí con nosotros, muchas, muchas gracias.
Hoy es un día muy importante en el Estado de México, en especial para el oriente de esta entidad, una región que, sin duda alguna, requiere de un gran apoyo para lograr mejores beneficios, principalmente de servicios públicos que incidan en mejor calidad de vida en la población y al mismo tiempo también dar continuidad a los trabajos que se iniciaron en el sexenio anterior, encabezado por nuestro querido expresidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, que tenía por objetivo lograr una justicia social, en especial, para la zona oriente.
Por ello, es un honor recibir a nuestra entidad a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, la primera presidenta de México mujer, y es un honor.
Doctora Claudia:
Sea usted bienvenida a nuestro estado, especialmente a Nezahualcóyotl, tierra de gente buena, noble y trabajadora, en esta su primera gira de trabajo por tierras mexiquenses. Su visita significa esperanza, fuerza y voluntad para seguir transformando la vida pública de las y los mexiquenses.
Presidenta de México:
Bajo su liderazgo, la justicia social, la honestidad y la fraternidad serán los valores que construyan el Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Sé que con el trabajo en equipo y de manera coordinada entre gobierno federal, estatal y municipal lograremos grandes beneficios para nuestra población, en especial para los que menos tienen.
Cuente con el apoyo de una servidora y con el cariño y respaldo de los mexiquenses para continuar con este movimiento histórico a favor del bienestar del pueblo. El trabajo coordinado nos permitirá atender temas de justicia social urgentes en el Estado de México, principalmente en esta zona; uno de ellos es la ampliación de los servicios de salud, el impulso al derecho a la vivienda digna, la certeza jurídica a quienes por falta de oportunidades no han podido regular su patrimonio, mejorar las redes carreteras y de caminos y atender los desafíos metropolitanos en materia de seguridad y agua.
Quiero reconocer de manera especial su visión humanista para rescatar del olvido y la marginación al oriente del Estado de México, con un proyecto integral de desarrollo urbano que beneficiará a cerca de 10 millones de habitantes.
Por ello, yo agradezco mucho. Porque les comento que nuestra querida presidenta ha estado desde la mañana, fue a visitar un Banco de Bienestar, fue a visitar un centro para ver cómo se atiende a las mujeres en la entrega y recepción de documentos para apoyo de tarjeta, estuvo observando, estuvo registrando, pero, sobre todo, atendió a nuestras mujeres, y con qué calidad y con qué humildad lo hizo, los que estuvimos ahí presentes dimos fe de ello.
Por eso, muchas gracias, presidenta, por esa humildad y esa cercanía a la gente.
Pero también le quiero agradecer, porque ustedes se preguntarán: ‘¿Después qué hizo?’ Bueno, ¿qué creen?, que nos reunió a nueve de los presidentes municipales que conforman la zona oriente, junto con los que integran su gabinete, con los secretarios, y tuvo la gentileza de escuchar a presidente y presidenta en cada tiempo para ver sus necesidades, y registraron las necesidades que versan esos temas, que son servicios públicos y que se va a trabajar de manera coordinada para poder dar un mejor servicio a los mexiquenses.
Por eso también hago extensivo este agradecimiento a los secretarios que integran su gabinete, presidenta, porque, de verdad, muy comprometidos y con muchos deseos también de escuchar, pero también de dar solución a los problemas. Muchas gracias, también hago patente a ellos.
Y por eso, lo único que me resta es decirle que, a nombre de los mexiquenses, muchas, muchas gracias por tener presente al Estado de México desde el primer día de su mandato.
Si ustedes recuerdan en sus primeros 100, los compromisos que hizo, los 100 compromisos que ella dio lectura, pues habló del Estado de México. Y yo me sentí muy contenta de que se haya referido al Estado de México y que yo sé que eso también les gustó mucho a ustedes.
Por ello, muchas, muchas gracias. Y sé que el beneficio que va a haber en programas como, por ejemplo, lo que es la pensión para mujeres de 60 a 64 años, pues realmente sí tenemos más de 300 mil mujeres y eso va a ayudar mucho a toda esta población. Por eso yo insisto, presidenta, muchas, muchas gracias.
Hoy es el tiempo de las mujeres y tengan certeza de que vamos a trabajar con todo nuestro corazón para continuar con el Segundo Piso de esta Cuarta Transformación.
Muchísimas gracias y bienvenidos.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la beneficiaria del programa Pensión Mujeres Bienestar, María del Socorro Rojas González
---
MARÍA DEL SOCORRO ROJAS GONZÁLEZ, BENEFICIARIA DEL PROGRAMA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR
Buenas tardes, señora presidenta claudia, gobernador, secretarias y el resto de las autoridades que nos acompañan.
Es un honor para mí estar aquí, frente a ustedes a nombre de todas las mujeres de nuestro municipio, ya que para nosotras es un apoyo muy importante; sobre todo, nos ayuda en los hogares y nuestras familias. Dejan ver que ustedes como mujeres entienden hacer programas hechos por una mujer para otra mujer.
Presidenta:
Gracias por todo lo que hace por nuestro país. Desde Neza, le reiteramos nuestros agradecimientos porque en este tiempo mujeres juntas estamos seguras juntas. Seguiremos viendo crecer a nuestro país.
Muchas gracias, presidenta, y muchas gracias a todos por escucharme.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso de la presidenta. Muy buenas tardes a todas y a todos los que el día de hoy nos hemos reunido aquí, en esta plaza, en el municipio de Nezahualcóyotl. Estamos muy contentas de estar aquí.
Saludo a mis compañeras de gabinete, a las presidentas municipales electas y a las mujeres que el día de hoy nos acompañan.
Hoy venimos a honrar la palabra que se ha empeñado por un proyecto de nación que tiene como objetivo fundamental el luchar principalmente por los más pobres. La presidenta se ha comprometido en continuar los Programas de Bienestar: la pensión de adultos mayores, la pensión para personas con discapacidad, el programa de madres trabajadoras, el apoyo al campo, a la pesca; la atención a las escuelas y las clínicas por parte de la comunidad y del gobierno. Eso va a continuar.
Y como ya se ha anunciado… Y me da mucho gusto estar aquí, en Neza, porque yo soy de por este rumbo. Ya alguna vez que estuvimos aquí con el alcalde… Yo nací aquí, en Iztapalapa, en la colonia Juan Escutia, que es muy cerquita de aquí, de Neza, casi que éramos… En ese tiempo no había todas las calles y las colonias que hoy hay acá. Y me siento parte de esta zona del país.
Y me da mucho gusto que el día de hoy vengamos a cumplir los compromisos que la presidenta ha manifestado, porque ella, siendo la primer mujer presidenta, nos va a apoyar a las mujeres, y esto es muy importante. Por eso era tan trascendental que una mujer nos gobernara, porque sólo nosotras sabemos el gran esfuerzo que hacemos desde niñas y, ya siendo adultas, como jefas de familia, como madres, como profesionistas, como mujeres trabajadoras.
Y ella viene el día de hoy a reconocer ese esfuerzo, ese trabajo. Y bueno, el amor se refleja de muchas maneras, pero desde el gobierno es implementando programas que nos ayuden a las mujeres, por eso es esta Pensión para el Bienestar de las Mujeres.
Tiene como objetivo entregar un apoyo económico, porque eso permitirá a las mujeres tener un ingreso básico que les permita saber que les va a llegar de manera regular. Porque, ¿cómo nos sentimos cuando tenemos esa incertidumbre de tener los recursos o no para nosotras y nuestras familias?
Y ya, cuando tengan los 65 años, pasarán automáticamente a la pensión de adulto mayor y ya van a recibir su pensión, la que les dejó el presidente Andrés Manuel López Obrador, y que a él le va a dar mucho gusto vernos y saber a la distancia que los programas que implementó para beneficiar a más de 30 millones de familias en todo el país continúan y con la presidenta Claudia Sheinbaum se van a fortalecer.
Así que estamos muy contentas porque aquí, pues imagínense, las mujeres aquí en Neza son muy trabajadoras; en todo el país, pero especialmente aquí en Neza, que han venido de muchos lugares del país también.
Y siempre decimos que estos municipios se conforman por México, porque hemos recibido a gente de todo el país que ha llegado hasta acá y así se construye esta cultura muy especial que hay en esta zona del país.
Así que muchísimas gracias. Felicidades a todas las mujeres. Nuestro agradecimiento profundo a la presidenta, porque está pensando en las mujeres. Y a continuar con nuestro gran ideal que hemos construido a lo largo de muchos años: que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Pensión Mujeres Bienestar.
---
JULIETA MARTÍNEZ MORALES
Tengo 64 años, soy madre soltera.Tengo 64 años, soy madre soltera, vivo con mi hija y con mi nieto. Soy técnica química en análisis de alimentos. Desafortunadamente, nunca pude conseguir trabajo, por lo que me dediqué pues a…. Vendemos ropa de dama.
Yo siento que ya habían empezado a valorar a la mujer, pero ahora que se quedó Claudia más todavía, más apoyo va a tener la mujer. Y yo, la verdad, nunca pensé que hubiera una mujer presidenta. Y ahorita, con los apoyos que ella va a brindar, está perfecto, perfecto, y va a llegar a mucha, mucha gente que antes no había recibido un apoyo. Espero que yo salga también beneficiada con esos apoyos que ella está brindándole a la mujer.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México. Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes a todos, a todas. ¡Arriba las mujeres! Muchas gracias.
Muchas gracias a Adolfo Cerqueda por recibirnos en Neza.
A nuestra gran gobernadora Delfina Gómez, que queremos tanto, gracias, gobernadora.
A nuestras compañeras presidentas municipales electas.
A las compañeras que son parte del gabinete.
Muchas gracias, sobre todo, a todas y a todos ustedes por recibirnos.
Cuando llegamos, les dije que íbamos a seguir muy cerca, que no iba a haber divorcio, que no iba a haber abandono de la cercanía que dejó el presidente López Obrador entre el pueblo y el gobierno. Es nuestro gran maestro y por eso el gobierno que estoy encabezando a partir del 1º de octubre es un gobierno de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Ustedes saben que estamos viviendo desde el 2018 un cambio muy profundo en nuestro país. Antes del 2018 hubo gobiernos que se dedicaron a gobernar para unos cuantos, para una minoría, para los de arriba, hasta que en 2018 el pueblo de México dijo ‘basta’, y llegó la Cuarta Transformación.
¿Qué quiere decir la Cuarta Transformación?
Ustedes me van a decir cuál fue la primera gran transformación de nuestro país: la Independencia de México.
Fíjense, este año 2024 estamos viviendo 200 años de la Constitución de 1824, la Constitución que nos hizo República, que constituyó a los estados de la República; que hizo un gobierno, el primer gobierno democrático, electo.
Después de la Independencia vino Iturbide, que desapareció el Congreso y se quiso convertir en monarca, en emperador. Y los independentistas de entonces, Vicente Guerrero, Guadalupe Victoria, dijeron: ‘No, no peleamos tanto tiempo para ser una monarquía; México es una República’. Y entonces llegó el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, el 10 de octubre de 1824.
Eso es lo que representa la primera gran transformación, la Independencia. Nos independizamos de la Colonia, de la Corona española, dejamos de ser colonia y nos convertimos en un país independiente, soberano. Ahí hubo una guerra casi de 14 años, hasta que llegó la República.
Después, viene la segunda transformación, también en el siglo XIX. El gran exponente de la segunda transformación, de la Reforma, es Benito Juárez García. Él, junto con otros liberales, decidió que nuestro Estado, nuestro gobierno, debía de ser un gobierno civil; que estaba bien que existiera la religión, pero que la religión era una cosa y el Estado, el gobierno era otra cosa. Entonces, la Reforma separó la Iglesia del Estado. Como dice o decía el presidente López Obrador: ‘Al César lo que es del César y a la Iglesia lo que es de la Iglesia’. Separó la Iglesia del Estado e hizo un gobierno civil, eso fue la segunda transformación.
También, hubo una guerra, la guerra de Reforma, y esa guerra de Reforma representó también sangre, muerte, pero triunfó la Reforma.
Después de eso, vino la intervención francesa, y también Juárez luchó contra esa intervención y ganamos la segunda independencia de México. Esa es la segunda transformación.
La tercera transformación es la Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX, antes de cualquier otra, y le dio a los campesinos la tierra; a los obreros, dignidad; hizo que el petróleo fuera de la nación, de las mexicanas y de los mexicanos.
Después, vino Lázaro Cárdenas, que consumó esa Revolución mexicana.
Y después, vino, de 1982 hasta el 2018, un periodo que se llamó el periodo neoliberal.
Hasta que llegó el gran dirigente de la Cuarta Transformación, el presidente Andrés Manuel López Obrador, en el 2018, y cambió todo de manera pacífica, pero representó un movimiento social que llegó al gobierno y en realidad fue un gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo. En vez de ver a unos cuantos vio al pueblo de México.
Ahora, en el 2024, cuando terminó el gobierno del presidente López Obrador, pues llegó un nuevo gobierno. Pero desde la campaña yo les dije que representábamos dos cosas principalmente:
La primera, la continuidad de la Cuarta Transformación, porque nosotros no vamos a traicionar nuestros principios, sabemos de dónde venimos para saber a dónde vamos, cuál es nuestro movimiento, cuál es la esencia de lo que es nuestro gobierno.
Y lo segundo, tiempo de mujeres, porque por primera vez en 200 años llegamos las mujeres a gobernar México, porque no llego sola, llegamos todas.
¿Qué quiere decir la continuidad de la Cuarta Transformación?
Pues quiere decir que continuamos gobernando con los mismos principios.
¿Cuáles son algunos de ellos?
El primero:
Por el bien de todos, primero los pobres. Somos gobiernos que dejaron de mirar a los de arriba y comenzamos a mirar a los de abajo, a los que siempre estuvieron olvidados, olvidadas. Y, fíjense lo que pasó: cuando se apoya al pueblo, cuando se apoya al que menos tiene, resulta que al país, a todo el país le va mejor. Eso quiere decir: por el bien de todas y todos, primero los pobres.
Demostró el presidente López Obrador que cuando la economía se riega desde abajo, como los árboles, florece un árbol, florece todo el país. Por eso vamos a seguir gobernando con ese principio por ética, porque es justicia, pero, además, porque da resultados.
El segundo:
No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre; es decir, erradicar la corrupción, que es lo que da recursos para el desarrollo.
Además, el gobierno tiene que vivir en la justa medianía, como decía Juárez. Nada de que los gobernantes andan con guaruras, en camionetotas, que no se acercan al pueblo; porque ni va a regresar el avión presidencial, ni va a regresar el Estado Mayor Presidencial, ni van a regresar los privilegios de los gobernantes; vamos a seguir gobernando con humildad y con sencillez. Los recursos del pueblo son del pueblo.
Y el tercer principio:
Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada; es decir, el principio de la democracia. Por eso ahora, fíjense lo que quiso el pueblo: quiso que no solamente ganáramos la Presidencia, sino también la mayoría calificada en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, en la mayoría de los Congresos locales, y por eso el próximo año vamos a elegir a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Porque con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Esos son los principios fundamentales con los que vamos a seguir gobernando.
Pero, además, continuidad en la Cuarta Transformación quiere decir que vamos a continuar con todos los Programas del Bienestar, todos: pensión universal a las y los adultos mayores; apoyo a los jóvenes de preparatoria; apoyo a los jóvenes de universidades de escasos recursos; la pensión; el apoyo a las personas con discapacidad; Sembrando Vida; Jóvenes Construyendo el Futuro; fertilizantes para el campo. Todos esos programas se van a mantener, pero, además, los vamos a llevar a la Constitución para que todos sean derechos del pueblo de México.
Ahora no nos vamos a quedar ahí; ya sería suficiente, pero no nos vamos a quedar ahí. Yo prometí y me comprometí con ustedes a tres Programas del Bienestar más:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? Porque no debería ser así, porque los hombres también deben de participar en el trabajo del hogar, todos, pero ¿quiénes somos las que principalmente nos dedicamos al trabajo del hogar? ¿Quiénes cuidamos a los hijos y a las hijas? ¿Quiénes estamos pendientes de que la casa esté limpia, esté ordenada, que haya comida? ¿Quiénes cuidamos a veces hasta a los maridos? Llegamos a los 60 años, ya los hijos ya están grandes ¿y ahora a quién cuidamos? A los nietos. ¿Quién reconoce ese trabajo? Pues como llegó una mujer presidenta, ahora reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas y, al llegar a los 60 años, un apoyo.
Vamos a iniciar en 2025 con las mujeres de 63 y 64 años que ya se están registrado y poco después lo vamos a ampliar, 60 a 63. Vamos a iniciar de esa manera, pero vamos a cumplir con todas, 60 a 64, y al cumplir 65 su pase automático a la Pensión para el Bienestar de los adultos mayores. Ese es el primero.
El segundo programa nuevo de Bienestar: vamos a darle beca a todas y todos los niños que van a escuela pública, a todas y a todos, una pequeña beca que les ayude a los útiles, a los uniformes, que sea un apoyo también para las madres de familia.
¿Cómo vamos a empezar?
Con las y los jóvenes de secundaria. Entonces, ahora, a partir de la próxima semana, va a haber asambleas en todas las secundarias públicas, ahí se va a informar de los apoyos, cómo van a ser, y en el 2025 todas y todos los jóvenes de secundaria van a tener su beca. Y después, ya nos vamos a primaria y al preescolar. Ese es el segundo apoyo.
El tercer apoyo, vamos a fortalecer, a consolidar, a seguir apoyando a las y los adultos mayores. Ya se acordarán que decían que no importaba quién ganara, que iban a seguir los Programas de Bienestar. Puro cuento, porque nada más ganamos y sacaron la casta, ya dijeron los de los otros partidos que en realidad ellos nunca querían apoyar a los Programas del Bienestar, que ellos no creen en eso, que ellos creen que hay que dar… ¿Cómo dicen? Hay que aprender a pescar y no hay que dar el pescado. Pues sí, pero eso genera muchas diferencias, nosotros enseñamos a pescar, pero también damos el pescado, porque nosotros, por el bien de todos, primero los pobres.
Y entonces, fíjense, en campaña decía yo, ellos no creen en el apoyo a los adultos mayores, no creen en eso. Nosotros pensamos, como los pueblos originarios, que las y los adultos mayores son los que nos aconsejan siempre; es más, son héroes y heroínas de la patria, porque sacaron adelante a sus familias, a sus pueblos, a la nación.
Y por eso vamos a fortalecer el programa que hizo el presidente López Obrador. ¿Cómo? Pues resulta que vamos a llevar la salud a las casas de todas y todos los adultos mayores. Ya nuestros compañeros servidores, servidoras de la nación están pasando a la casa de todas y todos los adultos mayores, se está haciendo un censo para saber de su salud; entre octubre y diciembre tocan a sus casas —para que lo sepan— y ahí les van a hacer un cuestionario largo para preguntarles qué problemas de salud tienen, si usan medicamentos permanentes, etcétera. Bueno, esa es la primera parte.
La segunda parte es que este mismo año vamos a contratar a alrededor de 21 mil enfermeras, enfermeros, médicas, médicos de las comunidades, a Neza, pues le toca a las enfermeras de Neza. Y a ellas las vamos a capacitar, van a traer su mochila con todo.
Y a partir de enero van a comenzar a visitarlos, van a tener una visita mensual o bimensual, dependiendo de la salud de cada uno de ustedes, y ahí les van a tomar siempre, pues todo su análisis, si están bien del corazón, si están bien de lo que requieren.
Y después, después de eso, si requieren un medicamento, van a tener la posibilidad de recetarles el medicamento para que vayan de manera gratuita a recoger ese medicamento. Y a mediados del próximo año vamos a ir construyendo poco a poco, a un lado de los Bancos del Bienestar, una Farmacia del Bienestar para que las y los adultos mayores vayan ahí a recoger sus medicamentos de manera gratuita.
Por supuesto, vamos a seguir fortaleciendo el IMSS-Bienestar, los centros de salud, los hospitales, todo lo que se requiera para fortalecer lo que yo llamo los derechos del pueblo de México. Porque durante mucho tiempo nos dijeron que la educación no era un derecho, que era un privilegio; que el acceso a la salud no era un derecho, era un privilegio.
Por eso, Seguro Popular. ¡Cómo que Seguro Popular! Es un derecho del pueblo de México, no es un seguro.
Entonces, vamos a fortalecerlos al mismo tiempo de estos tres Programas de Bienestar, que van a ser una realidad a partir del 2025. Por eso hablamos de la continuidad de la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y también dije que era tiempo de mujeres, porque el que llegue una mujer a la Presidencia… Yo dije: es presidenta con ‘A’, no es presidente, es presidenta, ¿por qué? Porque lo que no se dice, no existe, y no es lo mismo presidente que presidenta. Y eso es para todas las mujeres, porque, así como hay presidenta en la Presidencia de la República, pues también ahora hay presidentas en el salón de clase, todas las mujeres, todas las mujeres son presidentas en su casa, todas las mujeres son presidentas en la calle, presidentas en el trabajo.
Porque por años nos dijeron que éramos menos. ¿Cierto o no? Nos decían de chiquitas:
-No, mira, hijita…
-Mamá, yo quiero ser ingeniera.
-No, no, no, esa es carrera para hombres. Tú, enfermera o maestra.
Que ya habían ganado espacio ahí las mujeres, pero nos decían: ‘Pues solamente te tocan ciertos oficios, ciertas…
-Que quiero ser policía.
-No, mijita, eso es para hombres, cómo vas a ser policía.
-Que quiero ser bombera.
-No, mijita, cómo vas a ser bombera, eso es para hombres.
No, pues las mujeres podemos en todos lados: podemos ser policías, podemos ser bomberas, podemos ser abogadas, ingenierías, astronautas; todo podemos ser las mujeres. Ya, que nunca más en la vida nos digan: ‘Calladita te ves más bonita’; eso ya no, eso es del pasado, las mujeres tenemos, tenemos derechos. Y sólo así vamos a ir acabando con el machismo, con la discriminación, porque las mujeres tenemos derecho a tener todos los derechos y también particularmente los derechos de las mujeres. Por eso digo que no llego sola, que llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República.
Quiero cerrar con esto, el día de hoy es 12 de octubre.
---
INTERVENCIÓN
Día de la Raza.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero, fíjense, ya dijeron, es Día de la Raza. Vamos a hacer un análisis. Se conmemora supuestamente hoy el descubrimiento de América. ¿Quién descubrió América? Pues los que vivían en Europa. ¿O qué, no había aquí el gran Nezahualcóyotl antes de que llegaran los españoles? ¿Qué, no aquí había grandeza de civilizaciones, de culturas? Los olmecas, los mayas, teotihuacanos. Que ese nombre, por cierto, se los pusieron los náhuatls, porque existía desde antes de Teotihuacán, la gran cultura mexica.
Durante años nos dijeron: ‘Es que llegaron de allá para civilizarnos’. No, aquí había grandes culturas. Es más, México es grande gracias a sus pueblos originarios, de ahí viene la grandeza cultural de nuestro país.
Ahora el presidente López Obrador, no crean que se retiró de la lucha, porque él ahora se está dedicando a escribir un libro justamente sobre la grandeza de las culturas, de los pueblos originarios que nos ha dado quien somos. Durante años, eso a muchos acomplejó: ‘Pues es que son mejores otros que nosotros’. No, las y los mexicanos somos grandes; los trabajadores de la construcción son de los mejores trabajadores del mundo; las mujeres mexicanas somos de las mejores del mundo: cuidamos a nuestra familia, nos protegemos, cuidamos de los otros, de los vecinos, de todas y de todos.
Por eso, el día de hoy no se descubrió América. América ya tenía grandes culturas.
Y de ahí viene esto que inició el presidente López Obrador, que le pidió en su momento a la Corona española que se disculpara por las atrocidades que se cometieron durante la Conquista. Porque durante tiempo se dijo: ‘No, es que fue un encuentro muy pacífico’. No, de pacífico no tuvo nada, hubo masacres en Cholula, en el Templo Mayor, se sojuzgó a los pueblos que existían entonces.
---
INTERVENCIÓN
Sometían a las mujeres.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sometían a las mujeres.
Entonces, claro, después vino la Colonia, la Independencia y se fue construyendo un México también diferente, pero nosotros engrandecemos a nuestro país gracias a las culturas originarias.
Así que nadie nos descubrió, aquí ya había un México desde antes; que después se llamó México, sí, pero aquí había grandes culturas, y hay que decirlo aquí en honor a ese señor que está ahí, que es el gran Nezahualcóyotl, que hace fuerza a este gran pueblo, a esta gran historia de Mesoamérica.
Esta es la Cuarta Transformación de la vida pública, esta es la grandeza de México, que se nutre de los pueblos originarios, que además ahora ya en la Constitución se les ha reconocido, se llaman como sujetos de derechos, con derechos plenos y también con la fecunda historia de nuestro país, que este año celebramos los 200 años de la primera Constitución de la República.
Por mí, quiero decirles que siempre voy a estar cerca, que nunca me voy a alejar, que nosotros venimos del movimiento de transformación, que somos el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública que hacemos entre todos y entre todas, y por eso me comprometo con ustedes a no mentir, a no robar y nunca traicionar al pueblo de México.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
