Versión estenográfica. Resultados de la cumbre Diálogo CEO México-Estados Unidos
Presidencia de la Republica
15 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están otra vez? Bueno, buenas tardes a todas y a todos.
Voy a darle la palabra al secretario de Economía, Marcelo Ebrard. Venimos de una reunión muy importante y muy productiva, de empresarios, empresarias, de Estados Unidos y México, que coordina la Cámara de Comercio de Estados Unidos y el Consejo Coordinador Empresarial, y hablamos de la importancia, la fortaleza del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá, y de la importancia de la inversión extranjera en México y, al mismo tiempo, de la inversión privada conjugada con inversión pública y el desarrollo del país. Fue una muy, muy buena reunión.
Y le paso la palabra a Marcelo, porque además se anunciaron inversiones muy importantes para el próximo año en México. Adelante, Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE ECONOMÍA
Con su permiso, señora presidenta. Amigas, amigos, Sara, Francisco y Guillermo.
Bueno, muchas gracias. Ha sido una reunión, un diálogo sumamente productivo, como lo dijo la presidenta. Tuvimos una muy buena asistencia -sorry for the traslation—; tuvimos, decía yo, una buena asistencia, CEO de los Estados Unidos y de México; en total, tuvimos 240, como les dije.
El diálogo fue muy productivo. La parte más importante: los mensajes de la presidenta Claudia Sheinbaum, certeza, certidumbre. Las inversiones en México están seguras y vamos a buscar que el comercio de nuestra región, que es el 30 por ciento del producto interno bruto del mundo, siga creciendo. Decía la presidenta Sheinbaum: ‘No competimos entre nosotros, nos complementamos’.
También, distribuimos una nota sintética de algunos de los cambios que México está impulsando, ya los mencioné en la mañana: el tema de la reforma al Poder Judicial y otros temas. Energía, ya se abrió una mesa de diálogo.
Vamos a estar trabajando de manera continua para también revisar otros asuntos en el futuro como, por ejemplo, el que hagamos una ventanilla única —como lo ha planteado la doctora Sheinbaum— digital, que implica un trabajo conjunto gigantesco, porque tenemos capas geológicas de normas de todo género, locales, estatales y federales.
Y les ha invitado la presidenta para que trabajemos juntos; entonces, va a haber un diálogo permanente. Pensamos que es muy exitoso, por todas esas razones, el banderazo de salida para la promoción y defensa del Tratado de Libre Comercio de América del Norte.
Se invitó también a la representación de los empresarios y las empresarias del Canadá. Por eso andaba por aquí hace rato, porque vamos a trabajar en equipo. Es el banderazo de salida para un futuro mejor, para la defensa del tratado, para el incremento de las inversiones, como ya lo dijo la presidenta.
Si usted me lo permite, entonces daríamos lugar a Francisco. Si nos puedes hacer una muy breve intervención.
Y luego, vamos a escuchar a Sarah, quien además, hizo un anuncio de inversión. Sobre esto, les podría yo señalar, para números, que los anuncios de inversión que hoy tuvimos rebasan los 20 mil millones de dólares, los anuncios de inversión que hoy se hicieron en presencia de la presidenta Claudia Sheinbaum. Uno de los más importantes lo hizo Sarah, por eso va a tener el uso de la palabra en un momento más.
También estuvo Royal Caribbean, sobre una inversión muy grande que van a hacer en Mahahual, tuvieron una entrevista con la presidenta Sheinbaum también.
Amazon, que tiene una inversión muy grande en México de más de seis mil millones de dólares.
Y otra inversión que hoy también nos ratificaron, que es en asociación con Pemex, que rebasa 10 mil 400 millones de dólares.
Entonces fue una muy buen diálogo que también se traduce en inversiones para México.
Muchas gracias.
Francisco, tienes la palabra.
---
FRANCISCO CERVANTES DÍAZ, PRESIDENTE DEL CONSEJO COORDINADOR EMPRESARIAL (CCE)
Muy buenas tardes.
Primero que nada, agradecerle a la presidenta Claudia Sheinbaum que haya sido esta reunión del más alto nivel. Sobre todo, me refiero al Tratado de Libre Comercio, es muy importante para nosotros la integración, es de lo más importante, que haya sido en un lugar tan simbólico como Palacio Nacional.
Muchas gracias, querida presidenta.
Pero, además, celebrar que es la primer reunión de la presidenta… Más bien, de la primera mujer que llega a presidenta de México, y que sea esta reunión para hablar de la confianza, de hablar de la facilitación y, subrayo, el diálogo, el diálogo, que además, justamente esta reunión es el CEO de las empresas americanas con las empresas mexicanas.
Entonces, esta palabra por eso la subrayo, porque hemos venido trabajando desde el día 1 con mucho diálogo, con mesas de trabajo. Y hoy queda ratificado totalmente en voz de la presidenta cuál es la línea de trabajo hacia adelante en México, y es inversión; por supuesto, es inversión con el compromiso de ética, de hacer bien las cosas y sobre todo de generación de empleo, pero también de mejores salarios, eso es muy importante, que son las condiciones para invertir en México, para que sea facilitación.
Y hubo muchos temas. Lo de la agencia digital para nosotros es muy importante porque eso nos ayuda a combatir la corrupción, creo que ese es un gran anuncio, un gran paso.
Y, bueno, no terminaría de decir todo lo que presentó hoy nuestra presidenta Claudia Sheinbaum, el secretario Marcelo Ebrard. El tema de las inversiones hoy se desata, pero, además, estos 21 mil millones vienen sumando a otras inversiones que seguramente vamos a multiplicar por mucho ese número, este número yo diría que sería el comienzo de una de muchas inversiones que van a llegar.
En México estamos ahorita en un lugar privilegiado, nada más les doy un dato: en la frontera norte del país —de ese tamaño es nuestro tratado— la frontera norte del país son mil 200 millones de dólares diarios los que pasan en la frontera norte terrestre; si sumamos la parte marítima y la parte aérea, se multiplica el número. Por eso es tan importante esto.
Estuvieron los dos embajadores, el de Estados Unidos y el de México. El de Estados Unidos también tomando nota de todo esto.
Y, sobre todo, somos una región bastante competitiva, que estamos compitiendo con otras regiones muy competitivas también del mundo y tenemos claramente ventaja económica, pero eso nos invita también a no confiarnos; al contrario, a redoblar esfuerzos para que podamos todavía generar mejores condiciones para todos los mexicanos.
Muchas gracias, presidenta.
Muchísimas gracias, secretario.
Gracias a todos.
---
GUILLERMO VOGEL, VICEPRESIDENTE DEL CONSEJO GLOBAL DE TENARIS Y COPRESIDENTE DEL CEO DIALGOGUE
Buenas tardes a todos.
Para no repetir, lo que les quiero compartir es que hoy fue una reunión que para nosotros fue un inicio, fue un paso 1 en el sentido de que se sentaron las bases para establecer un diálogo continuo y para poder trabajar en cómo vamos mejorando la competitividad, cómo vamos mejorando lo que es el ecosistema económico, tanto de México como de Estados Unidos, sobre la base de hacerlo conjuntamente, obviamente respetando al 100 por ciento las soberanías, pero el que sector empresarial y que la autoridad trabajando juntos con una visión conjunta de esta situación, de vamos a hacer crecimiento, inversión, mejora de la calidad de vida de la gente en un mecanismo distributivo, o sea, buscando siempre el bienestar de las poblaciones de los dos países, tanto de Estados Unidos como México.
Entonces, yo lo veo como un paso inicial muy importante y que creo que, si lo logramos implementar, si logramos ejecutar, yo creo que va a ser muy bueno para los dos países.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Invito a Sarah Bairstow, de Mexican Pacific for her message.
SARAH BAIRSTOW, DIRECTORA EJECUTIVA DE MÉXICO PACIFIC Y PRESIDENTA DE US-MÉXICO ECONOMIC COUNCIL (USMXECO) (Habla en inglés:) Muchas gracias, presidenta, secretario.
Como copresidenta del CEO Dialogue, hago eco de los sentimientos de mi amigo Guillermo Vogel. Hemos mantenido hoy aquí un diálogo maravillosamente constructivo, muy importante para la relación bilateral entre Estados Unidos y México. Ha sido fantástico escuchar la visión directamente de la propia presidenta sobre la inversión en el país y el apoyo a estos activos tan necesarios.
En México Pacific estamos orgullosos de desarrollar la planta de GNL Saguaro-Energía y el gasoducto que la acompaña. Esto representa la mayor inversión extranjera directa en México hasta la fecha y, sin duda, hemos reafirmado nuestra inversión, apoyados en las condiciones que vemos aquí para la inversión en México.
Nuestro proyecto tiene muchos beneficios económicos. Aportará un gran beneficio económico al país, pero igualmente seguimos centrados en complementar ese beneficio económico con los resultados sociales y medioambientales que somos capaces de ofrecer con este tipo de infraestructuras.
Estamos trabajando directamente con las comunidades para garantizar que haya programas sociales sin precedentes en toda la región, pero lo más importante es que estamos complementando los resultados económicos del proyecto de una manera muy consciente, con nuestro oleoducto, la terminal y la ruta de transporte, todos ellos conscientemente diseñados para evitar todas las zonas medioambientales, todas las comunidades indígenas y todas las comunidades.
Así que estamos muy orgullosos de mostrar no sólo el apetito de inversión para estos proyectos de infraestructura de energía críticamente necesarios en México, sino también la forma correcta de entregar esta infraestructura para el país y para los mercados globales más amplios.
Seguimos siendo muy optimistas, como creo que lo fueron todos los que asistieron hoy al CEO Dialogue, sobre el clima de inversión y el futuro de México bajo la administración de la presidenta Sheinbaum. Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
And Suzanne Clark, please.
---
SUZANNE P. CLARK, PRESIDENTA Y DIRECTORA EJECUTIVA DE US CHAMBER OF COMMERCE
(Habla en inglés:) Buenos días, buenas tardes. No sé qué hora es.
La comunidad empresarial estadounidense mantiene una férrea asociación con México. México es el socio comercial más importante de Estados Unidos y un aliado importante.
Nuestra relación no se basa sólo en la proximidad, se basa en valores compartidos: el valor de la democracia y la libre empresa y el Estado de derecho. El CEO Dialogue Estados Unidos-México trata de establecer relaciones de confianza y asociaciones entre los directores generales y las empresas de Estados Unidos y México y nuestros respectivos gobiernos, porque los buenos amigos y los buenos socios ven la oportunidad de crecimiento de la prosperidad compartida para todos nuestros pueblos.
Porque los buenos amigos y los buenos socios encuentran formas de ampliar ese crecimiento, de ampliar ese comercio, de ampliar la inversión extranjera directa. Y los buenos socios, como hacemos todos en nuestras familias, también encuentran formas de resolver las disputas. Encontramos la manera de trabajar juntos en los momentos complicados de nuestro mundo.
Así que estamos muy contentos de que la presidenta Sheinbaum tan pronto en su administración se haya comprometido a este diálogo con el sector privado, para que podamos reducir la incertidumbre sobre el clima de inversión en México y hacer crecer los negocios a través de nuestras fronteras de una manera que ayude a nuestra gente, a las comunidades, a nuestros dos países, y si se me permite decirlo, ayuda al mundo. Felicidades, presidenta.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y ahora escuchamos el mensaje de la presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como les decía, fue una reunión muy buena. Liberamos cualquier duda y, además, planteamos mesas de trabajo a través de la Secretaría de Economía sobre la reforma al Poder Judicial, sobre la reforma eléctrica, todas las reformas que hemos planteado.
Y sé que claro que ninguna de estas reformas representa un problema para la inversión en México, todo lo contrario, se va a fortalecer lo que llamamos el Estado de derecho, se va a fortalecer el sistema eléctrico nacional y que mantengamos mesas de trabajo a través de la Secretaría de Economía que estará convocando a la Secretaría de Energía, a las distintas secretarías que permitan, frente a cualquier duda, pues tener un trabajo de diálogo.
Y, al mismo tiempo, planteamos nuestra estrategia de inversión, tanto de inversión pública que ustedes la conocen, la inversión en vivienda, la inversión en trenes, la inversión en carreteras, la inversión en puertos que muy pronto la vamos a presentar, en infraestructura en general y, al mismo tiempo, los esquemas que ellos pueden tener para la inversión privada.
Y esta Agencia de Transformación Digital que se crea en la nueva Ley Orgánica que vamos a presentar muy pronto al congreso, que va a permitir disminuir los trámites para la inversión privada en México.
Ese fue esencialmente el diálogo. Estuvo presente la mayoría de las cámaras, igual estuvieron presentes empresarios mexicanos, del Consejo Mexicano de Negocios, de las distintas Cámaras de nuestro país, empresarios importantes, medianos, pequeños, y también una representación muy importante de empresas de los Estados Unidos.
Entonces, fue una muy buena reunión. Y, además, se anunció, se anunciaron al menos cuatro inversiones importantes del alrededor de 20 mil millones de dólares en nuestro país para el año 2025.
La que mencioné ayer que es la Royal Caribbean, que no es en Cancún, porque dije que era en Cancún, es en el sur de Quintana Roo, que también es importante porque el sur de Quintana Roo requiere desarrollo, es una inversión turística que va a estar vinculada pues con el Tren Maya y todo el desarrollo turístico que se está haciendo en el sureste.
Entonces, pues fue una muy buena reunión.
Si quieren, tomamos dos o tres preguntas; ya mañana, si quieren, en la conferencia de la mañana contestamos más. A ver, por acá, para quien normalmente no viene en la mañana.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, presidenta.
¿Nos puede contar —soy Christine Murray, del Financial Times— nos puede contar un poco cuál es la estrategia de México ante una posible renegociación del T-MEC como lo planteó el candidato a la presidencia en Estados Unidos, Donaldo Trum?
Y, sobre todo, dado la presión de políticos en Estados Unidos, si usted piensa que las inversiones de China representan un riesgo para seguridad nacional o no. ¿Qué es lo que le conviene a México?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo plantearía en tres esquemas:
Lo primero, hoy presenté una gráfica de las importaciones por sectores de Estados Unidos y México, particularmente el sector automotriz, el sector automotriz mexicano importa 5.2 por ciento de los miles de millones de pesos que produce de Asia; en cambio, el sector automotriz de Estados Unidos importa 7.2 por ciento de lo que produce de Asia. No solamente la diferencia en términos nominales es mayor, aunque la industria automotriz es muy importante en México, sino que no se puede decir que México está importando de Asia y con eso genera una distorsión para el tratado en términos de la industria automotriz, esos son datos duros que lo demuestran.
Pero, además, nuestra posición es que el tratado comercial, el T-MEC, entre Canadá, Estados Unidos y México, nos complementa, no genera competencia entre nosotros, es un esquema de complementariedad, y además nos fortalece para seguir mejorando la economía de todo el continente y poder generar todavía un polo, un bloque de desarrollo muy importante.
Entonces, nosotros tenemos la idea de mantener el tratado con pocas modificaciones y este tratado iniciará su proceso de discusiones en el 2026. Vamos a esperar las elecciones de Estados Unidos, peor nuestra narrativa es: primero, nos complementamos, no competimos entre nosotros, somos el 30 por ciento del PIB mundial y esa complementariedad nos fortalece frente a otras regiones del mundo, y al mismo tiempo permite que podamos seguir ampliándonos en una fortaleza continental.
---
INTERLOCUTORA
¿Están contemplando alguna medida adicional respecto a China específicamente?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros lo que estamos planteando es fortalecer nuestras cadenas productivas para fortalecer nuestra economía nacional; importaciones que vienen de aquellos países donde no tenemos tratados comerciales, como algunos países asiáticos, queremos fortalecerlas, tanto en producción nacional como en esta complementación o complementariedad que tenemos con los países de América del Norte.
---
INTERLOCUTOR
Un segundo tema, la incertidumbre alrededor del acceso a energía renovable es una preocupación constante para inversionistas en México. ¿Qué detalles nos puede compartir de esos esquemas que usted acaba de mencionar sobre la forma en que empresas van a poder invertir en energías renovables en México y bajo qué condiciones?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros hemos planteado de manera muy clara desde la campaña que nosotros queremos que CFE produzca el 54 por ciento de la generación eléctrica y las inversiones que tiene que hacer en transmisión y en distribución, y tenemos esquemas claros para el financiamiento. Eso significa que hay un potencial del 46 por ciento, no solamente de lo que existe ya de la inversión privada, sino del crecimiento de la inversión privada, particularmente en fuentes renovables de energía, que tienen que tener su respaldo, porque así funciona los sistemas eléctricos, y eso pues lo que representa es sencillamente, bajo este esquema, cuáles son las reglas claras de inversión, cuáles son las reglas claras de la conexión, las reglas claras del mercado y al mismo tiempo la fortaleza de nuestra propia empresa energética.
---
INTERLOCUTORA
¿Y hay alguna fecha prevista para el Plan Nacional de Energía?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros tenemos que tenerlo necesariamente para finales de este año para poderle presentar muy claramente el próximo año. Y hay una inversión muy importante en el sector energético tanto público como privado, manteniendo por supuesto la fortaleza de la empresa pública.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidenta, secretario, invitados. Buenas tardes.
Angélica Guerrero, del Financiero Bloomberg.
Una precisión, primero, sobre esta inversión de 20 mil millones de dólares. Decían que era inicial, ¿es decir que para este año se prevé aún más?, ¿es para 2025 específicamente?, ¿y se suma a los 54 mil millones de pesos que ya estaban pactados? Entonces, ¿de cuánto sería la inversión extranjera o las inversiones privadas para 2025?, por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBÓN
Gracias, presidenta.
(Habla en inglés) Solo para decirlo en inglés para traducirlo a Suzanne y Sarah. La reportera está preguntando sobre los anuncios de inversión extranjera hoy y cuál va a ser la cifra final del año sobre inversión extranjera en México. Bueno, ahora les traduzco en inglés, en un minuto.
Bueno, yo diría: mira, lo que hoy se anunció durante el evento son inversiones de las siguientes compañías:
Está Pacific México, Sara hizo una confirmación de una inversión para 2025, iniciando en 2025 de alrededor de 15 mil millones.
Royal Caribbean, que es el proyecto que mencionó la presidenta Sheinbaum, anunció mil 500 millones de dólares en un proyecto muy interesante que será el primer, digamos, el primer polo de desarrollo turístico organizado en función de la visita por mar y no por vía aérea u otras vías, que tiene una alta exigencia ambiental y de desarrollo de la comunidad.
Amazon, para fortalecer su red en México y también su capacidad digital, comenta seis mil millones de dólares, año entrante, 2025-2026.
Y tenemos otra, esta es una decisión que va a… también tiene que ver con Pemex, que es el desarrollo de todo un depósito importante de combustibles o de recursos fósiles, que es Woodside Energy. Ellos dicen o plantearon hoy que van a manejar una inversión de alrededor de 10 mil 400 millones de dólares.
En resumen, lo confirmado rebasa 20 mil millones y lo que podría ser para 2025 rebasa 30 mil millones de dólares; nos fuimos por la más conservadora porque es lo confirmado.
Todavía tenemos que hacer el cierre del año, no podría dártelo ahorita, lo cerramos hasta diciembre, pero el que se anuncien semejantes montos en una CEO Dialogue, en una primera reunión con la presidenta, dice mucho de cuál es la posición, la percepción, la voluntad, de los inversionistas, particularmente en Estados Unidos, respecto a lo que significa este nuevo gobierno y las posibilidades de México, es una muy buena noticia, porque una cosa es que lo digamos y otra cosa es que en el evento digan cuánto se va a invertir. Entonces, desde luego, es muy buena noticia para México.
---
INTERLOCUTORA
Y ahora sí —bueno, eran precisiones— como pregunta, y a nombre de mis compañeros, sabíamos que iban a ser pocas, queríamos conocer cuáles fueron… Ya sabíamos que iban a explicar el tema de la reforma judicial y también de este planteamiento que usted hizo desde campaña, que las inversiones tendrían que tener ahora una planeación para que se planeara bien y estuviera en los estados donde tendría que estar.
¿Cómo tomaron los inversionistas estos temas en esos dos aspectos? ¿Cuáles fueron sus principales inquietudes?, ya que se ve que quedaron convencidos, pero ¿cuáles eran las inquietudes que ustedes explicaron en estos temas?
Por favor.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el caso de la reforma al Poder Judicial, lo que hemos dicho siempre en cualquier foro, que es que la presidenta no quiere tener el control del Poder Judicial, ese no es el objetivo de la reforma. Si ese hubiera sido el objetivo, hubiéramos hecho otra reforma, una reforma como la del 94, por ejemplo, que sustituía a todos los ministros de la Suprema Corte y nombraba a 11 ministros o ministras nuevas. Y teniendo mayoría en la Cámara de Senadores, pues teníamos la certeza de quién queríamos que llegara.
Entonces, el objetivo no es tener el control del Poder Judicial, es falso, lo que queremos es un Poder Judicial libre de corrupción, que dé certeza jurídica al ciudadano de a pie, a la persona de menos recursos económicos del país, y también al inversionista; que todos sean iguales ante la ley, que es finalmente lo que dice nuestra Constitución y lo que dicen las constituciones de países democráticos, y creemos que la mejor manera es a través de un proceso democrático. Eso fue lo que dijimos y lo que hemos dicho siempre.
Y en el caso de los Polos de Bienestar, que es lo que hemos estado planteando, lo que mencionamos es que la facilidad para la inversión va a ser a partir de la digitalización de trámites, y también para el ciudadano y ciudadana. De hecho, ya salieron publicadas —lo vamos a presentar pronto— facilidades en el SAT para cualquier ciudadano y ciudadana. Vamos a hacer un proceso de digitalización de trámites, y al mismo tiempo orientar a las inversiones que requieren mucha agua donde hay agua, las inversiones que requieren mucha energía donde hay disponibilidad de energía; los 100 parques industriales que queremos crear, que tengan asociada la energía, el agua y la certidumbre de las inversiones.
Ese es el planteamiento que hicimos y fue muy bien recibido.
---
INTERLOCUTORA
Y ya por último, dos temas que mencionaban mis compañeros. Con los recientes hechos que han ocurrido en el norte del país, ¿los inversionistas siguen interesados en esta zona? ¿la inseguridad en algunas otras ha modificado la intención de los inversionistas para mover su dinero a otras zonas? ¿esto ha permeado o no?
Y, por último, quisiera preguntar: hoy el Fondo Monetario Internacional recorta las expectativas, ahora pronostica un crecimiento de 1.5 por ciento al que se tenía previsto para este año. ¿Cuál es su opinión?
Gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el tema de la seguridad no fue tema en la reunión. Nosotros en las mesas de trabajo… Vamos a tener una mesa de trabajo particular sobre seguridad en carreteras, por ejemplo, que les interesa al sector privado, y a nosotros también, y a los ciudadanos también, obviamente, y planteamos la estrategia que tenemos, pero no es en este momento un problema que se haya planteado para la inversión. Hay incluso inversiones planteadas en Tamaulipas que no tienen que ver con la seguridad, sino que están en puerta.
Salió ayer una… El informe de Inegi de crecimiento económico del trimestre, creo que sí es trimestre, ¿verdad?, del trimestre, hay una ligera baja en el sector primario, principalmente en agricultura, que está asociado a los años de sequía que vivimos. No es algo que represente un problema estructural o de otro tipo, incluso el próximo año va a crecer la producción agrícola, tanto por las obras que se hicieron de riego por el presidente López Obrador como porque hay mejores condiciones en la mayor parte del país. Pero la economía está sólida, está bien y hay una parte en el trimestre relacionada principalmente con sector primario por esta razón.
Yo creo que lo dejamos aquí, ya nos vamos… A ver una aquí y ya con esta cerramos.
---
PREGUNTA
Buenas tardes. Presidenta, mencionaba sobre estos incentivos que daría a los empresarios para que lleguen —igual, esta pregunta es para el secretario de Economía—, pero ¿también mencionaron incentivos fiscales o qué otras facilidades fueron las que señalaron, además de esta ventanilla única, estas mejoras regulatorias, esta ley que buscan presentar?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay incentivos fiscales para la relocalización que publicó en momento el presidente López Obrador. Se va a revisar si se requieren más; por ahora no se planteó. Pero recibieron como muy buena noticia la ventanilla única, que nos va a permitir inclusive relacionarnos con el municipio, con el estado y a nivel federal.
Muchas veces se planea una inversión en el país y se tardan tres años en poder obtener los permisos, cuatro años. Entonces, es el peor incentivo que pueda haber tardarse cuatro años para sacar el permiso para poder invertir. Entonces, si nosotros facilitamos eso, pues es un incentivo enorme para avanzar en inversión.
---
INTERLOCUTORA
Y dos preguntas más: en ese sentido, con esta inversión, se anuncia para Pemex, sería (falla en el micrófono) con Pemex, en ese sentido, ¿sí estarían buscando esta dinámica?
Y también otra pregunta, Banco América hoy dio una estimación de que México tendría que lograr 400 mil millones de dólares en nuevas inversiones. ¿Cómo ve este señalamiento? ¿Se podría lograr?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los esquemas de inversión en el sector energético los vamos a definir claramente a partir de las leyes secundarias, qué queremos, la fortaleza de nuestras empresas públicas, que ha sido siempre nuestra posición y al mismo tiempo el espacio para la inversión privada en ciertas áreas.
No se trata de regresar a los esquemas de APP del pasado, que eran muy onerosas para el gobierno, para el pueblo de México, esos esquemas eran que el privado pagaba todo el financiamiento a largo plazo y solamente se pagaba anualmente o mensualmente lo que implicaba el financiamiento y la operación quedaba a cargo del privado. Esos esquemas fueron muy onerosos y, además, en muchos casos con contratos que no eran benéficos, ni para la nación ni para el pueblo de México.
Eso no quiere decir que no haya otras oportunidades, les pongo un ejemplo: el aeropuerto de Tepic, que inició el presidente Andrés Manuel López Obrador, tiene una inversión 51 por ciento pública y 49 por ciento privada; les pongo otro ejemplo: la compra de las empresas de Iberdrola, de las plantas de generación eléctrica de Iberdrola, ahí tiene una parte muy importante pública y tiene una parte de fonde privado. Son esquemas muy distintos, en donde a lo mejor se comparten riesgos, pero se comparten beneficios.
Entonces estamos trabajando en estos esquemas que ya fueron desarrollados por el presidente Andrés Manuel López Obrador y que pueden tener un proceso importante. De eso también hablamos hoy en la reunión.
Ya terminamos con eso. Muchas gracias a todos y a todas. Nos vemos mañana.
