Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
17 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Hoy vamos a platicar sobre la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno, que encabeza Raquel Buenrostro, nos va a explicar qué cambios tiene al pasar de la Secretaría de la Función Pública a Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno.
Y tenemos también a Noemí, que hoy es día de ‘Mujeres en la historia’, y vamos a hablar porque hoy es el aniversario del voto de las mujeres, 71 aniversario del voto de las mujeres. Entonces, Noemí nos va a hablar sobre ello, dado que hoy además es ‘Mujeres en la historia’. Ah, no, eso es mañana. ¿O es hoy? Hoy, ¿verdad? ‘Mujeres en la historia’ hoy.
Bueno, entonces le voy a dar la palabra a Raquel; luego, le voy a dar la palabra, también, a Noemí, de una vez, porque me imagino el tema que vamos a tratar el día de hoy y vamos a darle su tiempo.
---
RAQUEL BUENROSTRO, SECRETARIA DE ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO
Con su permiso, presidenta. Bueno, primero, les vamos a platicar de dónde estamos partiendo. Nosotros estamos partiendo ya de un primer piso de la Cuarta Transformación y queremos cambiar la mística, la vocación de la Secretaría de la Función Pública a algo que entienda todo el mundo, pero también que tenga un mayor impacto en la vida de todo el pueblo mexicano. Partimos de un primer piso. Por eso, primero empezamos por cambiarle el nombre, fue una sugerencia de la presidenta, a Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno.
¿Dónde estamos y de dónde partimos?
Partimos de un ejercicio que se hizo ya, de empezar a separar el poder político del poder económico. Eso, ¿qué significa?, que el gobierno, en lugar de estarse preocupando siempre por beneficiar a los grupos más poderosos, a los más ricos, está viendo por el bien del pueblo. Eso nos da una mística y una vocación diferente al gobierno, que es una vocación de servicios al servicio del pueblo: ya no actuar como se actuaba antes, siempre favoreciendo a las clases más privilegiadas. Entonces, ya tenemos un buen punto de partida, porque nos va diciendo hacia a dónde se tiene que orientar nuestro gobierno.
Adicionalmente, también tenemos un ejercicio público distinto, como lo es la comunicación directa por parte, en este caso, de la presidenta como esta ‘mañanera del pueblo’ que ayuda a que la gente esté mejor informada, que no tenga nada más la información que nos quieren desmenuzar los poderes económicos, sino que sea una información más abierta, más fluida y más transparente.
Eso hace que el pueblo de México cada vez sea más político y cada vez tenga más conocimiento y más herramientas para evitar que los gobiernos corruptos regresen; darse cuenta dónde están los nichos o dónde estaban los nichos de corrupción, y estos estarlos siempre vigilando y evitando.
Entre las estrategias que se hicieron, de las primeras estrategias que se utilizaron para ir abatiendo la corrupción fue la entrega directa de los recursos de los apoyos sociales, esto permite varias cosas:
Primero, elimina los intermediarios que, sin hacer nada, llevaban comisiones, y una comisión de todo lo que son los programas sociales es muchísimo dinero. Entonces, al no tener una comisión, al tener una entrega directa, pues también permite orientar cada vez más recursos a esta población y, entonces, podemos asignar más dinero a más gente que apoye directamente a la población, sin intermediarios y con un mayor gasto efectivo en beneficio de la gente.
También se eliminó la condonación de impuestos. Las grandes fortunas eran beneficiadas cada cambio de administración, venía una condonación de impuestos grandes a todos los poderes económicos que habían apoyado en las elecciones previas, y eso al final de día nada más se traduce en menos recursos para gobernar y menos recursos para programas sociales, en menos recursos para las inversiones públicas. También eso se eliminó, se acabaron los privilegios, en la parte de impuestos ya hay piso parejo, y todos los servidores públicos lo que estamos viendo es que estamos trabajando para el pueblo.
Y también vino una mística de austeridad republicana, que quiere decir cero lujos, no menos gasto, porque incluso el gasto social ha incrementado, el gasto de la inversión pública ha aumentado, lo que no se quiere es que sigan los lujos. Entonces, de cero lujos, porque no puede haber un gobierno rico con gente pobre.
De los resultados de esta primera etapa, pues vemos que la tasa de los actos de corrupción disminuyó 11 por ciento; es decir, de 15 de cada 100 que percibían o tenían una experiencia de un acto de corrupción en algún trámite con el gobierno, se redujeron a 14, que es una disminución del 11 por ciento.
También la percepción de la gente de cuando hacen alguna gestión con gobierno tiene presencia en una práctica de corrupción también se redujo, en ocho puntos porcentuales, ahorita la tasa de percepción es del 83.1 por ciento, es la tasa más baja histórica desde que se tienen registros en el país.
¿Por qué es importante abatir la corrupción? ¿Por qué nos interesa abatir la corrupción?
Bueno, la corrupción, no sólo por cuestiones éticas, sino también pragmáticas, tiene que ser erradicada por el bien de todos.
Primero, tenemos un ejemplo que es ‘debilita el Estado de derecho’. ¿Eso qué quiere decir? Cuando hay corrupción, no hay una impartición de justicia adecuada, prevalece la impunidad; y al haber impunidad, se vuelve un círculo vicioso porque entonces evita cada vez que la gente se inhiba ante la corrupción, promueve, digamos, los actos de corrupción, hay impunidad y se regresa. Entonces, eso es malo porque afecta prácticamente todas las actuaciones del gobierno.
Inhibe las inversiones. Si alguien quiere venir a inversiones, si se presenta que con los trámites tiene que hacer moches para hacer sus trámites ágiles, si siente que no camina, no hay certidumbre jurídica de si le van a dar una autorización o no —estamos hablando a todos los niveles, tanto de municipios, estados, gobierno federal, Poder Judicial, Poderes Legislativos—, se complican las decisiones; y al no haber inversiones o no agilizar tampoco el dinero, pues hay cada vez menos empleo y menos desarrollo económico para el país.
También resta eficiencia y confianza en las instituciones. Si una persona está acostumbrada o se presenta ante una institución a hacer un trámite, una gestión y lo dilatan, hay discrecionalidad, hay moche, pues la gente empieza a perder la confianza en el gobierno; y al perder la confianza en el gobierno, también recurre a él menos y se vuelve cada vez más ineficiente. Nosotros tenemos que combatir la corrupción porque, al revés, la obligación del gobierno es servir y trabajar para el pueblo.
Genera desigualdad. Cuando hay corrupción, todos los recursos no llegan adecuadamente. No tenemos… Reduce los ingresos públicos porque hay evasión fiscal, se hacen auditorías a modo, tenemos contrabando, la recaudación baja; en cambio, cuando se combate la corrupción, lo que podemos tener es, por ejemplo, aumentar los ingresos públicos, esto permite tener mayor gasto y ese mayor gasto también ayuda a mantener ciertos programas sociales, ciertos programas de inversión, y va contribuyendo a ir desapareciendo la desigualdad entre la gente, ¿por qué?, porque nos permite tener recursos públicos, mayor número de recursos públicos para poder poner a la gente, digamos, en mejores condiciones con diferentes programas, tanto sociales como inversiones.
Y también la corrupción puede llegar a limitar el acceso a los servicios públicos, ¿no? Cuando se imparten o se prestan los servicios con discrecionalidad, pues no le llegan a toda la gente, y sólo le llegan a veces algunos privilegiados que son los que tienen el modo de efectuar un acto de corrupción.
Y nosotros no queremos eso, nosotros trabajamos para la gente, queremos darle servicio a todo el pueblo de México, y nosotros gobernamos para el pueblo de México y no para unos cuantos.
Entonces, todas estas afectaciones a la vida pública y al bienestar de la gente son consecuencia de la corrupción, por eso es tan importante erradicarla.
Según estadísticas internacionales, en promedio en todo el mundo el cinco por ciento del PIB son actos de corrupción, esto es muchísimo dinero, ¿no? Si nosotros habláramos de México, con ese estándar internacional, podrían ser alrededor de 15 mil millones de… 15 mil de… Perdón, en cuanto a gasto público en cada…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada punto del PIB son 340 mil millones de pesos.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Trescientos cuarenta mil millones de pesos, más de un billón de pesos, o sea, es lo que estamos hablando de corrupción.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
No, son… Es un estándar internacional, es un estándar internacional, son los resultados que hacen de encuestas. Por ejemplo, desafortunadamente los países más pobres son los que tienen los niveles más altos de corrupción, que jalan el porcentaje, ¿no? Por ejemplo, en África las tasas son muy altas desafortunadamente.
En México hay estadísticas que dicen que 4.5 por ciento del valor de los contratos eran sobornos, ¿no?
Entonces, eso también da más o menos 15 mil… Viendo nada más el gasto público, digamos, los contratos son 15 mil millones de pesos; si metemos también la inversión pública, pues serían unos 50 mil millones de pesos. Con eso se pueden hacer muchas cosas.
El ir acabando con la corrupción —y ustedes lo vieron— permitió tener mayorees recursos públicos, el crecimiento de los recursos públicos ha sido histórico en esta Cuarta Transformación, y queremos mantenerlo y queremos continuar abatiendo la corrupción para que estos recursos públicos sigan creciendo.
¿Qué va a hacer y cómo va a participar la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno?
Lo que nosotros buscamos, primero, es pasar de un enfoque correctivo a un enfoque preventivo. En México tenemos un dicho que dice que ‘ahogado el niño, se tapa el pozo’; pues nosotros no queremos eso, nosotros queremos desde antes evitar que se cometan los actos de corrupción, porque esto nos va a liberar también mucho más recurso; no sólo sancionar, sino evitar que se realicen.
Para eso, tenemos que hacer un trabajo muy cercano y oportuno con toda la sociedad, con la gente, con los servidores públicos, y también con el sector privado porque la corrupción es no sólo dentro del gobierno, sino también en el sector privado. Siempre hay un corruptor y un corrompido para que pueda haber un acto de corrupción, entonces tenemos que buscar cómo evitarlo de las dos partes de la balanza. Y esta secretaría nos ayuda mucho a esa participación porque hay… En el gobierno hay pocas secretarías que son transversales.
¿Qué quiere decir eso?
Son secretarías que están vinculadas absolutamente con todas las dependencias del gobierno, que tienen que ver con todas las secretarías, con todas las entidades, pero no sólo con las del Ejecutivo federal, sino también con los estados, con los municipios, y también tenemos la relación con el Legislativo a través de la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, es una secretaría que tiene un alcance, digamos, normativo y de supervisión amplia y que puede participar en todas las secretarías y entidades.
Esto nos lleva a establecer cuáles son los pilares que va a tener esta secretaría. Digamos que tenemos como un policía bueno y un policía malo, el policía bueno es el buen gobierno, que es el que va a prevenir.
¿Cómo le hacemos para que no se cometan los actos de corrupción y no perder ese dinero por un acto de corrupción desde el principio?
Lo primero es dignificar la carrera del servicio público. O sea, la gente y los servidores públicos tenemos que entender que trabajar en el gobierno es una vocación, es una mística. Y como hemos dicho en muchas ocasiones, no hay mayor satisfacción que cuando se hacen cosas para beneficio de los demás. Entonces, esto nos lleva a tener que invertir, digamos, muchísimo, en trabajar en mucho en la formación ética y de integridad del servicio público para tener esa mística, esa vocación y esos principios y valores.
Y acompañarlo de capacitación, porque esta capacitación técnica también ayuda al cumplimiento de las metas. Pero lo primero que tenemos que desarrollar es una vocación en el servicio público, una mística, pero, además, acompañada de valores, de ética y de integridad.
La otra es dar acompañamiento preventivo a las instituciones. Todos los programas prioritarios, todos los proyectos estratégicos a veces son muy grandes. De los que ustedes ya conocen que se llevaron a cabo en el Primer Piso pues está el Tren Maya, pero la presidenta tiene también aquí planes para aumentar muchísimo más; por ejemplo, el sistema ferroviario, tres mil kilómetros. Son muchos proyectos de gran envergadura, donde participa muchísima gente, y son muy complejos y llevan mucho tiempo, y requieren de muchos recursos. Entonces, tenemos que darles acompañamientos para inhibir la corrupción y asesorarlos en toda la parte normativa para que todo sea transparente, y también ir de la mano para ir transparentando todo el ejercicio público.
Modernizar la administración pública para inhibir la corrupción, esto va acompañado de la Agencia de Transformación Digital. Nosotros creemos en que entre mayor sistematización haya, hay menos tentación para la corrupción. Si no hay contacto humano, sino todo es a través de sistemas y entre más ágil sea, más eficiente, es mucho menos la tentación de caer en un soborno, en una discrecionalidad.
Consolidar las compras públicas también.
Trabajar en transparencia proactiva, que es pues que la transparencia sea un hábito en el quehacer público, en el hábito diario, en la medida en que transparentemos nuestra actuación y que vayamos más allá de la ley. También, si el trabajo está a la vista de todo mundo, también es más difícil que haya corrupción y, obviamente, sumar a la sociedad y al sector privado en todos los trabajos.
La siguiente, por favor. Y el área de anticorrupción, esa sí sería enfocar a los OIC en áreas de mayor impacto y relevancia. Son cosas que no se saben hacia afuera, pero luego la Función Pública resulta como en un aparato muy burocrático que hace trabajar mucho a las dependencias y las distrae de sus labores sustantivas; entonces, lo que queremos es tener no trabajar por trabajar, sino más focalizado y orientado siempre a acciones de mayor impacto y relevancia.
Fortalecer la cultura de la denuncia, tanto en el sector público como en el sector privado, y garantizar la confidencialidad de las denuncias. Muchas veces no denunciamos; entonces, la gente tiene también que ayudarnos a denunciar para lograr identificar más rápido los problemas.
Realizar investigaciones que puedan inhibir la investigación; es decir, no hacer investigaciones al final o después, sino desde antes, ir viendo cómo va evolucionando el gasto público, evolucionando la prestación de servicios, evolucionando la percepción también de la gente, para que vayamos actuando y corrigiendo sobre la marcha.
Y, finalmente, combatir la impunidad. Tenemos que hacer que violar la ley sea más caro que cumplir la ley, que no haya ningún incentivo para violar la ley. Ahorita para muchas empresas es más fácil decir: ‘incumplo con el contrato porque la penalización es muy baja, y mejor digo que no tengo, y con otra empresa lo vendó en una adjudicación directa a un precio más alto porque aparentemente hay un desabasto’. Entonces, tenemos que hacer mecanismos legales, jurídicos, con certidumbre, donde violar la ley sea más caro que cumplirla.
Y en estos primeros días que estamos trabajando, pues un encargo que nos dio la presidenta es trabajar junto con la Consejería Jurídica, con la Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Hacienda, y trabajar en una reestructura de la administración pública donde lo que se busca es una organización más eficiente; es decir, dadas las metas que tenemos como gobierno, cómo podemos organizarnos para alcanzarlas de manera más eficiente y más expedita, y muy orientada a los resultados.
También vamos a llevar la parte de acompañamiento. Ya en los primeros días ya nos han instruido el acompañamiento a proyectos como el Tren Maya, el sector salud, seguridad alimentaria, entre otros.
¿Y cuál es la idea?
Lo que decimos, es ir de la mano con el ejercicio público para que se vaya viendo que se vaya ejerciendo de manera transparente y eficiente.
Tenemos en puerta modificaciones a la Ley de Adquisiciones y a la Ley de Obras, que nos da agilidad en el proceso de adjudicación de contratos, en los fallos, pero además genera nuevos mecanismos, estos nuevos mecanismos son eficientes y más competitivos.
Se están incorporando, por ejemplo, las subastas, es decir, que empiecen las pujas para que los precios no sean lo primero, sino se empiecen a bajar y poder tener beneficios. Ya hemos hecho algunos ejercicios y hemos logrado hasta un 70 por ciento bajar el precio cuando se hace una subasta.
También está el mecanismo de ofertas subsecuentes de descuento, que funciona de manera similar o desarrollo de proveeduría muy específica. Por ejemplo, en el sector salud estaba muy coptado por los prestadores de servicios integrales de salud, donde el intermediario era el que se llevaba toda la ganancia; los equipos, que son lo que realmente es más caro, que son los fabricantes, pues no tenían acceso directo, digamos, al gobierno, no vendían de manera directa, y el intermediario captaba todo el recurso y el servicio que prestaba el gobierno se elevaba muchísimo.
Entonces, ahí tenemos que cambiar las formas de hacer las compras, cambiar las estrategias, y eso implica desarrollar proveeduría nueva. Si el fabricante no está acostumbrado a vender directamente al gobierno, porque no instalaba en las salas, digamos, de hemodinamia, pues ahora tiene que hacerlo.
Y, luego, la otra es trabajar también en ruedas de negocios de los compradores públicos. Nosotros también, como compradores públicos, como gobierno, también apoyar a las pequeñas y medianas empresas y a las empresas sociales; estos son, por ejemplo, las cooperativas.
Otro tema de intermediarismo, por ejemplo, son las empresas que hacen servicios de limpieza, las empresas que proveen papelería, etcétera. Entonces, ver cómo le hacemos para que participen más las mipymes y no tener estos intermediarios que acumulan y que son los que acumulan la rentabilidad; y las pequeñas empresas, que son las que dan siete de cada 10 empleos, pues tienen las rentabilidades menores o las cooperativas u otro tipo de empresas.
Y una queja, una solicitud de información que ha sido muy recurrente en estos primeros días de gobierno y muy reiterativa es las quejas sobre la información histórica de CompraNet. Ahí les platicamos: había un sistema de CompraNet 5.0, quedó obsoleto y estaban ahí… ese sistema obsoleto tenía los contratos de 2012 al 2022. Ahorita estamos trabajando para extraer toda esa información y ponerla a la vista, en los primeros 100 días van a tener ya toda la información en todo.
Y otro tema es el futuro de la transparencia. ¿Qué tenemos en la transparencia? Pues lo primero que tenemos que saber es que la propuesta de reforma mantiene la promoción, el respeto, la protección y la garantía del derecho al acceso de la información pública y a la protección de los datos personales, es decir, no cambia en nada lo que requiere la gente en cuanto a información. En caso de aprobarse esta reforma, pues nosotros ya estamos trabajando en una propuesta de Ley General de Transparencia que garantice que esta secretaría pueda llevar a cabo todas estas funciones y, al mismo tiempo, que no sea juez y parte con el involucramiento de otros entes públicos como son los tribunales administrativos, y con eso iniciar una era de transparencia proactiva.
Porque, además de lo que marca la ley —la siguiente, por favor—, lo que estamos diciendo es que vamos a trabajar mucho también de la mano con la Agencia de Transformación Digital para abrir muchos datos, a tener muchos datos abiertos y de fácil acceso para la población para que pueda dar seguimiento a toda la actuación del gobierno.
Entonces, en ese caso, ya con la transparencia, podemos también tener mucha claridad de que vamos a tener cero lujos, menos burocracia, más eficiencia. La digitalización simplifica y agiliza los trámites; además, los hace más transparentes y los hace menos proclives a la corrupción.
Y lo que también va a ayudar, si nosotros tenemos una transparencia en la información, una mejor rendición de cuentas y una mayor confianza de la sociedad…
Y, por último, nada más de decir a dónde vamos o qué pretendemos con todas estas actuaciones. Pues es incorporar, en principio, a la sociedad en la lucha contra la corrupción. Si no se involucra a la sociedad, podemos caer en otros gobiernos y regresar al pasado. Entonces, para evitar regresar al pasado tenemos que trabajar juntos en esta lucha contra la corrupción, esto nos lleva a mejorar los servicios públicos y de atención que reciben las personas.
Con todas estas acciones preventivas lo que buscamos es cerrar la puerta a la corrupción, cerrársela definitivamente y combatir la impunidad, con todo ello y con un gobierno que sea íntegro, más eficiente y cada vez más cercano a la gente, todo esto de la mano. Y para eso ayuda también la transparencia para que la sociedad y el pueblo sea involucrado y evalúe lo que el gobierno está haciendo, el pueblo manda y el gobierno es para el pueblo.
Muchas gracias.
---
NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ, SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA
Muy buenos días a todas y todos.
Efectivamente, hoy es 17 de octubre, y un día como hoy, pero de 1953, se llevó a cabo la reforma al artículo 34 de nuestra Constitución, donde se reconoce el derecho de las mexicanas a votar y ser votadas.
El primer comentario que me gustaría emitir al respecto es que muchas veces o frecuentemente enunciamos un día como hoy como cuando se le otorgó el voto a las mujeres. Y no fue una concesión, no se otorgó, no se concedió, sino que fue el producto de una lucha de decenas de miles de sufragistas mexicanas, fue una lucha de décadas, que terminó en la conquista de este derecho.
Entonces, incluso en la forma de nombrarlo es importante que dejemos de decir que se nos otorga o que fue una concesión, porque fue el producto de una conquista y fue el producto de una lucha que, como les decía, tuvo décadas de organización de distintas sufragistas y en distintas entidades. Y, bueno, este derecho de estricta justicia, como lo enunció Hermila Galindo en su momento, pues tiene una larga trayectoria.
Y les invito a ver esta cápsula para tener algunos nombres y algunos momentos claves de la lucha sufragista de las mujeres mexicanas.
---
VOZ MUJER
Las sufragistas fueron movimientos de mujeres que lucharon en distintos países para obtener el derecho al voto.
En México, hace más de un siglo, en ‘Las violetas de la Anáhuac’, una de las primeras publicaciones feministas de México, se daba cuenta de los avances de la lucha sufragista en otras partes del mundo.
Más tarde, en 1916, cientos de mujeres organizaron el primer Congreso Feminista, en Yucatán. Ahí exigieron igualdad, educación y ciudadanía para construir, junto con los hombres, una sociedad basada en la democracia, la justicia y la igualdad.
Un año más tarde, Hermila Galindo, colaboradora de Venustiano Carranza, promovió incluir el voto femenino en la Constitución Política. Y aunque los señores congresistas no aceptaron su propuesta, se postuló como candidata a diputada, argumentando que el genérico masculino ciudadanos incluía a las mujeres; igualmente, fue excluida.
Las mujeres yucatecas fuertemente organizadas y ligadas al socialismo maya de Felipe Carrillo Puerto sí lograron ganar espacios a nivel local: en 1922, Rosa Torre González se convirtió en la primera regidora de Mérida; y en 1923, Elvia Carrillo Puerto, Beatriz Peniche y Raquel Dzib, las primeras diputadas del Congreso de Yucatán.
La ola de las sufragistas mexicanas se extendió por el territorio:
En 1925, Chiapas y Tabasco reconocieron la igualdad jurídica de las mujeres para votar y ser votadas.
En 1936, se eligió en Chilpancingo, Guerrero a Aurora Mesa, la primera mujer en presidir un consejo municipal.
Ese mismo año, Puebla reconoció el derecho de las mujeres a ser inscritas en el padrón electoral.
Más tarde, Refugio ‘Cuca’ García, fundó junto con otras mujeres el Frente Único Pro Derechos de la Mujer, en el que llegaron a participar 50 mil mujeres. En 1937, ganó una diputación federal por Uruapan, Michoacán, pero el Colegio Electoral le negó el triunfo; protestó con una huelga de hambre de 11 días frente a la Residencia Presidencial de Los Pinos.
Fue hasta 1947, que se publicó la adición al artículo 115 de la Constitución para otorgar el derecho de las mujeres votar, pero únicamente en elecciones municipales.
En 1952, Amalia González Caballero y Margarita García Flores emprendieron una gira por todo el país con el fin de recabar la firma de más de 500 mil mujeres para hacer la petición formal de igualdad de derechos políticos.
En abril se organizó, además, una asamblea nacional femenil en la Ciudad de México, en el marco de la campaña presidencial de Adolfo Ruiz Cortines, en la que participaron cerca de 20 mil mujeres que exigían el derecho a votar y ser votadas.
Finalmente, el 17 de octubre de 1953 se publicó la reforma constitucional que reconoció la ciudadanía plena de las mujeres y su derecho a votar y ser votadas a nivel federal.
Debemos a todas esas mujeres, que durante décadas lucharon tenazmente, que hoy tengamos un país más democrático, justo e igualitario, gobernado por primera vez en su historia por una mujer presidenta.
---
NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Así es. Y yo, como mujer, como maestra, me siento muy honrada de que me está tocando vivir este momento, porque, además, me ha tocado historiar a las mujeres de la Independencia, de la Revolución, las del Movimiento Sufragista Mexicano y hoy puedo dar cuenta de la primera presidenta electa de nuestro país.
Les digo, es un momento histórico, ¿por qué?, porque reflexionemos de esta manera: el 17 de octubre de 1953 se da esta reforma que reconoce el derecho de las mexicanas a votar y ser votadas, va a ser hasta 1979 que vamos a tener a la primera gobernadora del país por parte de Colima, vean cuánto tiempo tuvo que pasar.
A partir de ese 1979, con esta gobernadora en Colima, hasta el año 2018 hubo ocho gobernadoras, del 79 a 2018. El día de hoy vamos a terminar el año con 13 gobernadoras en nuestro país, 13 gobernadoras y la primera presidenta mexicana. Así es que se está consolidando este derecho, se está consolidando esta reforma, es un momento histórico, no había habido este número de mujeres al frente de entidades en nuestro país.
Y, bueno, también es muy importante mencionar que, si bien después de la reforma de 1953, las mujeres se fueron integrando paulatinamente a las diputaciones, a ser senadoras, ser gobernadoras y además de todo van a empezar ahora ya no solamente a involucrase, sino a otro tipo de luchas dentro de la política de nuestro país.
Y aquí me gustaría destacar, por supuesto, a la admirable Ifigenia Martínez que, después de también ya una trayectoria política, en 1989 se convierte en la primera senadora de nuestra república por un partido de oposición.
Ya lo habían sido antes por parte de Sonora y de Campeche, pero también es muy importante que mencionemos a estas mujeres que se fueron incorporando a la política por partidos de oposición, como años antes lo había sido Macrina Rabadán Santana por el estado de Guerrero en 1958.
Y, finalmente, me gustaría también invitar a la reflexión del por qué es importante ya no solamente estas secciones de ‘Mujeres en la historia’, sino porque es importante hablar de la posibilidad de que ahora las mujeres podamos votar y ser votadas.
Creo que muchas veces nosotros nacemos creyendo que son derechos ya dados, ¿no?, que ya los tenemos. Por ejemplo, mi mamá ya nació con esta posibilidad, pero mi abuela no. Y el dar cuenta de que somos producto de la lucha de nuestras antecesoras hace que nos responsabilicemos de esos derechos, hace que los ejerzamos, porque nos damos cuenta de que no fue algo dado, fue algo luchado y fue conquistado. Nos responsabilizamos de ellos y nos comprometemos con los derechos que todavía faltan por consolidar y que sean una realidad para todas las mexicanas.
Estoy segura en este momento que Hermila Galindo, Elvia Carrillo Puerto, Refugio ‘Cuca’ García, las miles de mujeres que conformaron el Frente Único Pro Derecho de las Mujeres, Esther Chapa, están muy orgullosas, muy felices. Espero estén descansando cuando vean que se está volviendo una realidad por lo que ellas tanto se pronunciaron y lucharon de distintas maneras.
Lees voy a hacer también la invitación de que puedan consultar este libro que se editó el año pasado como parte del 70 aniversario de esta reforma constitucional. Está de descarga gratuita en la página del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México.
¿Cuál es la importancia de este libro?
Que contiene el archivo histórico de la lucha sufragista de las mexicanas. Pueden ustedes buscar su entidad, son los memorándums, oficios, telegramas, cartas que se estuvieron mandando a diputados, a los congresos para exigir este reconocimiento. Entonces, es un material de descarga.
Vamos a también hablar más adelante de él, porque son casi 800 fojas lo que comprende el archivo de la lucha sufragista que está alojado en el Archivo Histórico de la Cámara de Diputados.
Entonces, esta es una selección, la pueden ustedes consultar de manera gratuita. Y si quieren ver la firma en original de Elvia Carrillo Puerto, de Margarita Robles, pues es un muy buen material para que ustedes vean estas fuentes primarias y vean cómo argumentaban ellas este derecho de estricta justicia.
Es cuanto, presidenta, y es un honor.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muchas gracias, Raquel; muchas gracias, Nohemí.
Ahora sí vamos a las preguntas. A ver, por acá.
(Continúa…)
