Versión estenográfica. Pensión Mujeres Bienestar y convenio Pensión Universal para Personas con Discapacidad
Presidencia de la Republica
18 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Pensión Mujeres Bienestar y Convenio Pensión Universal para Personas con Discapacidad, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva Medina.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural, responsable del programa Sembrando Vida, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de Tabasco, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Buenas tardes. Muchas gracias.
Sin duda alguna, hoy es un gran día, un día histórico para nuestro estado y para Balancán, hoy contamos con la presidenta de la República, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Gracias, doctora, muchas gracias, gracias por visitarnos el día de hoy.
Y les decía que es un día muy importante para Tabasco porque vamos a acompañar desde el estado, desde Tabasco, con su gente, con su pueblo todas las acciones de gobierno de la presidenta de México. Desde aquí vamos a lograr consolidar la transformación que hicimos el compromiso de llevar a cabo, de construir el segundo piso de la Transformación.
Hoy puedo decirles a ustedes que vamos a cumplir el programa de vivienda, 20 mil viviendas rurales.
Y como lo dijimos en campaña, las escrituras de la vivienda van a estar a nombre de las jefas de familia, eso es un compromiso que vamos a cumplir.
También dijimos que íbamos a llevar a cabo, íbamos a hacer universal la pensión a los adultos mayores; hoy vamos a firmar el compromiso para que así sea.
Vamos nosotros, el estado va a aportar también para que ninguna persona con discapacidad del municipio de Balancán ni de Tabasco se quede sin tener su pensión. Ese también es otro logro de la transformación.
Y vamos a llevar a cabo, vamos a ampliar el programa Sembrando Vida, ahora vamos a tener 60 mil nuevos sembradores en Tabasco, ya tenemos 53 mil del programa federal, que hoy nos dieron una buena noticia: va a continuar el programa Sembrando Vida federal, va a seguir y vamos nosotros a llevar a cabo a 60 mil nuevos sembradores.
Ahora van a poder participar, quien cuente con 1.5 hectáreas va a poder entrar al programa y va a recibir igual un jornal por trabajar su tierra, por sembrar los árboles, por cuidarlos, y vamos a alcanzar la autosuficiencia alimentaria de 60 mil nuevas familias. Ese es el compromiso, entonces lo vamos a cumplir.
Pero también hoy tenemos una buena noticia porque hemos platicado con la doctora del programa del Crédito a la Palabra Ganadero, vamos a entregar 10 mil créditos a la palabra a 10 mil pequeños ganaderos; entonces, es entregarles 10 novillonas y un semental para pagar con las crías. Ya estamos llevando a cabo el censo.
Y vamos a llevar a cabo otro programa que comentamos en campaña, Pescando Vida, que es: vamos, igual que Sembrando Vida, pero con pescadores, a 10 mil pescadores del estado de Tabasco, van a recibir igual un jornal, les vamos a entregar el material, las jaulas, el alimento para la primera cosecha y de ahí nos arrancamos.
Pero también van a contar con asistencia técnica. Cada técnico va a atender a 100 pescadores y vamos a conformar, igual, las comunidades de aprendizaje acuícolas para que recompongamos nuevamente el tejido social y la organización social que requerimos de nuestro estado y aquí en Balancán.
Entonces, tenemos buenas noticias porque también la doctora anunció el programa de beca universal. Venimos de un encuentrocon estudiantes, con jóvenes, con adolescentes, que ya la beca va a ser universal a partir de preescolar, primaria y secundaria, pero se inicia con los adolescentes de secundaria. Esta es una buena noticia también.
Y una buena noticia que tenemos es las obras de infraestructura. Hoy nos confirma la doctora que se va a iniciar la carretera a cuatro carriles de Macuspana hasta Villa Chablé. Entonces, vamos, para llegar a Villahermosa, vamos a poder hacernos menos tiempo, ese era un sueño que se tenía desde hace mucho tiempo y ahora se va a hacer realidad.
Por eso y otras cosas estamos muy contentos, porque vamos a lograr hacer un buen equipo con los presidentes municipales, con la presidenta municipal de aquí de Balancán, con la maestra que por aquí debe de estar, ¿no?, le mando un fuerte abrazo a la presidenta municipal; de igual manera, a las presidentas municipales que hoy nos acompañan y presidentes municipales.
Muchas gracias. Entonces, estamos en una buena etapa, vamos a lograr hacer realidad, ¿no?, el sueño de consolidar la transformación. Gracias, maestra Beti Bocanegra.
Miren, vamos a lograr hacer realidad, ¿no, ese sueño que tuvo quien inició la lucha de nuestro movimiento en nuestro estado. Él siempre soñó con ver un estado prospero, donde no hubiese desigualdad, donde hubiese oportunidades para todas y para todos, y él siempre planteó que, por el bien de todos, primero los pobres, y así lo vamos a hacer, así lo vamos a cumplir.
Aprendimos mucho de él. Aprendimos que cuando el presupuesto se administra con honestidad, cuando no se permite la corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. Y nos ha demostrado de que se pueden revertir las grandes desigualdades.
Ustedes recordarán que en Balancán por muchos años no hubo crecimiento demográfico, Balancán iba decreciendo porque la población se iba, aquí no había comunidades ya que no había habitantes; al principio, ustedes veían pasar a los migrantes que iban a norte, ahora… después se sumaron a esas caravanas porque se canceló la oportunidad, se abandonó el campo, se abandonó la salud, se abandonó la educación.
Hoy la realidad es otra, hoy podemos decir que estamos de nueva cuenta recuperando ese tiempo que se perdió y que muchos jóvenes ya se quedan aquí en Balancán, que ya estamos volviendo a reactivar la economía, que estos programas que se implementaron ayudó para que se reactivara la economía y desde abajo hacia arriba.
Yo recuerdo que antes no había ya ni postes donde mataban, sacrificaban el ganado, porque no se terminaba una res. Hoy ya ahí, si va uno a Cuatro Poblados, ya no alcanza una red para todos, ya se sacrifican más; igual manera, si uno va a El Triunfo, si uno va a Chamizal, si uno va a Lombardo Toledano, si uno va al Plan Balancán o si va uno a la zona vía, también la realidad ya son diferentes. Por eso, tenemos que seguir trabajando juntos.
Agradecerles a la doctora que haya elegido a Balancán visitarlo y haya elegido a Tabasco para poder anunciar todos estos programas. Muchas gracias, presidenta. Esta es su casa, sea usted bienvenida, siempre será bienvenida a estas tierras, a su tierra y a su agua.
¡Que viva Balancán!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva Tabasco!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenas tardes a todas y a todos. Con el permiso de la señora presidenta.
Saludo a mis compañeros de presídium, en especial al gobernador Javier May, un gran compañero, con quien muchas veces me ha tocado coincidir y tuve el honor de que fuera mi jefe, así que me siento muy contenta porque juntos trabajamos en Bienestar.
Le deseamos el mayor de los éxitos a su gobierno y a su pueblo.
Por supuesto, también saludo a todos ustedes.
Me llena de alegría regresar aquí a Tabasco, la tierra que vio nacer a nuestro presidente, Andrés Manuel López Obrador, donde florece la alegría y los sueños nos unen. Venimos a esta gira que encabeza nuestra presidenta Claudia Sheinbaum, la primer presidenta mujer de nuestro país.
Y hemos venido hasta acá a honrar la palabra empeñada y cumplir el compromiso de que los programas de Bienestar van a continuar: las pensiones de los adultos mayores, las pensiones para personas con discapacidad que hoy se van a fortalecer aquí en Tabasco, las becas, los apoyos para el campo, para los pescadores, el apoyo para la infraestructura de las escuelas, de las clínicas, etcétera, etcétera; es decir, todos los programas de Bienestar continúan.
Ahora con la presidenta, los Programas de Bienestar se van a fortalecer para seguir apoyando a los 30 millones de beneficiarios y derechohabientes de estos programas, y cada día va a haber más personas que reciban una beca, un apoyo, una pensión.
Siendo la presidenta la primer mujer que tiene este encargo de todo el pueblo de México, sabe y conoce la realidad de las mujeres. Nosotras, desde niñas, como jóvenes, como estudiantes, como madres, como profesionistas, como mujeres del campo, siempre trabajamos y poco se reconocía ese esfuerzo, o nada. Ahora con la Pensión para Mujeres Bienestar se reconoce el trabajo de las mujeres adultas mayores, quien tanto han hecho por la sociedad y por el país.
Por ello, a partir de enero las mujeres de 63 y 64 en el año 2025 empezarán a recibir un apoyo económico y en los siguientes años llegaremos a cumplir la meta de entregar esta pensión a todas las mujeres de 60 a 64 años, y al cumplir los 65 años van a pasar de manera automática a la pensión de los adultos mayores, la pensión que hizo universal el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Porque nuestra presidenta también está comprometida con hacer realidad el derecho a la salud, ya no será una mercancía, sino un derecho para las y los mexicanos, iniciamos un censo de salud casa por casa, visitando a nuestros adultos mayores y a nuestras personas con discapacidad para conocer su estado de salud.
El próximo lunes vamos a iniciar la contratación de más de 20 mil médicos y enfermeras que van a recorrer todo el territorio de manera periódica y atenderán de manera personal a los adultos mayores y a las personas con discapacidad, que son la población más vulnerable.
Además, quiero aprovechar este momento para reconocer lo que hoy aquí va a firmar el gobernador Javier May, porque su gobierno está inspirado en el amor al pueblo; y para muestra, un botón. Al tomar protesta en el Congreso del estado, manifestó su intención de adherirse al convenio para que las personas con discapacidad, todos quienes viven en esta condición en el estado de Tabasco reciban esta pensión. Como él ya lo ha dicho, la mitad de la inversión, del recurso, lo va a poner el gobierno del estado y la otra mitad el gobierno que encabeza nuestra presidenta. Hace dos semanas, apenas, había ese compromiso por parte del gobernador y hoy lo vamos a hacer realidad.
Vamos a sumar más derechohabientes a los 28 mil que ya reciben su pensión: menores de 30 años se van a sumar quienes tienen entre 30 y 64 años. Ya se acabó el tiempo en que pocos tenían mucho y muchos tenían poco. Juntos estamos construyendo una nueva nación, ya se sentó la base de la transformación y de la mano de nuestra presidenta vamos a construir el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Así que entre todos vamos a honrar a esta tierra milenaria, que desde tiempos ancestrales nos han heredado los valores del humanismo mexicano, respetando nuestras raíces vamos a seguir con la máxima de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Pensión Mujeres Bienestar.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Yo estudié nada más hasta la secundaria, me puse a trabajar, tuve un puesto, puse un puesto aquí,en el tianguis campesino. Y yo me dedico a lo que es aquí, hacer lo que es la comida, limpieza, lavaba ropa, ahí sí que somos mujeres.
Necesitamos ese apoyo. Si me dan esa pensión, yo lo que quiero es vender cosas, así, que sean… Donde yo pueda, ese dinero, ir aumentándolo para salir más adelante.
A mí me dio gusto de que en realidad ella fuera presidenta, por primera vez que haya una mujer presidenta de la República.
Y, pues agradecerle de todo corazón que ella nos ha apoyado, nos está apoyando y nos va a apoyar, y que siempre ella nos vaya a apoyar; y no nos ha de dejar abandonados.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México. segundo piso de la Cuarta Transformación.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la firma del convenio Pensión Universal para Personas con Discapacidad, a cargo de la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo; el gobernador constitucional de Tabasco, Javier May Rodríguez, y la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes. ¿Cómo están? Yo también estoy muy contenta, muy feliz de estar con ustedes en Balancán, acompañada de parte del Gabinete: el almirante secretario Raymundo Morales, que está aquí con nosotros, él está encargado de construir el Tren Interoceánico; y está aquí con nosotros, igual, la secretaria de Gobernación, la secretaria del Bienestar; y, además, estar aquí con quien estoy segurísima que va a ser, quizá, el mejor gobernador de Tabasco, Javier May.
Nos conocemos desde hace mucho con Javier, porque, como ustedes saben, venimos de un movimiento social que triunfó en el 2018, que tuvo la dicha el pueblo de Tabasco y el pueblo de México de tenerlo como presidente, el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Él cerró su ciclo, terminó su gobierno. Y no crean que dejó de luchar, porque él sigue luchando. Su vida es eso, luchar por su pueblo, nada más que ahora decidió que la lucha después de tantos años de recorrer el país… Él siempre dijo la lucha es pensamiento y es acción, él tuvo mucha acción y mucho pensamiento, y ahora se está dedicando al pensamiento, se fue a vivir a Palenque y ahí está escribiendo un libro, un libro que va a hablar sobre la grandeza cultural de México, porque la grandeza cultural de nuestra patria viene de las culturas originarias, de los pueblos originarios —eso siempre fue lo que él planteó— y, al mismo tiempo, de la profunda historia de nuestro país, de las grandes transformaciones. Ya como en unos tres años más o menos vamos a estar leyendo su libro sobre la grandeza cultural de México.
Terminó el ciclo de su gobierno e iniciamos un nuevo periodo, pero no cambian los principios, no cambian las bases, no cambia su ejemplo, no cambia su legado.
Nosotros somos la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y qué quiere decir la Cuarta Transformación?
México ha vivido cuatro transformaciones de su vida independiente:
La primera, la Independencia de México, a principios del siglo XIX, que nos independizamos de la Corona española.
Después, la segunda transformación, que fue la Reforma con el gran Benito Juárez, un indígena zapoteco que llegó a ser un gran presidente.
La tercera transformación, la Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX.
Todas esas transformaciones fueron con guerras, con violencia, porque no había otra opción.
México, después, vivió desde finales de los 80 hasta el 2018 un periodo muy oscuro, de mucha decadencia, que se llamó el periodo neoliberal, en donde los gobiernos se dedicaron a servir a los meros de arriba, a unos cuantos y dejar al pueblo en la pobreza, en la desigualdad.
Hasta que el pueblo de México, por la vía pacífica, por la vía electoral, decidió iniciar la Cuarta Transformación, que inició en el 2018 con Andrés Manuel López Obrador, su dirigente.
Y ahora digo yo que estamos viviendo el segundo piso de la Cuarta Transformación, porque él puso los cimientos, puso el primer piso, pero todavía queda por hacer, estamos construyendo entre todos y todas el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Y decía que eso significa que seguimos gobernando con los principios, las mismas causas que dieron origen al movimiento, las que separaron en el gobierno el poder político y el poder económico. Esos principios ustedes los conocen:
El principio de: ‘por el bien de todos, primero los pobres’ es el principio, la máxima de nuestro gobierno, de nuestro movimiento;significa que, para que el país progrese, para que el país esté bien, para que todos estén bien, hay que apoyar primero al más humilde, al que se quedó atrás.
El pueblo de México es solidario, grandioso y siempre le damos la mano a las familias, a los hermanos, a las hermanas que se quedan atrás para que caminen con nosotros, esa es la máxima de por el bien de todos, primero los pobres.
Pero, además, se demostró —fíjense— que cuando se apoya al que menos tiene, a todos les va mejor, porque hay recursos en la economía; y si hay recursos y se distribuyen, entonces hay más mercado, hay más comercio y a todas y a todos, al país completo le va mejor.
Por eso, el principio de ‘por el bien de todos, primero los pobres’ es principio también del segundo piso de la Cuarta Transformación.
El segundo principio ustedes lo conocen: no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Se llama austeridad republicana.
¿Qué quiere decir?
Que hay que quitar todos los privilegios que hay en el gobierno, toda la corrupción; y cuando eso se hace, hay recursos para destinarlos al pueblo de México.
Fíjense todo lo que hizo el presidente López Obrador: la pensión, los apoyos, el Tren Maya, el Interoceánico, todo lo que hizo, ¿y a poco endeudó al país?, ¿a poco subió los impuestos? No.
Cuando se gobierna en la justa medianía, cuando no andan los gobernantes con camionetotas, con guaruras, alejados del pueblo, gastándose el dinero del pueblo y dándole negocios a sus amigos o ellos mismos, entonces alcanzan los recursos para el desarrollo del país y para los que menos tienen. Ese es nuestro principio también del gobierno.
El tercero, con el pueblo, todo; sin el pueblo...
---
VOCES A CORO
Nada.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es también el gobierno del segundo piso de la Cuarta Transformación.
Por eso estamos aquí, porque no podemos alejarnos del pueblo, porque hay que seguir cerca, informando, diciendo lo que estamos haciendo; por eso, seguimos con las ‘mañaneras del pueblo’ todos los días de lunes a viernes, para seguir informando y seguir debatiendo lo que hacemos desde el gobierno y lo que ocurre en nuestro país.
Pero, además, por eso el próximo 1º de junio de 2025 entre todas y todos los mexicanos vamos a elegir a jueces, magistrados y a los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Ese fue un mandato popular, así lo decidió el pueblo. Ya se votó, ya se publicó en el Diario Oficial de la Federación y la reforma al Poder Judicial va, porque hay que acabar con la corrupción en el Poder Judicial.
Fíjense, nos acusan que somos autoritarios. ¿Lo han oído por ahí, que dicen? Bueno, imagínense, nos acusan de autoritarios porque queremos que el pueblo de México elija al Poder Judicial. Pues eso es democracia, ¿no?, democracia es el poder del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Por eso, somos demócratas, buscamos la libertad y el desarrollo con bienestar de nuestro país.
Así que, con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
Nada.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es un principio también de la transformación.
Además, continúa la transformación, porque continúan todos los Programas del Bienestar, todos: la pensión universal a adulto mayor va a continuar; va a continuar el apoyo a los jóvenes de preparatoria, las becas; va a continuar el programa Sembrando Vida, el apoyo al campo, todos los programas; Jóvenes Construyendo el Futuro, todos los programas van a continuar.
Pero no nos vamos a quedar ahí. Ya sería suficiente gobernar con austeridad y continuar con los programas, pero vamos por más, por eso le llamamos el segundo piso, entonces vamos a hacer tres Programas de Bienestar nuevos, tres:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Vamos a iniciar con 63 y 64, y luego-luego empezamos de 60 a 63.
¿Por qué a las mujeres?
Bueno, ustedes me lo van a decir:
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos? ¿Quiénes somos las que hacemos principalmente el trabajo del hogar? ¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos? Llegamos a los 60 años —yo ya tengo 62—, llegamos a los 60, ya los hijos están grandes, y ahora, ¿a quién cuidamos? A los nietos. ¿Quién reconoce ese trabajo? Pues como llegó una mujer a la Presidencia, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas. No crean que sólo vamos a gobernar para las mujeres, no, vamos a gobernar para todas y para todos, pero por primera vez vamos a apoyar y reconocer ese trabajo que nunca se ha reconocido.
Fíjense, un cómico muy famoso, nada más entré a la Presidencia y muy chistosito se quiso hacer y dijo: ‘Es que llegó una ama de casa a la Presidencia’. ¿Y saben qué le contesté? Pues a mucha honra también soy ama de casa, soy mamá, soy abuela, soy ama de casa y presidenta de la República.
Bueno, ese es el primer programa.
El segundo, apoyo, beca a todos los niños y niñas que van a escuela pública, de preescolar hasta secundaria. Vamos a iniciar con secundaria, todas las familias que tienen hijos en secundaria van a recibir un apoyo, una beca para sus hijos.
Ya se están registrando en la secundaria y a partir de enero van a recibir su beca, porque queremos que la educación pública —ya lo es, pero queremos todavía más— que la educación pública sea la mejor todas las educaciones, porque ahí es donde están nuestros hijos. Si queremos que nuestros hijos vayan contentos a la escuela, que no tengan problemas con su uniforme, con su comida que tienen en el recreo, con lo básico que necesitan para estudiar, por eso, todos van a tener su beca, ese es el segundo.
El tercero, a todas y todos los adultos mayores de 65 y más, además de su pensión, vamos a llevarles salud a su casa, a su hogar.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Bueno, entre octubre y diciembre los servidores, las servidoras de la nación, que son de primera, trabajan en Bienestar, son compañeros que vienen trabajando en el gobierno desde el presidente López Obrador, van a pasar a su casa, para que cuando pasen los reciban;les van a hacer un cuestionario, les van a preguntar acerca de su salud, un cuestionario que hizo la Secretaría de Salud. Ahí les van a preguntar su estado de salud, si toman medicamentos, cuántas veces van al médico, si tienen algún problema, y con eso vamos a tener una base para saber la salud de todos los adultos mayores.
Este mismo año va a haber una convocatoria para contratar más de 20 mil enfermeras, enfermeros, médicas y médicos generales; se van a inscribir de las comunidades, y a partir de enero van a ir a su casa con una mochila del Bienestar para poderles tomar todos sus signos vitales, preguntar qué problemas tienen; si es necesario, recetarles un medicamento. Ahí van a ir cada mes o cada dos meses a visitarlos.
Y después, el próximo año, junto al Banco de Bienestar… ¿Sí saben los Bancos de Bienestar? Bueno, a un lado vamos a construir Farmacias del Bienestar para que puedan ir ahí por sus medicamentos.
Claro que además vamos a seguir fortaleciendo el IMSS-Bienestar, que son los centros de salud, los hospitales. Ya nos estamos poniendo de acuerdo con el gobernador para construir más hospitales en Tabasco y todo lo que se requiere para que el sistema de salud esté bien.
Bueno, esos son los tres programas básicos.
¿Qué más vamos a hacer en Tabasco?
Ya dijo el gobernador Javier May, que él va a construir 20 mil viviendas; pues nosotros le vamos a poner el doble, vamos a llegar a 40 mil viviendas, y otras más al siguiente año. Va a haber más vivienda, va a haber más viviendas para Tabasco.
Y, además, otras obras de infraestructura:
El Tren Interoceánico que hoy llega a la Chontalpa va a llegar hasta la refinería Dos Bocas como tren de pasajeros.
Vamos a hacer la carretera a Escárcega que, ya lo comentó aquí Javier, vamos a ponerle el doble para los Créditos a la Palabra para la ganadería, Javier va a poner una parte y nosotros le vamos a poner la otra parte.
Y lo que acabamos de firmar ahora, que es el convenio para que el programa de discapacidad, de la pensión de discapacidad que hoy llega hasta los 30 años, lo podamos abrir hasta los 64 años. Entonces, si hay una persona con discapacidad que tiene 40 años, también va a recibir su apoyo hasta los 64, porque luego viene la pensión a adulto mayor que van a seguir recibiendo. Entonces, ese es el convenio que acabamos de firmar.
Además, vamos a hacer 17 preparatorias nuevas en todo Tabasco; vamos a hacer dos universidades nuevas, ‘Rosario Castellanos’ y la Universidad de la Salud, y muchas otras obras más.
Vamos a apoyar a Javier, la Secretaría de Marina va a apoyar para evitar inundaciones, desazolvar todos los ríos, todos los cuerpos de agua. Es decir, viene el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública.
Cierro con esto. Es un momento extraordinario el que vive nuestro país y nos tenemos que mantener muy unidos, gobierno y pueblo. No puede haber divorcio porque, en el momento en que el gobierno mira para otro lado, olvida a su pueblo. Y el pueblo tiene que estar atento también a lo que pasa con el gobierno, también para exigirnos que todo lo que nos comprometimos lo cumplamos. Esa es la gran alianza entre el gobierno y el pueblo de México.
Eso nos los enseñó el mejor presidente, Andrés Manuel López Obrador, y vamos a guardar su legado, su ejemplo, de este gran tabasqueño que le dio tanto a nuestro país y que le va a seguir dando y tanto al mundo, porque Andrés Manuel López Obrador le dio también mucho a todo el mundo.
Vengo a comprometerme con ustedes, a decirles que nosotros tenemos principios y causas, y que nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Tabasco ni al pueblo de México.
¡Que viva Balancán!
¡Que viva Tabasco!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
