Versión estenográfica. Programas para el Bienestar en Escárcega, Campeche
Presidencia de la Republica
19 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas Integrales para el Bienestar, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva Medina.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
El presidente municipal de Escárcega, Juan Carlos Hernández Rath.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
(Habla en lengua indígena) ¡Ya saben maya! ¡Muy bien! Los amo, Escárcega.
Bueno, pero queremos aquí decirle a nuestra presidenta: (Habla en lengua indígena) esto quiere decir ‘bonita, gran mujer’.
(Habla en lengua indígena) La primera mujer presidenta de México. Y Campeche es tu casa y la casa de todos ustedes.
‘Nunca tan libre como ahora’, dijiste el otro día. Y sí, qué mejor expresión de libertad y de democracia que hoy, tenemos a la primera mujer presidenta de América del Norte. Así es que escríbanlo para que a nadie se le olvide.
Vienes a gobernar un país que está palpitante cambios, en nuevas transformaciones, y vienes también aquí a una tierra, que ha pasado un fenómeno que tal vez no se comprenda tan rápidamente. Para nosotros, sabemos que venimos de una lucha larga, y justamente este 19 de octubre celebramos el día más triste de la resistencia: murieron como más o menos, creemos porque no teníamos, no estábamos organizados, no sabíamos de resistencia, yo venía del PRI donde todo es alfombras rojas y todo es de mentiritas, pero por las cuentas que hicimos, por los (inaudible) que despareció, por las tumbas que encontramos, creemos que 17 compañeros murieron, los mataron ese día.
Fue un momento muy difícil, muchos compañeros de Escárcega nos acompañaron en la resistencia civil, y ese 19 de octubre no se olvida, viene simbólicamente a ser este contraste de la tristeza a la esperanza.
Hemos pasado sobre piedras filosas, escalando y presentando frente a desafíos y retos que a veces eran difíciles de comprender para un pueblo que había vivido adormecido.
Gracias, Claudia, por esta confianza que nos das. Pero quiero decirte también que esta Cuarta Transformación trajo estas dos ambivalencias: llegó el Tren Maya y fue como una caricia al alma, porque nos sentíamos un pueblo herido, olvidado; había indignación en Campeche, nos hervía sangre, pero llega el tren y llega un líder que nos empieza a reconocer la dignidad y el valor de esta tierra.
Pero les digo que, junto con el tren, llegó también mi jaguar de la noche, y ese jaguar es mi sol, el que alumbra mis rebeldías. Y hoy, curiosamente, algo está pasando en Campeche: en lugar de estar de fiesta, ya tenemos el Tren Maya y vámonos a pasear en tren, abrimoslos ojos y empezamos a sentir cuántos desafíos más tenemos que enfrentar, y empezamos a darnos cuenta de la verdadera situación crítica que vive este estado: tendremos tren, paseáremos ¿y luego qué?, si nos faltan carreteras, si nos faltan puertos.
Cuando uno piensa… Andrés siempre se burlaba de mí y decía que por qué yo no quería a los hermanos yucatecos y que me moría de envidia de ellos. Los quiero harto. Bomba para ellos, bomba.
Pero lo que no se puede es entender en el momento en que a nosotros nos dan el puerto. Cuando tú te comprometes a apoyarnos con los puertos, porque estás tratando de apoyarnos, además de lo que nosotros estamos planteando, pues estaba el júbilo.
Cuando oímos que a Yucatán también le daban un puerto y le daban también la rama del… el ramal del Tren Maya, que aquí también se hizo a un lado de Puerto de Ceiba Playa, se planeó, pero ya no se llegó a construir.
Y luego, también ya está el Polo de Desarrollo Económico concebido. Entonces, pensamos: pues mejor empecemos a cavar nuestra sepultura, no tenemos nada qué hacer para competir. ¿Quién va a querer venir a Campeche?, que caminas aquí arrastrándote en hierbas, cuando Yucatán tiene un puerto de avanzada y que ya tiene qué ofertar económicamente, porque Hacienda con ellos es muy generosa; ya Hacienda ya nos verá cantar también, ya nos oirá. Porque yo sé que a veces las luchas hay que hacerlas con compañeros que tienen otra visión que no es la nuestra, la de la transformación social.
Nosotros, mira, aquí yo creo que vamos a vivir momentos muy especiales y de muchos contrastes, nosotros. Y creo que no hubiésemos podido encontrar ninguna persona. Ojalá que un día tú te sientas y digas: ‘Sí, llegué en el mejor momento para ser presidenta de México, ni duda, para ser presidenta de esta tierra’, lo tendrás que pensar, y ojalá que tú digas: ‘Sí, llegué en el mejor momento’, porque a nosotros no nos cabe la menor duda: nadie mejor para entendernos, nadie mejor para querernos, porque Claudia sabe de luchas, ella viene de luchas por la igualdad, por la equidad, por la justicia, cuando nadie en este país, o era un puñado el que arriesgaba la liberad o la vida para poder inscribirse en la defensa de los más necesitados. Esa eres tú, Claudia. Y ese corazón no se pierde nunca, siempre lo llevarás tatuado en tu piel, en tu alma, por eso confiamos en que algo pasará, y algo está pasando.
Ya tendremos una reunión y podremos decir muchas cosas más. Yo hoy sólo les digo a mi pueblo de Escárcega querido que… Porque aquí tienes un puñado, pero un pueblo de valientes.
Juan Carlos, ya le dije que eres un hombre de bondades, y por eso la gente te aplaude y te quiere tanto. Que después de los 35, y ya está casi para cumplirlos… Párate, aquí, muéstrale tu cara. Tiene la cara de… Cada quien es responsable de su cara, y la cara de Juan es la cara de hombre bondadoso, no se equivoca uno. Además, la luchó contigo, con todo el amor y todo el corazón. Es de los nuestros.
Aquí, Escárcega, es decir, el corazón de Campeche, aquí es el centro, donde todos llegan, todos los caminos, quiero decirte, llegan a Escárcega, para orgullo de este pueblo. Y aquí también llegará el tren y aquí se hará el centro de operaciones para componer todos los trenes de la región. Será un lugar más que importante, y ya se empieza a sentir.
Pero aquí vivieron muchos hombres y mujeres, de Michoacán, de otros lados, que vinieron a prender la llama de la izquierda. Aquí hay mucha bravura, mucho corazón. Así que estás en el mejor lugar, con la mejor gente y en el mejor momento, y con los que más te quieren.
Claudia, bienvenida a esta tierra. Y yo te prometo que no nos vamosa cansar. Y contigo, estoy segura que Campeche va a encontrar otros caminos de redención y de esperanza.
Te amamos, Claudia, presidenta querida. Me cuesta trabajo decirlo, pero te lo has ganado y lo tendré que decir muchas veces, presidenta con ‘A’. Muchísimas gracias. Te amamos profundamente, te amamos.
---
MODERADOR
Escucharemos a continuación al secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenos días. ¿Cómo están todos y todas?
Me da mucho gusto estar aquí en Escárcega. Agradezco a nuestra presidenta Claudia Sheinbaum que me haya convocado a esta reunión para estar con todas y todos ustedes.
Siempre me da mucho gusto saludar a nuestra querida gobernadora Layda Sansores, que estábamos recordando las batallas que dimos juntos para que llegara la transformación aquí a Campeche.
Saludo a todos mis compañeros del Gabinete de la doctora Claudia Sheinbaum, a todas y todos ustedes.
Miren, me toca darles una muy buena noticia. Uno de los primeros programas que ha decidido nuestra presidenta es que todas y todos los estudiantes en secundarias públicas tengan una beca para que terminen sus estudios, la beca ‘Rita Cetina’.
Me permito informarle, presidenta, que en esta primera semana de asambleas, estamos yendo a todas las secundarias, aquí vamos a ir a las 336 secundarias públicas que hay en el estado para que la beca llegue a los 40 mil adolescentes que hay en ese nivel.
Me permito informarle, presidenta, que en esta semana realizamos siete mil asambleas en todo el país y llegamos a un millón 200 padres de familia que ya están enterados cuándo va a llegar la beca, de cuánto va a ser. Aprovecho y les digo, va a ser de mil 900 pesos por cada familia
Pero la presidenta dijo: ‘A ver, no es lo mismo una familia que tiene un hijo, que tiene dos, que tiene tres’. Entonces, vamos a darle 700 pesos más por cada hijo; son mil 900 por familia, pero, si son dos hijos, 700 pesos más; si son tres hijos, mil 400 pesos más.
Porque se trata —un aplauso— porque sabemos que educación es transformación y la falta de recursos económicos no debe ser un obstáculo para que nuestros hijos se queden sin estudiar, ese es el objetivo de la beca ‘Rita Cetina’, que se va a sumar a las becas ‘Benito Juárez’, que es universal para los estudiantes de preparatoria, que estableció nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, y de esta manera nuestros hijos van a poder seguir estudiando.
También les digo rápidamente: nuestra presidenta a los 15 años, fíjense, inició su primera lucha, como lo refiere Layda, entró a la preparatoria y se preguntó: ¿Por qué hay muchos jóvenes, como yo, que no entraron a la preparatoria’, e inició un movimiento, el movimiento de lo rechazados, para que se abrieran más lugares en preparatorias públicas y todos los jóvenes pudieran estudiar.
Ahora como presidenta nos ha dado la instrucción de que se construyan nuevas preparatorias, que se abran nuevos espacios en preparatorias para que ningún joven se quede afuera. Entonces, nos vamos a poner a trabajar con la gobernadora para ver dónde hacen falta esos lugares, porque es el deseo de nuestra presidenta que llegue la educación para todas y todos los jóvenes del país.
Me da mucho gusto estar aquí.
¡Que viva Campeche!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso de la presidenta. Me da mucho gusto saludarlos en este día a todas y a todos los aquí presentes.
Saludo a nuestra querida gobernadora, la compañera Layda Sansores, muchísimas gracias por recibirnos, como siempre, con mucho cariño en esta tierra.
Envío un fraternal abrazo a quienes nos acompañan, a ustedes, a nuestros queridos hermanos de Campeche, de aquí de Escárcega, que siempre nos han acompañado en la lucha de nuestro movimiento y ahora en el gobierno.
Desde aquí gritamos, a los cuatro vientos podemos decir que ya nada detiene la Cuarta Transformación ni su segundo piso, que lo encabeza nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum. Por eso, venimos aquí a reiterar nuestro compromiso de seguir sirviendo al pueblo y asegurarles que los programas de Bienestar van a continuar en todo el territorio nacional.
Aquí en Escárcega 20 mil personas reciben los programas de Bienestar y en todo el estado de Campeche 320 mil personas son beneficiadas con estos programas.
Y ahora que estamos levantando el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, de la mano de nuestra presidenta, la primer mujer presidenta en la historia de nuestro país, estamos construyendo este segundo piso, ¿y cómo lo vamos a hacer?, continuando con los programas de Bienestar e implementando nuevos programas.
Y sabemos que este cambio se hace desde el territorio, no desde el escritorio en nuestras oficinas, por eso continuamos el ejemplo de nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador, que nos enseñó a caminar por todo el país, de la mano del pueblo, y así vamos a seguir garantizando las pensiones de los adultos mayores, de las personas con discapacidad, como aquí ya se ha dicho, las becas que también se van a ampliar, también va a seguir el apoyo de Sembrando Vida, el apoyo a los campesinos, a los pescadores. Es decir, la instrucción de nuestra presidenta es que todos estos programas continúen.
Y como ella conoce, porque viene de abajo y viene de la lucha, conoce lo que las mujeres vivimos a lo largo… BIEN 08
… me da mucho gusto saludarlos en este día a todas y a todos los aquí presentes.
Saludo a nuestra querida gobernadora, la compañera Layda Sansores, muchísimas gracias por recibirnos, como siempre, con mucho cariño en esta tierra.
Envío un fraternal abrazo a quienes nos acompañan, a ustedes, a nuestros queridos hermanos de Campeche, de aquí de Escárcega, que siempre nos han acompañado en la lucha de nuestro movimiento y ahora en el gobierno.
Desde aquí gritamos que… a los cuatro vientos podemos decir que ya nada detiene la Cuarta Transformación, ni su segundo piso, que lo encabeza nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum.
Por eso venimos aquí a reiterar nuestro compromiso de seguir sirviendo al pueblo y asegurarles que los programas de Bienestar van a continuar en todo el territorio nacional.
Aquí en Escárcega 20 mil personas reciben los programas de Bienestar y en todo el estado de Campeche 320 mil personas son beneficiadas con estos programas.
Y ahora que estamos levantando el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, de la mano de nuestra presidenta, la primer mujer presidenta en la historia de nuestro país.
Estamos construyendo este segundo piso y cómo lo vamos a hacer, continuando con los programas de Bienestar e implementando nuevos programas, y sabemos que este cambio se hace desde el territorio, no desde el escritorio en nuestras oficinas.
Por eso continuamos el ejemplo de nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador, que nos enseñó a caminar por todo el país de la mano del pueblo y así vamos a seguir garantizando las pensiones de los adultos mayores, de las personas con discapacidad, como aquí ya se ha dicho, las becas que también se van a ampliar, también va a seguir el apoyo de Sembrando Vida, el apoyo a los campesinos, a los pescadores, es decir, la instrucción de nuestra presidenta es que todos estos programas continúen.
Y como ella conoce, porque viene de abajo y viene de la lucha, conoce lo que las mujeres vivimos a lo largo de nuestra vida, y ella ha decidido reconocer el trabajo de las mujeres ya en la etapa de adultas mayores, por eso se estableció desde el primer día de su gobierno la Pensión Mujeres Bienestar, que ya inició su registro a partir del 7 de octubre y que continúa este registro de las mujeres que cumplen 63 y 64 años.
Le informo, presidenta, que al día de hoy ya se han registrado 700 mil mujeres a este programa. ¡Arriba las mujeres!, porque nuestra presidenta valora el esfuerzo y el trabajo que se realiza para sacar adelante a las familias y al país, porque sobre nuestros hombros de las mujeres ha descansado también el sacar adelante al país.
Imagínense cómo nos va a rebién ahora que tenemos a una presidenta mujer. Por eso, estamos muy contentas y contentos. A partir del mes de enero, las mujeres van a empezar a recibir tres mil pesos bimestrales, las que tengan entre 63 y 64 años; el compromiso es que vamos a apoyar a todas, y este 2025 primero con las 63 y 64, y posterior, hasta que todas estén en esta pensión, se van a entregar estos tres mil pesos bimestrales.
Y cuando cumplan 65 años van a pasar automáticamente, sin hacer ningún trámite, para recibir la pensión de adultos mayores, la general.
Además, nuestra presidenta está comprometida con el sentir del pueblo, por eso nos instruyó trabajar para hacer realidad el derecho a la salud. El programa Salud por Casa ya inició a través de un censo de bienestar y salud, estamos visitando todas las casas de los adultos mayores y de las personas con discapacidad que tienen mayor vulnerabilidad en su salud.
El próximo lunes 21 de octubre vamos a iniciar la contratación de más de 20 mil enfermeras que posterior, a partir del mes de febrero, van a pasar a su casa periódicamente para atenderles en su salud. Y para nosotros esto es muy importante, que se haga esta visita casa por casa, porque nuestros adultos mayores y las personas con discapacidad son personas que se dificulta también ya su movilidad, pero por eso se les va a ir a visitar, a procurar, abrazar, a decirles que el Gobierno de México que encabeza nuestra presidenta los va a apoyar y los va a cuidar.
Con estas acciones demostramos que el Humanismo Mexicano es la ruta correcta para que, con la mano del pueblo, y sin olvidarnos de él, sigamos trabajando por la transformación de México
Agradecerles, como siempre, que entre todos hemos construido este México que todavía tiene retos por cumplir, pero con la fraternidad de todos nosotros lo vamos a sacar adelante.
Muchísimas gracias por recibirnos aquí en Campeche y aquí en Escárcega.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Programas Integrales para el Bienestar.
---
FIDELIO KOH MONTOI, HABITANTE DE CAMPECHE
Antes, yo me dedico a hacer costura a mano y después ya me puse a la costura de hamaca, me dedico a hacer las campechanas para hipil y cosecho también.
El pensión es una ayuda para las mujeres, un beneficio para nosotras como mujeres, nos ayuda, el sostén de nuestro hogar.
Cuando yo reciba esta pensión, pues me gustaría hacer algo para beneficiarnos, porque a veces nosotros lo necesitamos a veces para comprar algo. Estamos muy contentas de verla también, de ser una presidenta mujer.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México. Segundo piso de la Cuarta Transformación.
---
MODERADOR
Escuchemos, a continuación, a la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Solamente ocupo un minuto y medio para saludarnos y decirles lo contento que estamos de venir en este día a esta población hermosa de Escárcega, Campeche. Y más contentos estamos con la compañía de nuestra presidenta Claudia Sheinbaum, quien es una mujer preparada, sensible, cercana al pueblo de México.
También estamos muy contentos de venir a saludar a la gobernadora Layda Sansores, a quien conocemos de muchos años atrás, de muchos años; no tantos, porque todavía estamos jóvencitas. Y desde siempre ha estado del lado de los movimientos sociales, al lado de la democracia y luchando por la justicia.
Venir, acompañar a la presidenta por parte de todos mis compañeros del gabinete, se trajo a todos para traer buenas noticias a Escárcega. Para nosotros, entonces, es un gusto saludarlos y venir acompañando a nuestra presidenta con buenas noticias, y los programas sociales iniciados por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Agradecer el trabajo de los compañeros servidores de la nación y de todos los compañeros y compañeras del gabinete.
Muchas gracias, que nos permiten servirles; y gracias, que nos permiten trabajar para ustedes. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días. Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en Escárcega. Me da gusto también estar con una gran mujer, extraordinaria, luchadora, irredenta —como dice el libro que le escribieron—, trabajadora, que ama a su pueblo, luchadora y una gran gobernadora, nuestra compañera Layda Sansores.
Venimos también con una parte del gabinete, porque así se debe gobernar, abiertos al pueblo, que el gobierno sea un aliado siempre del pueblo de México y que se conozca quiénes están a cargo de las secretarías.
Viene, por ejemplo, el general Ricardo Trevilla Trejo, que es el general, que es secretario de la Defensa Nacional, que él está no solamente de responsable de las tareas del Ejército, sino, ustedes saben que ahora la Guardia Nacional es parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, entonces está encargado de la seguridad. Y, además, los ingenieros militares están encargados de la construcción del Tren Maya, así que viene también en representación de los ingenieros militares.
Pero está aquí el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; de Agricultura, la secretaria de Bienestar, la secretaria de Gobernación, el subsecretario de Bienestar, todos están aquí para servir al pueblo de Escárcega y al pueblo de Campeche, como debe ser un gobierno.
Estamos aquí… Cuando estuvimos en Campeche, en la campaña, y después, de visita con el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, en la transición, decía que estamos construyendo juntos, juntas y juntos, el segundo piso de la Cuarta Transformación.
¿Qué es la Cuarta Transformación?
Bueno, México ha tenido cuatro transformaciones:
La primera transformación, la Independencia de México, que México se separó por decisión de su pueblo, de sus líderes, de nuestros padres y madres de la patria de la Corona española. Este año, fíjense, 2024, estamos cumpliendo 200 años de la primera Constitución de la República, porque la Independencia inició en 1810, se consumó en 1821, pero después de ello tuvo como representante del gobierno a Iturbide, e Iturbide desapareció el Congreso y se quiso nombrar rey, emperador, y entonces, el pueblo dijo: ‘No, no luchamos tanto para ser una monarquía’. Y llegó Guadalupe Victoria como el primer presidente de México, hace 200 años, el 10 de octubre fue el día, de 1824, fue el día que llegó el primer presidente de México.
Bueno, 200 años después llegó la primera presidenta de México. Como decimos, no llego sola, llegamos todas las mujeres. Bueno, esa fue la primera transformación, la separación de la Corona española, la Independencia.
La segunda transformación, la Reforma, con los liberales mexicanos, que su gran dirigente fue el presidente Benito Juárez, que separó a la Iglesia del Estado. Dijo: ‘Está bien que haya religiones, pero el Estado debe ser civil; al César lo que es del César y a Dios lo que es Dios. Esa fue la separación de la Iglesia del Estado, la segunda transformación.
También hubo una guerra de Reforma, después nos invadieron los franceses y luchó el pueblo de México en contra de esa invasión.
Después vino la tercera transformación, ¿cuál es la tercera? La Revolución mexicana, que también representó violencia, guerra, porque no había de otra entonces.
Pero ahora estamos viviendo la Cuarta Transformación, que inició en el 2018 con el presidente Andrés Manuel López Obrador, y ahí se separó el poder político del poder económico, surgió un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Y ahora que el presidente López Obrador terminó su sexenio… Que, por cierto, no crean que ha dejado de luchar, él se fue a Palenque y ahí está escribiendo un libro, ese libro que escribe sobre la grandeza cultural de México, que él ha planteado que radica en las culturas originarias, en nuestros pueblos originarios, así que, en unos tres años más o menos vamos a estar leyendo el nuevo libro del presidente López Obrador. Pero terminó su sexenio y ahora nos toca a todas y a todos continuar con esta transformación.
¿Y qué significa el segundo piso? ¿Qué significa continuar con la transformación?
Uno, seguir con los mismos principios, las mismas causas que dieron origen a nuestro movimiento.
¿Cuáles son esos principios?
Gobernar con el principio de: por el bien de todos, primero los pobres. Los mexicanos y las mexicanas no dejamos a nadie atrás, nosotros nos damos la mano y, al que se quedó atrás por alguna razón, le damos la mano para que camine con nosotros, y eso significa darle primero al que menos tiene; eso significa: por el bien de todos, primero los pobres. Así vamos a seguir gobernando.
El segundo principio, que no haya corrupción, que no haya gobierno rico con pueblo pobre, que los gobernantes vivamos en la justa medianía, que no usemos el recurso del pueblo, que es del pueblo de México, que no estemos con guaruras, con camionetotas, con aviones presidenciales, con nada de eso. Nosotros vivimos en la justa medianía. Y el dinero del pueblo es del pueblo, sirve para eldesarrollo nacional y también para regresar a quienes menos tienenlos recursos para que puedan vivir dignamente.
Y el tercer principio: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Por eso, aprovecho para decirles que el 1º de junio del 2025 todo el pueblo de México va a elegir a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, porque esa fue la voluntad y la decisión del pueblo, por eso cambió la Constitución.
Ahora, recientemente una jueza quiere que quitemos del Diario Oficial de la Federación, donde se publican las reformas, que bajemos la reforma constitucional por un amparo. Y hoy en la mañana estaba leyendo la Ley de Amparo, y en el artículo 61 dice que la Ley de Amparo claramente no puede incidir cuando hay reformas constitucionales; o sea, la jueza se está extralimitando. Por eso, dijimos: el pueblo de México eligió a sus gobernantes, a sus diputados, a sus senadores, quiere elegir a jueces magistrados y ministros, y no vamos a bajar esa publicación porque la jueza no está en su derecho.
A ver, vamos a ponerlo a votación. ¿Quién cree…? Voy a hacer dos propuestas, la primera: ¿quién cree que a los ministros los debe elegir el Senado de la República? Y la otra: ¿quién cree que a las y los ministros los debe elegir el pueblo de México? Va.
¿Quién cree que debe elegir a los ministros el Senado de la República?
¿Quién cree que lo debe elegir el pueblo de México?
Fue lo que se decidió el 2 de junio, se cambió la Constitución con todas las características que dice la Constitución que debe cambiarse. Y, como decimos: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. En México el pueblo manda.
Así vamos a gobernar, y por eso venimos aquí a hablar con ustedes, cuáles son los proyectos, los programas.
¿Qué más quiere decir continuar con la transformación?
Pues quiere decir que vamos a mantener todos los Programas del Bienestar, todos:
Vamos a mantener la pensión a adulto mayor, el apoyo a Sembrando Vida, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo a personas con discapacidad, Jóvenes Construyendo el Futuro; el apoyo al campo, todos los Programas de Bienestar, y además van a estar en la Constitución para que nadie los pueda quitar.
Además, no nos vamos a quedar ahí, porque es el segundo piso, no nos quedamos en el primer piso de la transformación, sino vamos al segundo; entonces, vamos a hacer tres nuevos programas de Bienestar, y ahora les platico otros particulares para Campeche, pero primero los tres.
El primero, todas las mujeres de 60 a 64 años de edad van a tener un apoyo bimestral, todas. Y entonces aquí veo a unos varones que preguntan: ‘¿Y por qué las mujeres?’ Porque, bueno, les voy a decir por qué: ¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos, las cuidamos del hogar, que siempre esté limpio, que esté levantado, que haya de comer? ¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos? Llegamos a los 60 años, ya los hijos están grandes, ¿y ahora a quién cuidamos? A los nietos. Bueno, ¿quién ha reconocido ese trabajo? Pues como llegó una mujer presidenta, ahora vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Fíjense, hace poco… A ver, eso no quiere decir que no vamos a gobernar para los hombres, vamos a gobernar para hombres, para mujeres, para niños, para niñas, para adolescentes, para todos, pero estamos haciendo este programa especial para las mujeres mexicanas.
Y, además, es… Fíjense, hace poco un cómico se quiso burlar de que había una mujer en la Presidencia, y dijo: ‘Llegó una ama de casa a la Presidencia’. Y les dije: A mucha honra; soy presidenta, soy ama de casa, soy abuela, soy madre, soy mujer. Que nadie nunca se burle de una ama de casa, que representa mucho trabajo.
Bueno, vamos a iniciar con las mujeres de 63 y 64, y después vamos de 60 a 62. Bueno, entonces ya están los registros y a partir de enero van a recibir su apoyo.
Segundo programa, que lo explicó Mario aquí, apoyo a todos los niños, niñas, adolescentes, que van a escuela pública, una beca a las familias para que puedan tener sus uniformes, puedan tener sus zapatos siempre bien, que puedan tener su alimentación para ir a la escuela, todo lo que requieran los niños y las niñas.
Además, nosotros queremos que no les falta nada a los niños y a las niñas de México, porque no sólo son el futuro, como dicen, son el presente. Nosotros tenemos que cuidar a nuestros niños y a nuestras niñas. Por eso, les vamos a dar becas a todos, pero vamos a iniciar con secundaria, por eso estamos haciendo las asambleas en secundaria. Van a tener la beca que se llama ‘Rita Cetina’, ella fue una mujer yucateca que hizo las primeras escuelas para mujeres, ella fue maestra de Elvia Carrillo Puerto, que es una mujer más conocida, hermana de Carrillo Puerto. Bueno, esa es el segundo programa, las becas.
Y el tercero es apoyo, todavía más apoyo a los adultos mayores. ¿Cómo va a ser esto? Vamos a llevarles salud a su casa, a su hogar. En estos meses las servidoras y servidores de la nación —que hay que darles un aplauso porque, en efecto, son compañeros y compañeras de primera— van a ir a visitar sus casas; si tienen su pensión del Bienestar, van a ir a su casa, les van a hacer un cuestionario: cómo están de salud, qué problemas tienen, qué medicamentos usan.
Ya que tengan ese cuestionario, este mismo año vamos a contratar a más de 20 mil enfermeras, enfermeros, médicas, médicos que van a trabajar en este programa, de las comunidades, de los lugares, y a partir de febrero del próximo año van a recibir ustedes una visita, siempre, de aquí hasta siempre, para que cada mes o cada dos meses, dependiendo de la salud de la persona, los visite siempre una enfermera o un médico. Ahí les van a tomar los signos vitales; si es necesario, les van a recetar el medicamento que requieran.
Y después, para poder ir por su medicamento de manera gratuita, a un lado de los Bancos de Bienestar vamos a poner Farmacias del Bienestar para todos los adultos mayores, para que ahí puedan recoger sus medicamentos. Ese es el tercer programa, Salud Casa por Casa para las y los adultos mayores.
Además, por supuesto, van a mejorar los centros de salud todavía más, los hospitales; vamos a hacer más preparatorias, vamos a hacer universidades aquí, en Campeche, una Universidad ‘Rosario Castellanos’ y una Universidad de la Salud, para que los jóvenes tengan dónde estudiar, porque siempre queremos los jóvenes en la escuela, no los queremos en la calle. Ese es, principalmente, el programa.
Pero, además, les platico qué vamos a hacer en el sureste, y en particular en Campeche, el Tren Maya. ¿Ya conocen el Tren Maya? Bueno, el Tren Maya no sólo va a ser un tren de pasajeros, también va a ser un tren de carga, porque así ayuda al desarrollo del sureste. Esto lo vamos a construir en dos años, 25, 26 y todavía una partecita en el 27.
Y aquí en Escárcega va a haber un centro modal muy importante para el desarrollo de ese tren de pasajeros que va a generar empleos y desarrollo aquí, para Escárcega. Ese es un plan especial para Campeche. Por supuesto, ya les vamos a informar, venimos con la gobernadora para que conozcan muy bien de qué se trata.
Pero, además, tenemos una reunión después de ese evento con la gobernadora y su gabinete, y ahí vamos a desarrollar lo que llamamos el Plan Campeche.
¿En qué consiste el Plan Campeche?
Bueno, uno, vamos a desarrollar todavía más la ganadería en Campeche, va a haber Créditos a la Palabra.
Vamos a aumentar aquí, en Campeche, la producción de arroz. Campeche fue uno de los grandes productores de arroz de nuestro país, y después, se fueron abandonando los apoyos. Tiene muchas virtudes Campeche: aquí hay agua, aquí se puede desarrollar el cultivo del arroz, entre otros cultivos, esas dos.
Y, bueno, vamos a apoyar a la gobernadora para el puerto de Seybaplaya, que me lo ha pedido como… Entre otras acciones.
Así que queremos mucho a Campeche. Campeche es historia, símbolo de resistencia, de lucha, de gente buena, su pueblo es maravilloso, y además tienen una gran gobernadora, la que queremos también.
Sepan que vamos a seguir viniendo a Campeche y a todo el país. Vamos a seguir saliendo los fines de semana, viernes, sábado y domingo, porque nosotros no queremos separarnos del pueblo de México, somos uno solo, gobierno y pueblo. Aquí no hay divorcio, aquí no hay separación. Queremos un pueblo activo, que conozca, que demande, que pida, que sea parte de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y que sepan que nosotros tenemos principios, tenemos causas, y nosotros, como siempre dijimos, no robamos, no mentimos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Campeche ni al pueblo de México.
¡Que viva Escárcega!
¡Que viva Campeche!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos a todos permanecer de pie, descubrirse de gorra y sombreros, para, con el debido respeto,entonar nuestro Himno Nacional.
