Versión estenográfica. Pensión Mujeres Bienestar y convenio Pensión Universal para Personas con Discapacidad en Yucatán
Presidencia de la Republica
20 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas Integrales para el Bienestar, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Yucatán, Joaquín Díaz Mena.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Marina, Raymundo Pedro Morales Ángeles.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva Medina.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, general, Gustavo Vallejo Suárez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Yucatán, maestro Joaquín Díaz Mena.
---
JOAQUÍN DÍAZ MENA, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Con su permiso, estimada presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida a Yucatán.
Estimada Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
Bienvenido, general Ricardo Trevilla, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante secretario Raymundo Pedro Morales Ángeles, bienvenido, secretario de Marina.
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
Maestro Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
Licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del gabinete.
Maestro Andrés Lajous Loaeza, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
General Gustavo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, muchas gracias.
Amigas y amigos:
Es un gusto y una gran emoción saludar esta mañana aquí en Puerto Progreso y saludarles a todos y a cada uno de ustedes.
Hoy, es un día histórico para Yucatán. Es un honor recibir en nuestro estado a una mujer que ha demostrado su compromiso y cariño por Yucatán, con los proyectos de transformación profunda que juntos vamos a impulsar. Es un honor darle la bienvenida a Yucatán a la que ha logrado que con ella lleguen a la Presidencia de la República todas las mujeres de México, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida, doctora. ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Le quiero agradecer por su apoyo para iniciar con el renacimiento maya que nos comprometimos con los yucatecos, que no sólo transformará nuestra infraestructura y conectividad, sino que también está diseñado para crear un desarrollo más justo para el pueblo de Yucatán, para que haya una verdadera igualdad de oportunidades. Gracias, presidenta, por creer que este proyecto puede ser posible.
Estamos hoy aquí, amigas y amigos, para echar a andar este gran programa de Mujeres Bienestar. Fuimos con la presidenta a ver en Conkal cómo se lleva a cabo la inscripción de las mujeres de 60 años en adelante. Gracias por tomar en cuenta a las mujeres.
Y vamos a firmar en unos momentos más el convenio que garantizará la universalidad de la pensión para personas con discapacidad, un compromiso que el gobierno anterior no quiso asumir, pero nosotros nos comprometimos y hoy lo vamos a cumplir porque creemos en la justicia social para todas las personas con discapacidad en Yucatán. Muchas gracias. Este convenio será posible gracias al esfuerzo conjunto de los gobiernos de la Cuarta Transformación, donde el estado aportará el 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento.
Que quede claro, amigas y amigos: este gobierno trabajará siempre en equipo con la presidenta Claudia Sheinbaum para garantizar que nadie se quede atrás en todo Yucatán. El 2 de junio la mayoría de los yucatecos votaron por un cambio profundo en la forma de gobernar, por un nuevo rumbo que transforme a Yucatán, dijeron con su voto ‘basta’ a gobiernos distintos que se olvidaban de las necesidades del pueblo y permitieron que la desigualdad creciera y creciera.
Como respuesta a esa confianza, quiero anunciar el día de hoy una serie de programas que fortalecerán el trabajo de nuestra presidenta y que como gobierno del estado vamos a implementar para cambiar el rostro de Yucatán en los próximos años:
Primero, hablemos de educación y del futuro de nuestros jóvenes. Me llena de satisfacción y de alegría venir a Progreso a decirles que sí vamos a lograr construir la Universidad del Mar, junto con la presidenta Claudia Sheinbaum, para que tengan mayor oferta educativa.
El gobierno de Yucatán iniciará un censo para ofrecer la beca universitaria ‘Renacimiento Maya’ con la tarjeta ‘Felipe Carrillo Puerto’, una beca que estará dirigida en su primera etapa a 10 mil estudiantes universitarios que recibirán un apoyo de tres mil pesos bimestrales en ciudades donde no aplica la beca federal universitaria. Estas becas ayudarán a muchos jóvenes de la ciudad de Mérida que estudian en la UADY, en el Tecnológico de Mérida o en universidades metropolitanas, pero que muchas veces vienen de municipios del interior del estado y tienen que rentar, y tienen que pagar transporte y alimentación.
Vamos a lanzar también el programa Mujeres Renacimiento, con la tarjeta ‘Elvia Carrillo Puerto’, dirigido a 30 mil madres autónomas menores de 59 años que se encuentran en situación de pobreza o carecen de acceso a la seguridad social, con un apoyo de mil pesos bimestrales.
Vamos también a hacer que los apoyos lleguen al sector pesquero. Por eso, anuncio con mucho orgullo: en estos días y semanas en los que hemos sufrido lamentablemente pérdida de algunos hermanos pescadores y embarcaciones, vamos a llevar a cabo un programa que se llama Seguridad en el Mar, para entregar a cada embarcación un GPS para que puedan ser ubicados, salvavidas y un radio de banda civil por cada embarcación.
Para nosotros, amigas y amigos, lo más importante como gobierno de la Cuarta Transformación, gobiernos humanistas, que vamos a hacerlo como nos enseñó el mejor presidenta que ha tenido México: Andrés Manuel López Obrador. Nadie borrará la huella que deja en el corazón de los mexicanos.
Vamos a gobernar, la doctora Claudia y un servidor, con humanismo, donde privilegiemos que lo más importante no sea lo material, sino salvaguardar las vidas humanas, todo esfuerzo que sea necesario lo vamos a hacer por salvar una vida. Por eso, he solicitado a la Secretaría de Marina que continúen los sobrevuelos, junto con la Secretaría de Seguridad Pública. Y quiero informarle, presidenta, que me acaba de llegar un WhatsApp en el que me informa el secretario de Seguridad Pública que fue localizada hace unos momentos la embarcación Relax con tres tripulantes con vida; ya les dieron agua y están en camino hacia su rescate. Gracias, a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de Seguridad Pública por esos esfuerzos.
Amigas y amigos:
En el campo yucateco también vamos a actuar de manera inmediata, vamos a lanzar un programa de sistemas de riego con paneles solares para que los campesinos, agricultores y pequeños ganaderos puedan producir sin que se tengan que colgar de la Comisión Federal de Electricidad, con sistemas de riego que de alguna manera les permitan un mayor ahorro.
Vamos a construir caminos sacacosechas para que puedan transportar sus productos.
Pero también vamos a trabajar muy fuerte, amigas y amigos, por el renacimiento maya que nos comprometimos. Vamos a trabajar para lograr los proyectos de este gran proyecto, la ampliación y modernización del puerto de altura de Progreso, que aumentará la profundidad para las embarcaciones.
Vamos a trabajar junto con nuestra presidenta para que sea realidad que el Tren Maya llegue a Puerto Progreso, que creamos Polos del Bienestar.
Este renacimiento maya, amigas y amigos, cuida que el futuro de Yucatán tenga un solo objetivo, que Yucatán atraiga inversiones que generen empleos mejor pagados y que desde el punto de vista educativo nuestros jóvenes salgan preparados para ocupar estos cargos y tengan mejores ingresos y, con ello, disminuyamos la desigualdad que hemos sufrido.
Agradezco mucho el apoyo que nos han brindado los diputadoslocales, diputados federales y senadores, acompañando estos proyectos desde las cámaras. Muchas gracias por el trabajo que han realizado.
Termino agradeciéndoles a ustedes esta maravillosa oportunidad que me dieron al elegirme gobernador de Yucatán. A nombre de mi familia y mi esposa Wendy, de mis hijos Joaquín y Julián, les agradecemos de todo corazón. Tengan la certeza, amigas y amigos, que nuestra presidenta Claudia Sheinbaum y un servidor vamos a cumplirles para lograr ese sueño que tanto anhelamos, un Yucatán con bienestar para todas y todos, y no vamos a descansar ni un solo día hasta hacer justicia social a las familias de Yucatán.
¡Que viva Yucatán!
¡Que viva la 4!
¡Que viva la presidenta Claudia Sheinbaum!
¡Que viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Educación Pública, maestro Mario Delgado.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenos días. ¿Cómo están? Me da mucho gusto estar aquí, con ustedes. La última vez que estuvimos juntos fue en esa noche maravillosa, donde estuvo, en ese entonces candidata a la Presidencia, Claudia Sheinbaum, con ‘Huacho’ Díaz Mena, que se llenó toda la calzada Montejo. Y se respiraba ya que algo muy importante iba a pasar aquí, en Yucatán, y que iba a triunfar la Cuarta Transformación. Así que me da mucho gusto hoy estar de regreso, acompañando a nuestra presidenta Claudia Sheinbaum y ya a nuestro querido gobernador ‘Huacho’ Díaz Mena.
Saludo a todos mis compañeros del gabinete, las saludo a todas y todos ustedes.
Fíjense que hay una gran noticia para Yucatán: uno de los primeros programas que está llevando a cabo nuestra presidenta es una beca para todas y todos los jóvenes de secundarias públicas, ¿y saben cómo se va a llamar esa beca, qué nombre va a llevar?, Rita Cetina, que fue una maestra y poeta yucateca.
Porque, si nos ponemos a pensar cómo llegamos a este hecho histórico, de que tuvieron que pasar más de 200 años para que llegara una mujer a la Presidencia de la República, fíjense, por ahí de 1870 la maestra Rita Cetina desafió todos los convencionalismos, porque antes se decía que las mujeres no tenían derecho a educación y que tenían que ser preparadas para el hogar, y Rita Cetina, junto con otras mujeres, dijo: ‘No, las niñas también tienen derecho a la educación, y no una educación para formarlas para el hogar, no; ciencias, matemáticas, geografía, bellas artes’. Y fundó una escuela para niñas muy humildes, incluso muchas de ellas huérfanas.
Y el legado de Rita Cetina trascendió. Hubo otras mujeres, como Elvia Carrillo Puerto, que se dieron cuenta de lo que hizo Rita Cetina, y ella decidió seguir luchando para la emancipación de la mujer a través de la educación y luchar por más derechos. Elvia Carrillo Puerto logró, luchó, para que las mujeres pudieran votar y ser votadas, y gracias a eso hoy es posible que tengamos a una mujer en la Presidencia y, además, una doctora en ciencias.
Por eso, para honrar la memoria de Rita Cetina y su deseo de que la falta de recursos económicos no fuera un impedimento para acceder a la educación, nuestra presidenta Claudia Sheinbaum ha decidido que esa beca lleve su nombre y llegue a más de cinco millones de jóvenes.
Aquí en Yucatán, 90 mil niños, niñas, adolescentes, van a recibir esa beca. Esta semana arrancamos las asambleas en las secundarias para informar a los padres de familia; 578 secundarias van a ser visitadas en estas próximas tres, cuatro semanas, para informarles cómo se va a distribuir esta beca.
A partir de enero tendrán su credencial las mamás de los niños y ahí recibirán las becas. La beca va a ser de mil 900 pesos por bimestre.Pero nuestra presidenta dijo: ‘No es lo mismo una familia de dos niños, de tres niños, que de uno solo’, así que por cada niño adicional en la familia serán 700 pesos más. Es decir, mil 900; si hay dos niños, 700 pesos más; si hay tres niños, mil 400 más.
Además, de esto acuérdense que ya está la beca para estudiantes de educación media superior, la beca universal que estableció nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, las becas ‘Benito Juárez’. De lo que se trata es de que los niños y niñas sigan estudiando, que nadie se quede fuera de la educación. Por eso, ya anunció ‘Huacho’ Díaz Mena —y lo va a hacer nuestra presidenta hoy aquí— la Universidad del Mar en Progreso, porque la educación es transformación y es uno de los principales objetivos del gobierno de Claudia Sheinbaum Pardo.
Me da mucho gusto saludarles a todas y a todos.
¡Que viva Yucatán!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, general Gustavo Vallejo Suárez.
---
GUSTAVO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES
Buenas tardes a todas y a todos.
Doctora Claudia Sheinbaum, presidenta de la República y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas.
Distinguidos integrantes del presídium.
Público en general.
Buenas tardes a todos.
El 1º de octubre del presente año, la ciudadana presidenta de la República anunció los 100 compromisos para el segundo piso de Cuarta Transformación en los que se encuentra considerado la construcción de la infraestructura de servicio de carga para el Tren Maya.
Aquí se trata de 10 complejos importantes de carga conformados por cinco grandes terminales intermodales, cuatro patios de operación y una espuela de descarga de combustible, proyectados en las principales ciudades de los mil 553 kilómetros de tensión de la vía férrea del Tren Maya, incluyendo un importante libramiento ferroviario y tres ramales ferroviarios entre Poxilá y Progreso.
El Aeropuerto Internacional de Cancún contará también con un turbosinoducto para el suministro de combustible, todo ello para dinamizar el movimiento de mercancías a través de este nuevo medio de transporte en la península de Yucatán.
Por mandato presidencial, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, materializará la construcción de la infraestructura de carga ferroviaria del Tren Maya, aprovechando la experiencia adquirida y la infraestructura ya instalada en la península para construir este tipo de obras.
En la planeación y ejecución del proyecto se mantiene una estrecha colaboración con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y un acompañamiento con las dependencias de los tres niveles de gobierno.
Estos trabajos se van a ejecutar bajo la dirección técnica y utilizando recursos humanos, técnicos y materiales de esta secretaría, pero se va a contratar mano de obra local, se van a rentar fletes y acarreos, se va a rentar maquinaria y equipo necesario, y se va a adquirir materiales en la región.
Tan sólo en el estado de Yucatán, conforme a los estudios de demanda, se proyecta construir infraestructura de carga en dos etapas:
En la primera las terminales intermodales de Poxilá y Progreso. En la terminal de Poxilá se incluye, además, la construcción y rehabilitación de un libramiento ferroviario a Progreso y tres ramales de Poxilá a Hunucmá, de Poxilá a Mérida y uno más de la futura terminal de carga de Progreso a la terminal de almacenamiento y distribución de Puerto Progreso. En su conjunto, tan sólo en este lugar, serán construidos 75 kilómetros de vía férrea, de los cuales 42 serán nueva construcción y 33 serán rehabilitados.
En la segunda etapa se contempla la construcción de infraestructura complementaria con la construcción de un patio de operación en la ciudad de Valladolid, que permitirá la recepción y despacho de mercancías provenientes de este medio de transporte.
Al complementar el actual servicio de pasajeros del Tren Maya, con esta nueva infraestructura para el movimiento de mercancías Sedenauna vez más reafirma su compromiso con el desarrollo del país y con el bienestar.
Este incremento de capacidades para el Tren Maya abrirá nuevas puertas para el desarrollo económico, mejorando la logística peninsular, reduciendo tiempos y costos en los movimientos de mercancías, y fortaleciendo las cadenas de suministro entre productores y consumidores, con un medio de transporte más eficiente, menos contaminante, que contribuirá a un futuro más verde para las próximas generaciones.
Adicionalmente, en el marco del programa de mantenimiento de caminos federales, estatales, municipales y ejidales, empleados para los trabajos de construcción del Tren Maya, aquí en el estado de Yucatán se están llevando a cabo ya trabajos de rehabilitación en tres tramos de carreteras federales libres de cuota y 39 caminos rurales y alimentadores, que en total representan 175 kilómetros de mantenimiento carretero, como una primera etapa que estará construida en mayo próximo. En la segunda etapa, serán otros 430 kilómetros en cinco tramos de carreteras federales.
De igual forma, esta secretaría trabaja en convenio con el Instituto Mexicano del Seguro Social-Bienestar para la construcción del nuevo Hospital General ‘Agustín 0’Horán’, el cual presenta ya un avance del 70 por ciento, construido al sur de la ciudad, que estará finalizado a principios del segundo semestre del próximo año.
De igual forma, se trabaja ya en la remodelación, ampliación y renovación del estadio de beisbol Kukulcán Álamo, espacio público y entorno urbano. Estos trabajos se hacen en colaboración con el gobierno del estado, con un avance del 78 por ciento, estimado a concluir en principios del segundo trimestre del año próximo.
Por toda estas obras se están generando y se generarán más de 20 mil empleos directos.
Los integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional seguiremos contribuyendo en la construcción de infraestructura estratégica del país como una expresión de nuestro compromiso institucional y nuestro amor por el pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
---
RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta de los Estados Unidos Mexicanos y comandanta suprema de las Fuerzas Armadas, con su permiso.
Un tema de vital importancia es el desarrollo marítimo nacional. Aquí en la península de Yucatán y en particular el puerto de Progreso, se requiere incrementar sus capacidades para satisfacer las demandas de transporte de mercancías en toda la península de Yucatán.
El puerto de Progreso, cuyo fundador, Juan Miguel Castro, tuvo la visión de contar con un puerto lo más cercano a la ciudad de Mérida. El puerto inicial de la península de Yucatán era Sisal, la primera aduana se instaló en Sisal, pero con esta visión de tener un puerto próximo a la ciudad de Mérida se trasladó al puerto de Progreso y así es como nace esta gran obra. Hoy, el Puerto de Progreso cuenta con la terminal remota más grande del mundo, siete kilómetros mar adentro.
Vamos a anunciar el día de hoy, con el permiso de la señora presidenta, el inicio de los trabajos para desarrollar infraestructura, así como la instalación de vías férreas dentro del puerto para crecer una plataforma de 80 hectáreas más para carga general contenerizada y de cualquier otro tipo. Es por ello que hoy se iniciaron los estudios de impacto ambiental, los estudios de mecánica de suelos, y en próximos días ustedes verán dragas de la Secretaría de Marina, iniciando con los trabajos de dragado.
La importancia del puerto de Progreso reviste varias actividades comerciales, principalmente es el punto de acceso de combustible a toda la península de Yucatán, tiene el mayor flujo de contenedores en el sureste, es el sexto destino de cruceros en México y conecta con todo el mundo. Además de su cercanía con las costas de los Estados Unidos, tiene una importancia geoestratégica extraordinaria, ya que permite toda la dinámica de la cadena logística y de suministros necesaria para el abastecimiento de toda la región, situación que le da una ventaja competitiva para el aprovechamiento del nearshoring.
Sin embargo, el flujo de carga por la implementación del tren de carga del Tren Maya se requieren mayores capacidades, esa es la importancia de ese gran proyecto. Debemos actuar ya, debemos actuar hoy, para que en los años venideros tengamos un puerto eficiente y eficaz, con un número de terminales adecuadas y la infraestructura portuaria para la consolidación del desarrollo marítimo; esto impactará en el bienestar de la población de esta región de Yucatán.
México, como país bioceánico, tiene una condición estratégica privilegiada, de ahí la importancia de desarrollar los puertos en estos más de 11 mil kilómetros de costas que tenemos.
Por otro lado, se desarrollarán instalaciones portuarias para buques más grandes de la Marina, con lo que mejoraremos el sistema de búsqueda y rescate con helicópteros y una mayor capacidad, para beneficio principalmente de la población costera.
Además de lo anunciado por el señor gobernador, ampliaremos las capacidades de nuestras unidades de búsqueda y rescate, uniremos esfuerzos con los tres órdenes de gobierno y, sobre todo, con el pueblo yucateco para alcanzar con éxito esta misión.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes. Con el permiso de la presidenta de México.
Saludo con mucho aprecio a mis compañeros del presídium, con los que hemos compartido esta gira de trabajo de la presidenta por el sureste del país.
Y también, a todas y a todos ustedes, muchas gracias por estar aquí y acompañarnos.
Además, agradecer especialmente, como siempre, su hospitalidad a nuestro compañero, amigo, Joaquín Díaz Mena, nuestro querido ‘Huacho’. Aprovecho la oportunidad para felicitarte y desearte lo mejor para ti y para tu gobierno, y sobre todo para el pueblo yucateco.
Hace un año reconocí aquí, en Yucatán, en una gira de trabajo que tuvimos, instalando los comités de los Banco del Bienestar, que ‘Huacho’ era de los mejores delegados del país, el Bienestar. Y hoy tengo la confianza que no solamente quedará ahí, sino será el mejorgobernador de Yucatán.
Venimos en esta gira de trabajando acompañando a la presidenta de México, a la primer mujer presidenta de México, a refrendar que los programas de Bienestar van a continuar en todo el país, y aquí en Yucatán van a seguir recibiendo su apoyo cerca de 620 mil yucatecas y yucatecos, y que estos programas se van a seguir ampliando.
A pocos días de iniciar el gobierno de la presidenta Claudia Sheinbaum, hemos ya iniciado con nuevos programas: con la pensión de Mujeres Bienestar, que apoya a las mujeres en este año que inicia o que iniciará en 2025. Iniciaremos apoyando a las mujeres de 64 y 63 años, y posterior de 60 a 61 y 62.
Pero aquí en Yucatán, como existe mucha población indígena, 90 municipios ya están registrando a las mujeres de 60 a 64 años para hacer justicia a nuestros pueblos indígenas. Por instrucciones de la presidenta se inició el registro inmediato de esta pensión y ya hemos registrado a 700 mil mujeres a esta pensión de manera inusitada, se ha hecho de manera muy ágil, como ningún otro programa de Bienestar de los que ya existen.
También, en el compromiso de nuestra presidenta de hacer derecho nuestra salud y pasar la etapa en la que la salud era una mercancía, se estableció el programa Salud Casa por Casa, y desde el 7 de octubre estamos visitando los domicilios de los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Estamos realizando un censo, yendo a sus viviendas a preguntarles cómo están de salud, qué enfermedades tienen, si tienen acceso a sus consultas médicas, a sus estudios, para que el sistema de salud se reajuste, que podamos hacer esta atención a nivel primario casa por casa; y para ello, a partir de mañana, y sirva esto de convocatoria, vamos a iniciar a registrar a más de 20 mil enfermeras, médicos, profesionales de la salud para que, posterior a este censo, a partir de febrero, inicien las visitas ya con el personal de salud periódicamente y de manera personalizada para cada adulto mayor o persona con discapacidad.
Y, también, me da mucho gusto que hace algunos días acompañé a ‘Huacho’ Díaz Mena como representante del presidente de la República en ese momento, nuestro querido licenciado Andrés Manuel López Obrador, lo acompañé a su toma de protesta. Y me da mucho gusto que han pasado pocos días y vamos a cumplir un compromiso que él hizo en campaña, pero que, además, era un pendiente en los programas de Bienestar, que la pensión para personas con discapacidad sea universal aquí en Yucatán.
Porque esa justicia que soñó Felipe Carrillo Puerto para los más pobres, para los más abandonados, para nuestros pueblos indígenas se haga realidad, que la lucha de nuestro proyecto de nación tenga materialidad para que las personas reciban este apoyo. Y a mí me da mucho gusto que aquí sigamos en Yucatán construyendo la Cuarta Transformación.
Este año es el año de Felipe Carrillo Puerto, así lo decretó el presidente López Obrador, y aquí en su tierra nos da mucho gusto que podamos profundizar en Humanismo Mexicano, del que fueron parte Felipe y Elvia Carrillo Puerto porque gracias a su lucha, a sus ideas, pues el movimiento de transformación al que pertenecemos, al proyecto de nación ha hecho realidad estos sueños de que tengamos una vida mejor, sobre todo para los más pobres.
Muchísimas gracias por acompañarnos. Muchísimas gracias por darnos la oportunidad de servirles. Bonita tarde
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad.
---
JOSÉ LUIS COCON CANUL, BENEFICIARIO
Soy originario de Mérida. Sufrí un accidente y quedé con la discapacidad, quedé en silla de ruedas. Me iban a apuntar la rodilla; gracias a Dios, no.Esa es la discapacidad que tengo. Para sentarme, tiene que ser un lugar amplio porque, cuando me siento bien, queda mi pierna saltada.
Emprendimos un negocio, una tienda, de eso vivimos ahorita.
En las noticias escuché que iba a venir la presidenta Claudia Sheinbaum y que iba a hacer un acuerdo con el gobernador ‘Huacho’. Lo que no sabía era exactamente de qué edad; ahorita me entero que es de cero a 64 años, pues me parece muy bueno. Aveces, la discapacidad no se toma en cuenta, es algo que es necesario para aquí.
Estoy muy feliz el apoyo que viene en manos, el proyecto que tiene. Le deseo que todo salga bien.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México. Segundo piso de la Cuarta Transformación.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la firma del Convenio Pensión Universal para Personas con Discapacidad a cargo de la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien firma como testigo de honor; el gobernador constitucional del estado de Yucatán, Joaquín Díaz Mena, y la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Saludo con cariño, emoción a quien estoy segurísima va a ser el mejor gobernador de Yucatán, a ‘Huacho’ Díaz Mena. Muchas gracias, ‘Huacho’. ¡Sí se pudo!
Saludo con gusto también aquí a su esposa Wendy, incansable, ya me dijeron que se levanta a las 7:00 de la mañana y llega en la noche para trabajar por las familias yucatecas; a sus hijos, que siempre apoyaron a su padre. Es un ejemplo de una gran familia yucateca. Felicidades, ‘Huacho’; felicidades, Wendy.
Venimos el día de hoy, como ven, con una buena parte del gabinete. Está aquí el general secretario Ricardo Trevilla, secretario de la Defensa Nacional; el secretario de Marina, el almirante Raymundo Morales; está la secretaria de Gobernación; la secretaria del Bienestar; el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural; el secretario de Educación; el responsable de la Agencia Ferroviaria; la secretaria de Vivienda y Desarrollo Territorial; todo el equipo está presente aquí, porque siempre dijimos que íbamos a gobernar con el pueblo y de frente al pueblo de Yucatán y al pueblo de México.
Cuando estuve aquí en campaña, les dije que era tiempo de transformación y tiempo de mujeres. Tiempo de transformación significa que vamos a continuar con la transformación iniciada por el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
¿Qué quiere decir continuar con la transformación, seguir con la transformación?
Quiere decir que vamos a gobernar con los mismos principios con los que gobernó el presidente López Obrador.
¿Cuáles son esos principios? ¿Cuál es la forma de gobernar?
Primero, con la máxima de: por el bien de todos, primero los pobres. Eso significa que estamos construyendo una prosperidad compartida entre todos y entre todas; que, para que a todo México le vaya bien, para que a todo Yucatán le vaya bien, tenemos que apoyar a quien se quedó atrás, a quien no se le dio la oportunidad de que pudiera desarrollarse.
Las mexicanas, los mexicanos nos damos la mano, no dejamos a nadie atrás, no dejamos a nadie afuera; por eso vamos a seguir gobernando con ese principio. Pero, además, demostró ese principio que, cuando se apoya al que menos tiene, a todo México le va mejor: disminuyó la pobreza, las desigualdades, México creció de mejor manera. Así que vamos a gobernar con el principio de: por el bien de todos, primero los pobres.
El segundo principio, erradicar la corrupción, el que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ese es un principio juarista, del gran presidente Benito Juárez, y nosotros vamos a gobernar igual. El recurso del pueblo es del pueblo y se destina para obras de infraestructura y para el beneficio de la gente; en particular, de quien menos tiene.
Y el tercer principio: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Por eso aprovecho para comentarles que ya se reformó la Constitución gracias a nuestros senadores, senadoras, Carlos Marín, a Verónica, que están aquí, a nuestros diputados y diputadas, los diputados locales, y el próximo año vamos a elegir juntos a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Esa fue una decisión del pueblo de México.
Ahora dicen que hay amparos y otras formas que quieren impedir que se vote por jueces, magistrados y ministros, pero no hay nada que esté por encima de la voluntad del pueblo; la Constitución ya se reformó. Y así como esta, otras acciones, como, por ejemplo, el que todos los Programas del Bienestar queden en la Constitución. Todo ello es gracias a que el pueblo votó el 2 de junio y tomó una decisión que dice: ‘Sigamos con la Cuarta Transformación de la vida pública de México’.
¿Qué más significa seguir con la transformación?
Pues significa respetar todos los Programas de Bienestar, seguir con ellos. Así que vamos a seguir con la pensión a adulto mayor, a los adultos mayores, el apoyo a jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo, Jóvenes Construyendo el Futuro, todos los programas van a continuar.
Pero no nos vamos a quedar ahí, no hemos cumplido ni un mes de gobierno y ya estamos firmando que en Yucatán la pensión para personas con discapacidad sea universal. Si nace un niño o una niña con algún problema de discapacidad, hasta que lleguen a ser adultos mayores van a tener su apoyo del gobierno, la mitad lo pone el gobierno del estado, nuestro gobernador Joaquín Díaz Mena, y la otra mitad la ponemos desde el gobierno federal. Así que ya es un hecho en Yucatán.
Y no nos vamos a quedar ahí, vamos por más programas del Bienestar. Ya lo mencionaron mis compañeros, compañeras del gabinete, vamos a hacer tres programas del Bienestar nuevos:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? Porque ya veo aquí a unos varones que me dicen: ‘¿Y por qué a nosotros no?’ Bueno, les voy a platicar: ¿Quiénes somos las que cuidamos de los niñas y los niños principalmente, de los hijos? Aunque no debería ser así, ¿eh?, deberíamos compartir el trabajo. ¿Quiénes somos las que siempre atendemos la casa, que esté limpia, que se haga el quehacer, todo eso? ¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como ahora hay una mujer presidenta, vamos a reconocer a las mujeres mexicanas.
Fíjense, hace algunos días, luego, luego que entramos a la Presidencia, un personaje dijo que llegó una ama de casa a la Presidencia, como si eso me ofendiera, y le dije: Pues a mucha honra soy ama de casa; soy ama de casa, madre, abuela y presidenta de la República. A ver, que se pongan todos a hacer el trabajo del hogar. No cualquiera, ¿verdad?
Por eso, ahora cuando lleguemos a los 60 años, pues va a haber un apoyo para ustedes, para las mujeres. Vamos a empezar con 63 y 64, y luego vamos 60, 61 y 62, pero todas las mujeres mexicanas van a tener su apoyo cuando lleguen a los 60 años. Ese es el primer Programa de Bienestar nuevo.
El segundo, vamos a dar becas a todos, todas y todos los niños que van a escuela pública, en preescolar, en primaria y secundaria, a todos, nadie se va a quedar sin su beca. Empezamos por secundaria, ya se están haciendo las asambleas en las secundarias.
Y como bien dijo Mario, como queremos tanto a Yucatán, esa beca tiene nombre de una maestra yucateca, Rita Cetina, que fue maestra de Elvia Carrillo Puerto. Porque las mujeres yucatecas, antes que en cualquier estado de la República, lucharon para que las mujeres tuviéramos derechos, tuviéramos la posibilidad de votar. Es un homenaje a las mujeres yucatecas, y lleva el nombre… No crean que sólo aquí, en Yucatán; en todo el país va a recorrer la beca ‘Rita Cetina’, en honor a una maestra yucateca.
Entonces, empezamos con secundaria y después vamos a ir primaria y preescolar, pero todos van a tener su beca. Ese es el segundo Programa de Bienestar.
El tercero, vamos a llevarle a todas y todos los adultos mayores que reciben su pensión salud hasta su casa, hasta su hogar. Nuestros compañeros servidores de la nación están tocando casa por casa desde ahora, van a ir a su casa y les van a hacer un cuestionario a las y los adultos mayores para saber sus problemas de salud, si tienen alguna enfermedad, si toman algún medicamento.
Después, este mismo año vamos a lanzar una convocatoria para contratar a más de 20 mil enfermeras, enfermeros, médicos, médicas generales. Y a partir de febrero del próximo año van a visitar a todos los adultos mayores ya por siempre, para siempre, una vez al mes o una vez cada dos meses. Les van a tomar sus signos vitales, conocer su estado de salud; van a diagnosticar si tienen diabetes, hipertensión o alguna otra enfermedad. Ellos van a poder también recetar, van a tener esa capacidad.
Y a partir de mediados del próximo año para las y los adultos mayores, junto a los Bancos del Bienestar vamos a construir Farmacias del Bienestar para que puedan ir por sus medicamentos gratuitos a las Farmacias del Bienestar.
Y ya pronto vamos a firmar con el gobernador Joaquín Díaz Mena el convenio para el IMSS-Bienestar, para que todo el sistema de salud pase al IMSS-Bienestar. El Hospital ‘O’Horán’, que se está construyendo por los ingenieros militares; va a estar listo a mediados del próximo año, ya va muy avanzado y va a ser parte de este programa del IMSS-Bienestar, con todos los centros de salud y todos los hospitales.
Además, aquí habló el almirante secretario, porque por fin vamos a hacer realidad el puerto de altura de puerto de Progreso. Iniciamos este año, van a ser tres años de trabajos porque el suelo de esta zona es muy duro y se requieren máquinas especiales para poder hacer puerto de altura, pero vamos a iniciar. Es un proyecto conjunto entre el gobierno del estado y el Gobierno de México.
Además, el Tren Maya, el Tren Maya, ¿si lo conocen? Bueno, ese tren —están aquí los ingenieros militares y el general secretario—,ese tren lo vamos a hacer tren de carga, no solamente de pasajeros, y va a tener una línea que llegue aquí, hasta Puerto Progreso, para que puedan salir las mercancías y potenciar el desarrollo de esta zona tan importante. Ese es el otro proyecto que se presentó, que es parte del proyecto Renacimiento Maya que nos comprometimos.
Y ya iniciaron los estudios también para mejorar la vialidad de toda la zona metropolitana. Aquí hubo el proyecto, se presentó el proyecto en campaña, del anillo metropolitano y ya el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes se comprometió para iniciar los estudios.
Y, además, vamos a construir alrededor de 20 mil viviendas en todo Yucatán, incluyendo viviendas rurales.
Así que, como nos comprometimos con ustedes, vamos a seguir trabajando por el bienestar de las yucatecas y los yucatecos. No se nos olvidan los compromisos que hacemos, en la Cuarta Transformación, los compromisos se cumplen, porque nosotros estamos comprometidos con el pueblo de Yucatán y con el pueblo de México, eso nunca se nos va a olvidar. Nosotros, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Vamos a regresar, no crean que es la única vez que venimos, vamos a seguir visitando con el gobernador todo el estado de Yucatán, viernes, sábado y domingo vamos a seguir saliendo a todo el país, como nos enseñó un gran maestro, el presidente Andrés Manuel López Obrador. Y que sepan que nosotros llevamos nuestros principios en el corazón, nosotros no mentimos, no robamos y nunca traicionamos al pueblo de Yucatán, ni al pueblo de México.
¡Que viva Yucatán!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
