Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
21 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. El día de hoy vamos a hablar sobre los avances en los nuevos Programas de Bienestar: mujeres de 63 y 64 años que estamos registrando, y también de becas.
Y también Mario nos va a presentar —quedamos el día de hoy— el tema de la desaparición de productos chatarra en las escuelas, nos va a platicar cómo va a ser este proceso.
Y después, Rosa Icela va a hacer un recuento, nuevamente, de los problemas con el Poder Judicial y vamos a hacer una revisión de nuevo de cómo es que se dio la reforma constitucional al Poder Judicial.
Antes de ello, quisiera manifestar que lamentamos el homicidio, el asesinato del padre Marcelo Pérez Pérez en San Cristóbal de las Casas. Se está haciendo la investigación, el día de ayer la secretaria de Gobernación estuvo en comunicación, tanto con el gobierno estatal como con la diócesis y las autoridades eclesiásticas; estamos coordinándonos para poder avanzar en la investigación y que este crimen no quede impune.
Adelante, secretaria de Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso de la presidenta, vamos a presentar los avances de los nuevos programas de Bienestar. En el caso de la pensión para mujeres adultas mayores, la Pensión Mujeres Bienestar, al día 20 de octubre, el día de ayer, tenemos registradas casi 705 mil mujeres. Nos da mucho gusto porque la información ha sido suficiente y ha llegado la gente, las personas que van a registrarse. El registro está programado para dos meses, pero ya llevamos el 65 por ciento de la meta en dos semanas, así que seguramente vamos a acabar antes del tiempo programado.
Tenemos dos mil 600 módulos dispuestos para el registro, hay un módulo en cada municipio, pueden consultar la página de la Secretaría del Bienestar y ahí pican donde viene el estado y su municipio, y va a salir la ubicación del módulo.
Aquí son imágenes de las mujeres tanto en las zonas indígenas como en las zonas urbanas y rurales.
Y, bueno, como ustedes han visto, este fin de semana la presidenta ha estado supervisando este trabajo en los módulos directamente visitándolos.
Y en lo que tiene que ver con el programa Salud Casa por Casa, como saben, iniciamos un censo de los adultos mayores y de las personas con discapacidad a partir del día 7 de octubre. A este momento tenemos 502 visitas de adultos mayores a sus casas y 65 mil, casi 66 mil personas con discapacidad y hemos visitado 569 mil viviendas al día de ayer. Esta labor la estamos haciendo con un poco más de 18 mil servidores y servidoras de la nación que están yendo casa por casa. Este registro se va a hacer entre el mes de octubre, noviembre y diciembre, esta visita, así que nos esperen, pronto vamos a pasar a visitarlos. Estas son imágenes de cómo estamos pasando a visitar a las personas.
Y el día de hoy comienza la contratación del personal médico, de enfermeras, para realizar estas visitas el año entrante, que se harán cada dos meses, se harán periódicamente, y se va a hacer un tratamiento personalizado a cada adulto mayor, a cada persona con discapacidad. Las actividades que van a realizar las enfermeras son trabajar en el territorio casa por casa, realizar estas visitas, entregar la cartilla de salud y llevar el historial clínico de cada persona, brindar la atención primaria y enlazarlas a los siguientes niveles de atención, y darle un seguimiento puntual al estado de salud de las personas.
Para la contratación, inicia, como les digo, el día de hoy 21 de octubre, concluye el 15 de noviembre.
¿Cuáles son los requisitos?
Tener licenciatura en Medicina o en Enfermería.
Presentar una identificación oficial vigente: pasaporte, credencial de elector, alguna otra.
La CURP también, de reciente impresión, nos importa mucho eso, para que sea la CURP actualizada.
El comprobante de estudios de su nivel máximo.
Y llenar un formato en el módulo de atención.
Vamos a hacer esta contratación donde se están registrando las mujeres, el programa de Pensión Mujeres Bienestar, ahí se va a hacer la contratación, llevan sus documentos y ahí se van a registrar. Y en el mes de diciembre ya les vamos a notificar quién ha cubierto los requisitos, porque también debemos de procurar la cobertura territorial, no solamente el número, sino que estén distribuidas a lo largo y ancho de todo el país.
Es cuanto, presidenta. Muchas gracias.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias. Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Informo rápidamente de cómo vamos con la beca ‘Rita Cetina’. Esta semana que terminó iniciaron las asambleas en las secundarias, realizamos siete mil asambleas en siete mil secundarias diferentes, el universo son 35 mil. La idea es que vayamos a todas las secundarias públicas de aquí al 11 de noviembre, que en esa fecha se va a abrir el registro en línea.
En esta semana contactamos a un millón 200 mil padres de familia y docentes que nos han ayudado a difundir esta beca. A partir del 11 de noviembre se abre el registro en línea, hasta el 18 de diciembre, para que a partir del 2025 inicie la distribución de las tarjetas y las familias empiecen a recibir el apoyo.
El apoyo, como lo anunciamos, como lo determinó la presidenta Claudia Sheinbaum, es de mil 900 pesos por familia, más 700 pesos por cada niño que tenga adicional la familia estudiando en básica, son los requisitos, vamos conforme a lo planeado.
Y tal como se comprometió también nuestra presidenta la semana pasada, hoy vamos a informar sobre la estrategia ‘Vida saludable en las escuelas’.
Primero, informar que el pasado 30 de septiembre la secretaria de Educación, Leticia Ramírez, y el secretario de Salud, Jorge Alcocer, publicaron un acuerdo muy favorable para promover la salud alimentaria en las escuelas, el acuerdo mediante el cual se establecen los lineamientos generales a los que deberán sujetarse la preparación, la distribución y el expendio de los alimentos y bebidas preparados, procesados y a granel, así como el fomento de los estilos de vida saludables en alimentación dentro de toda escuela del Sistema Educativo Nacional, emitido de manera conjunta por la SEP y la Secretaría de Salud.
Tiene una vigencia de 180 días para entrar en vigor, es decir, el próximo 29 de marzo del 2025 ya será obligatorio para todas las escuelas del Sistema Educativo Nacional de los tres niveles: básica, media superior y superior. Es decir, se tienen que cumplir en las 258 mil 689 escuelas que hay dentro del Sistema Educativo Nacional.
¿Por qué este acuerdo?
Bueno, tenemos estadísticas, datos, diagnósticos de la Secretaría de Salud. Primero, decir que ya había algunos lineamientos, pero no tenían la fuerza suficiente, y la realidad es que en la gran mayoría de las escuelas sigue prevaleciendo la venta de productos de comida con muy poco valor nutricional, la comida conocida como ‘chatarra’. Un estudio que realizaron organizaciones revela que en el 98 por ciento de las escuelas donde se hizo ese estudio todavía se vende comida chatarra, en el 95 por ciento bebidas azucaradas, en el 79 por ciento refrescos y 77 por ciento… Afuera de las escuelas también venden este tipo de productos.
¿Cuál es la problemática? ¿Por qué estamos abordando estos temas?
Porque tenemos una realidad en México. Según la Encuesta Nacional de Salud y Alimentación, hay 5.8, 5.7 millones de estudiantes entre cinco y 11 años que tienen problemas de obesidad o sobrepeso, y 10.4 millones de estudiantes entre los 12 y 19 años. Esta es una problemática que no podemos ignorar, no podemos obviar.
Tiene que ver este sobrepeso, esta obesidad, con el alto consumo de azucares, su ingesta es muy alta, la gran mayoría provienen de refrescos y productos ultraprocesados, y cerca de dos terceras partes, el 66 por ciento de la población escolar supera el límite máximo recomendado por la Organización Mundial de la Salud.
Adicionalmente, siete de cada 10 escolares y cinco de cada 10 adolescentes son inactivos, es decir, hacen muy poco ejercicio, muy poca actividad física, estamos en la televisión, en el teléfono y esto propicia también la obesidad, según la Encuesta de Salud y Nutrición en Salud.
¿Qué pasó?
Que en el periodo neoliberal no les preocupó esta situación; al contrario, se promovió la venta de estos productos, y hubo campañas incluso contra el hambre que la promovían las empresas que producen estos alimentos chatarra, el modelo neoliberal convirtió en mercancía los derechos como la educación, la salud y la alimentación.
Dentro de los 100 puntos que presentó la presidenta Claudia Sheinbaum está uno muy importante, que es donde se engloban estas acciones, convertir a las escuelas en espacios para la promoción de una vida saludable, esto es el combate a la obesidad, el sobrepeso, la prevención de las adicciones, la salud mental, la salud bucal, la salud visual y promover la actividad física y la práctica deportiva. Con acciones para una vida saludable, con la participación de la comunidad escolar se pretende contribuir al ejercicio pleno del derecho a una alimentación nutritiva suficiente y de calidad.
Ahora, ¿qué acciones vamos a hacer a partir de lo que dispone este acuerdo publicado el 30 de septiembre?
Primero, detener o impedir la venta de alimentos ultraprocesados y con bajo valor nutricional en los espacios escolares.
¿Cuáles son estos productos?
Pues, muy fácil, los que tienen los sellos que todos conocemos, los sellos que están establecidos en la Norma 051. Ningún producto que tenga estos sellos puede venderse dentro de las escuelas, así de fácil, porque las infancias, las adolescencias pueden tomar decisiones saludables si tienen a su alcance alimentos saludables. Y la calidad de la alimentación no depende de los estudiantes, sino de los alimentos disponibles que ellos tienen en las escuelas.
Entonces, la idea, como es un espacio natural para la formación que los niños no tengan a su alcance este tipo de productos y eso les asegure una vida más saludable.
Dos, ¿qué necesitamos tener en las escuelas?, acceso a agua potable. Sabemos que es muy complicado, pero vamos a orientar a La Escuela es Nuestra para que los padres de familia, que son quienes deciden en qué se invierten estos recursos, decidan por poner bebedores en las escuelas y que los niños, las niñas, tengan acceso al agua, esto es fundamental para evitar la venta también de los refrescos y bebidas azucaradas, deben tener acceso al agua.
Tres, tenemos que hablar y capacitar a los responsables de las cooperativas escolares. Si no podemos pretender que se publiquen estos lineamientos, se conviertan en obligatorios y de repente todos los encargados de las cooperativas empiecen a actuar a partir de estas disposiciones. Tenemos que ir con ellos, tenemos la obligación como autoridad y darles información, generar material también para ellos para decirles qué no, pero decirles qué sí, y cómo pueden transformar lo que ellos venden en alimentos saludables, eso es importante, hacernos responsables para que prioricen el consumo de alimentos locales, de temporada, dice en los lineamientos: ‘el consumo de verduras, frutas, semillas, alimentos y bebidas naturales de la región y de temporada’.
Cuatro, necesitamos información, necesitamos una estrategia de comunicación, ¿para quiénes?, para los maestros, para los padres y madres de familia, tutores, tutoras, por supuesto para los directores de las escuelas y ya dijimos de los responsables de las cooperativas, información también para los niños y para las niñas. Pero tiene que haber una estrategia de comunicación preparada especialmente para cada uno de estos públicos. También, la Secretaría de Salud tiene las Guías para el buen comer y recetarios de alimentación saludable y económica; por supuesto, que toda la información sobre qué productos y nutrición lo hace la Secretaría de Salud.
Entonces, tenemos que apostar a generar conciencia en los maestros, en los padres y madres de familia, en quiénes venden estos productos en las escuelas y, lo más importante, en los niños, en las niñas y en los adolescentes.
Tenemos dentro de la Escuela Mexicana, uno de los ejes articuladores es el de la vida saludable; es decir, los libros de texto y la Nueva Escuela Mexicana ya tiene contemplado este eje. Entonces, ahí les diría que vamos avanzando en ese sentido.
Y, por último, a los maestros se está haciendo, se tiene listo un diplomado preparado con las autoridades de salud, el IMSS, el Issste, para que podamos entrar de manera masiva con los maestros con un diplomado y que tengan mucha información al respecto.
También tenemos que promover la actividad y la práctica deportiva en todas las escuelas, la presidenta nos ha pedido que analicemos cómo podemos ir extendiendo el horario para la práctica deportiva y también para la promoción de las artes.
Y le vamos a dar, por último, seguimiento a todo lo que hagamos para poder ir midiendo cómo estos lineamientos tienen un impacto en la salud de los niños y las niñas, que es el principal objetivo.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cambiamos de tema.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidenta de México. Muy buenos días a todas y a todos.
Por instrucción de la presidenta Claudia Sheinbaum presentamos ahora un seguimiento de lo que se ha venido tratando aquí en esta tribuna hoy: los excesos en el Poder Judicial. Decir que integrantes del Poder Judicial de la Federación han emitido resoluciones y amparos, frenando la aplicación de leyes diseñadas para beneficiar a la sociedad mexicana y garantizar los derechos de la ciudadanía. Como consecuencia, han intentado cientos de veces paralizar proyectos importantes como obras públicas o políticas de bienestar, también han retrasado la emisión de resoluciones y sentencias, generando impunidad y negando el acceso a la justicia.
Algunos ejemplos son, en el caso de las personas privadas de la libertad, que son alrededor de 21 mil que están en los centros federales, un total de seis mil 97, es decir, más del 28 por ciento no han recibido sentencia, estamos hablando de hombres y mujeres que permanecen recluidos.
Otro ejemplo es en el Centro Femenil de Morelos en el Penal Femenil Federal. De un total de mil personas, mil mujeres que se encuentran ahí, 415 personas privadas de la libertad, mujeres, han esperado entre un año y 17 años para una sentencia. Es decir, por ejemplo, aquí está lista de cuánto es el rango de tiempo en espera: el 34 por ciento lleva entre nueve y 12 años de prisión sin la resolución de un juzgador.
También nos referimos aquí a los amparos y suspensiones contra leyes, obras y políticas públicas. A través de suspensiones, el Poder Judicial ha obstaculizado e impedido la aplicación de algunas leyes, obras y reformas que favorecen al pueblo de México, invadiendo con ello la competencia de poderes.
Algunas de las leyes y las suspensiones vienen en este cuadro, esta es información de la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal. Por ejemplo, la Ley de la Industria Eléctrica lleva 161 suspensiones de amparo; la Ley de la Guardia Nacional, la Guardia Nacional que tanto bien hace a los mexicanos, cinco suspensiones de amparo; la Ley de Minería, cinco; el Fondo de Pensiones para el Bienestar, que apoya, que ayuda a los trabajadores mexicanos, lleva 25; y la extinción de fideicomisos del Poder Judicial de la Federación, 717.
Evidentemente, otros, como los vapeadores, que dañan a nuestra juventud, 240 suspensiones de amparo; otras, las del Tren Maya, dos; otras en políticas públicas como los libros de texto gratuitos, su entrega en el periodo 2023-24, 26 suspensiones de amparo; las áreas naturales protegidas, cinco; supresión de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, 73; conferencias matutinas, también la parte del derecho a la libertad de expresión, ocho; y también de las áreas naturales protegidas.
La injerencia del Poder Judicial Federal en asuntos electorales. Esto, como ya se ha dicho aquí, aquí hay una ley de amparo que prohíbe la intromisión del Poder Judicial en este tema; sin embargo, en diciembre de 2023 la ministra Norma Piña convocó a una cena privada en la casa del ministro González Alcántara en la que asistió el dirigente del PRI, Alejandro Moreno, y fueron invitados el coordinador también de campaña de la candidata Xóchitl Gálvez, Santiago Creel, y los magistrados electorales de la Sala Superior del Tribunal Federal Electoral.
En julio de 2024, por ejemplo, otro caso, un juez de distrito ordenó al Tribunal Electoral designar dos magistraturas vacantes para calificar la elección presidencial, lo que fue rechazado por la Sala Superior por ser excesivo y violatorio del artículo 99 constitucional.
También, en agosto de 2024, la ministra Piña admitió un recurso del dirigente del PAN, Marko Cortés, para que la corte interpretara y definiera los criterios para la asignación de diputaciones plurinominales en el Congreso.
Otra, son los procesos viciados en la selección de jueces donde se dan venta de exámenes y se han documentado casos de corrupción al más alto nivel de la escuela judicial, donde se han vendido los exámenes de oposición para jueces en 186 mil pesos.
También el tema de los concursos de oposición, que han sido impugnados por los propios jueces y los magistrados con frecuencia por la inequidad.
Y el influyentismo y la falta de criterios objetivos, pues sólo las personas cercanas a jueces y magistrados resultan vencedoras.
Y qué decir del tema del nepotismo, donde en diciembre de 2022 el propio Consejo de la Judicatura Federal reveló que la mitad del personal, es decir, el 49 por ciento equivalente a 24 mil 546 personas del Poder Judicial tienen al menos un familiar trabajando dentro de este poder, el 85.4 por ciento de los magistrados y el 67 por ciento de los jueces tienen familiares en el Poder Judicial, los magistrados tienen en promedio 4.7 familiares trabajando ahí y el 23.7 por ciento del personal del Poder Judicial tiene más de cuatro familiares trabajando en esta institución.
La persona que acumula más familiares en el Poder Judicial tiene 26 parientes, incluyendo un magistrado, 13 secretarios, dos actuarios y 10 oficiales, esto de acuerdo a la información oficial del propio Consejo de la Judicatura.
En relación con los castigos, las sanciones que tienen las actuaciones de funcionarios del Poder Judicial, han generado pues inconformidades porque hay quejas y de las cuales, en materia de disciplina de 2004 al 2023, se han presentado por supuesto algunas por parte del Ejecutivo; del Legislativo o de ciudadanos o de miembros del propio Poder Judicial, 38 mil quejas en contra de servidores públicos. De estas, el 86 por ciento fue desechado sin iniciar ninguna investigación; del resto de las quejas que sí se investigaron, el Consejo de la Judicatura sólo sancionó a 472 jueces y magistrados.
Pero enseguida vienen el tipo de sanciones:
El 0.7 por ciento del total, 0.7 por ciento del total recibió un apercibimiento y una amonestación.
El 0.2 por ciento del total, o 0.2 por ciento del total recibió una suspensión momentánea.
El 0.1 del total, 0.1 del total recibió una destitución, que en muchos de los casos después son amparos, otra vez regresan a trabajar.
Inhabilitaciones, 0.6 del total, que son 23.
Y sanciones económicas, 14, que es el 0.04.
Y de enero a septiembre de 2023, el Poder Ejecutivo y la Fiscalía General de la República presentaron 72 denuncias contra jueces y magistrados ante el Consejo de la Judicatura Federal; ninguna con sanción.
Sobre salarios y prestaciones, esto que está totalmente fuera de la ley, la Constitución, recordar que establece la Constitución desde la reforma al artículo 127 fracción 2, de 2019, que dice que ningún servidor público podrá recibir remuneración por el desempeño de su función, empleo o cargo, o comisión, mayor a la establecida para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente.
Bueno, pues el salario de los ministros contempla todo esto que está aquí y alcanza un ministro de la Corte un salario de 792 mil 256 pesos mensuales, que contempla el sueldo base, la compensación, las precisiones de previsión social, la prima vacacional, el aguinaldo, el seguro de vida, el seguro de gastos médicos mayores, el seguro de separación individualizado, el estímulo de antigüedad, el pago por riesgo, los viáticos para restaurantes de lujo, el apoyo de gasolina y el apoyo para vehículo blindado.
En el mismo caso está el salario de un consejero de la judicatura, que tiene un salario mensual de 460 mil 787 pesos, y el salario de un magistrado de 374 mil 203 pesos. Evidentemente que esto está… El salario de un juez de distrito, el salario mensual de 337 mil 575 pesos.
También vamos a ver rápidamente el estatus de audiencias, órdenes de aprehensión y cateos no celebrados ahora que están en el paro judicial. Es pertinente señalar el estatus de todos estos procedimientos no celebrados entre el 20 de agosto y el 30 de septiembre de este año. Como resultado del paro judicial, se cancelaron 12 mil 448 audiencias. Hay que decir que todos los empleados del Poder Judicial siguen recibiendo su salario, aunque están en paro, pero, en tanto, este es el déficit que se tienen sobre la celebración de las audiencias. Esta es información de la Fiscalía General de la República. Aunque se celebraron 31 audiencias, en 16 no se emitieron las órdenes de aprehensión correspondientes; y de las 665 apelaciones pendientes de resolución, el 52 por ciento tiene de cuatro a 23 meses sin que se haya emitido la sentencia respectiva. Esto también contribuye a la dilación de los procesos.
Ahora, finalmente, los veremos rápidamente. Recordar algunos de los casos más relevantes de los jueces que beneficiaron a delincuentes:
El juez Crescencio Contreras Martínez, adscrito al Centro de Justicia Penal Federal en Reynosa, Tamaulipas, liberó a Alberto, un delincuente alias ‘el Kena’, esto fue el 25 de enero de 2024, al no decretar la vinculación a proceso por delitos de delincuencia organizada; sin embargo, bueno, la Fiscalía General buscó otras sanciones, sigue detenido, pero se ve ahí la intención de ese juez.
Otro, pues recordar que el juez Juan José Fernando García Quiroz, titular del Juzgado Octavo de Distrito en Materia de Amparo y Juicios Federales en el Estado de México, concedió la suspensión de plano a Rafael Caro Quintero para que no fuera extraditado a petición del gobierno estadounidense. Esta es una situación irregular y se hizo la denuncia ante el Consejo de la Judicatura.
También está el caso de Conrado Alcalá Romo, titular del Tercer Juzgado Penal en Jalisco, concedió el 27 de febrero de 2024 un amparo en favor de Héctor ‘el Güero’ Palma, dejando insubsistente el auto de formal prisión dictado por su contra, y ordenó reponer el procedimiento. El amparo se estima irregular, pues el juzgador subsanó de manera indebida el actuar de la defensa de este delincuente y no tomó en cuenta lo expuesto por el agente del Ministerio Público.
Otros casos son los tradicionales, porque ya es una tradición que muchos de los jueces el viernes en la noche, el sábado en el día, el domingo otorguen liberta a delincuentes en fines de semana. Este es el caso de la jueza Angélica Sánchez Hernández, jueza de control de Juzgados de Proceso y Procedimiento Penal Oral en Cosamaloapan, Veracruz, ella también dio una notificación para que el sábado 3 de junio el centro penitenciario federal diera el egreso de Itiel, alias ‘el Compa Playa’, él es integrante del cártel Jalisco Nueva Generación y está acusado de homicidio de un diputado local en Veracruz, y dio una hora, otorgó una hora como plazo para la liberación; sin embargo, continúa en proceso por otros homicidios.
También, el caso del juez Rogelio León Díaz Villarreal, quien dio un plazo de tres horas, tres horas, también un domingo en la mañana, para la liberación de Abraham, alias ‘el Rodo’, integrante del cártel Jalisco y hermano del líder del cártel Jalisco, acusado de portación de arma de fuego y de delitos contra la salud; sin embargo, este juez le dio la libertad.
También, el caso de otro juez que en un ‘sabadazo’ le dio también la libertad el 28 de junio de 2024 y con un plazo de 24 horas para que fuera liberado de forma anticipada Marcelino ‘N’, alias ‘el Fantasma’, integrante del cártel de Sinaloa, y también él estaba acusado de delitos contra la salud y de otros, posesión de arma de fuego.
También, ha dado cambios de medidas cautelares para mandarlos a domicilio el juez Juan Pedro… No, el magistrado Juan Pedro Contreras Navarro, del Tribunal Colegiado de Apelación en Materia del Primer Circuito, él otorgó un amparo a Emilio ‘N’ para mandarlo a su domicilio a pesar de todos los delitos.
También, el mismo caso para Francisco Javier, exgobernador de Tamaulipas, señalado por vínculos con la delincuencia organizada y operaciones de recursos de procedencia ilícita, esto fue por la jueza Adriana Yolanda Vega, jueza octava de distrito en Tamaulipas, quien otorgó el 30 de noviembre de 2023 un amparo a este exfuncionario para dejar insubsistente una orden de aprehensión de fecha 4 de octubre de 2022.
También está el caso del magistrado del Noveno Tribunal Colegiado en Materia Penal del Primer Circuito, estos magistrados, Michel Franco, José Manuel Torres y Juan Carlos Ramírez Benítez, concedieron el 24 de junio, por unanimidad de votos, una suspensión provisional al exgobernador de Veracruz Javier ‘N’ para evitar que sea detenido por alguna otra orden de aprehensión en su contra sin importar el delito que se trate.
También está el juez séptimo de distrito de Amparo en Materia Penal en la Ciudad de México, Julio Veredín Sena Velázquez, quien otorgó el 13 de mayo de 2024 un amparo directo a José Rodolfo, quien es presunto líder del grupo criminal de los Beltrán Leyva para evitar su traslado del Reclusorio Preventivo Sur de la ciudad al Altiplano.
Y está también el caso del juez Marco Antonio Beltrán Moreno, juez de distrito especializado en el sistema penal adscrito al Centro de Justicia del Estado de México, quien modificó el 29 de septiembre la prisión preventiva justificada contra Roberto ‘N’, exgobernador de Quintana Roo, y lo cambió por una colocación de un brazalete electrónico y arraigo domiciliario.
También está, finalmente, el caso de Rubén… los magistrados Rubén Arturo Sánchez Valencia y Luis Alberto Castro Velázquez, magistrados del Primer Tribunal Colegiado en Materia Penal del Segundo Circuito en el Estado de México, quienes votaron el 15 de noviembre de 2023 a favor de otorgar un amparo a José Luis ‘N’, expresidente municipal de Iguala, Guerrero, para que se le dictaran otras medidas cautelares distintas a la prisión preventiva oficiosa; sin embargo, pues él continúa en prisión por otras causas.
También está el tema de la jueza séptima de distrito en Materia Administrativa en la Ciudad de México, María Isabel Bernal Hernández, quien otorgó el 2 de octubre una suspensión definitiva a favor de Tomás para que funcionarios de la Secretaría de Gobernación se abstuvieran de condenarlo ante la opinión pública y de emitir juicio alguno sobre el hecho que se investiga, hasta que no se acredite delito alguno. Él es, tiene responsabilidad sobre el tema del caso Ayotzinapa.
Finalmente, estoy buscando aquí si pueden poner una nota que tiene el periódico Milenio hoy, donde se ve… Trae a colación, trae la información esta nota sobre el expediente, dice, de la jueza Nancy Juárez Salas.
¿Quién es esta juez?
Es quien le envía un ultimátum a la presidenta de México de que: o elimina del Diario Oficial de la Federación la publicación sobre la reforma al Poder Judicial en 24 horas o enteraría al Ministerio Público Federal de que ella habría cometido el delito de desacatado, que puede ser castigada hasta con siete años de prisión.
Entonces, aquí este diario dice quién es su… ¿Quién es esta juez? ¿De qué estamos hablando? Dice que en abril del 2021 el pleno del Consejo de la Judicatura ordenó una suspensión, su suspensión, tras las denuncias en su contra de 12 servidores públicos; sin embargo, en marzo de 2023 la suspensión fue revocada y volvió a su puesto.
La señora Juárez Salas fue también sancionada por el resultado de tres pesquisas, que atribuyó a la juzgadora federal conductas negativas como desempeño deficiente, incumplimiento del horario de trabajo, nepotismo, acoso laboral y no respetar el derecho de los trabajadores adscritos a ese órgano jurisdiccional.
También, en 2022 fue sometida a un procedimiento disciplinario, dice aquí, por conductas como hostigamiento laboral, derivado de malos tratos inadecuados hacia los servidores públicos denunciantes; o sea, hay una denuncia de 12 servidores públicos en esa época.
También, en 2015, 2016, dice su récord de mala conducta inició al menos en octubre de 2016 cuando estuvo sujeta al procedimiento disciplinario por la ratificación irregular de licencias médicas y por lo cual se le impuso una sanción administrativa.
También que en los registros oficiales son conocidas las amonestaciones verbales contra la defensora, por faltas que van desde irregularidades en la expedición de nombramientos y descuido en el desempeño de sus funciones hasta realizar actividades comerciales ajenas a la función jurisdiccional, un acto prohibido en los códigos éticos de cualquier…
Pese a todo, pese a todos sus registros, esta jueza adscrita al Juzgado Décimo Noveno, al distrito en Coatzacoalcos, Veracruz, sigue denunciando a la presidenta y porque ella cumple con la ley.
Sería cuanto, presidenta.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero hacer una revisión de nuevo, de cómo es que se dio la reforma la constitucional al Poder Judicial. La secretaria de Gobernación ya puso algunos de los casos de las irregularidades del Poder Judicial.
¿Cómo se cambia la Constitución?
El artículo 39 de la Constitución Política dice:
‘La soberanía nacional reside esencial y originalmente… originariamente en el pueblo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficie de este. El pueblo tiene, en todo tiempo, el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno.’
Artículo 135 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, dice cuál es el procedimiento para modificar la Constitución: ‘La presente Constitución puede ser adicionada o reformada. Para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, acuerden las reformas o adiciones, y que estas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los estados y de la Ciudad de México. El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente, en su caso, harán el cómputo de los votos de las legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas.’
La Constitución se ha modificado una gran cantidad de veces, de la Constitución de 1917 a la fecha, siguiendo este artículo, muchísimas reformas en contra del pueblo de México y en contra de la nación en todo el periodo neoliberal.
El 5 de febrero, sabemos que el presidente López Obrador envió 20 iniciativas de reforma, 18 constitucionales y dos legales; entre ellas, la reforma al Poder Judicial de la Federación, reforma constitucional donde, entre sus puntos más importantes, se planteó que los jueces, las juezas, ministros, ministros, magistrados, magistradas, fueran elegidas por el pueblo de México.
¿Cuál fue la votación?
El 2 de junio ganamos para la Presidencia, casi 36 millones de votos frente a 16.5 millones de votos.
En el caso de los diputados, se ganaron por mayoría 256 distritos electorales, la oposición ganó 42 distritos nada más, 42.
La Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales plantea que 300 diputados son divididos por mayoría, lo que se gane, de manera directa y 200 a través de la proporcionalidad. En su momento se dijo que había una sobrerrepresentación; esta ley muestra que se siguió exactamente el procedimiento que marca la ley para la definición de los diputados plurinominales. Esta es toda la Ley General de Instituciones y Procedimientos.
Finalmente, esta fue la… el cómputo. Una vez que fue la elección, el Congreso de la Unión abrió un diálogo sobre la reforma al Poder Judicial, se hicieron varios foros en todo el país y por esos diálogos se hicieron transformaciones a la propuesta, se hicieron modificaciones a la propuesta original que había enviado el presidente Andrés Manuel López Obrador; entre ellos, se ajustó que hubiera una convocatoria abierta, que hubiera requisitos de ocho y nueve de promedio para poder ser juez, magistrado o ministro, que hubiera comités que seleccionaran a partir de las calificaciones de cada persona que se inscriba en la convocatoria; es decir, todo esto fue modificado de la propuesta original gracias a estos diálogos.
Se vota finalmente la reforma al Poder Judicial constitucional, tiene 357 votos a favor en la Cámara de Diputados, más de dos terceras partes, y 86 votos a favor en la Cámara de Senadores, dos terceras partes.
Se envía a los estados tal cual dice la Constitución y votan a favor los estados que están marcados en rojo: Baja California, Baja California Sur, Campeche, Colima, Durango, Guerrero, Estado de México, Hidalgo, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Yucatán, Veracruz, Yucatán, Zacatecas y la Ciudad de México.
Si recuerdan, el 15 de septiembre es publicada la reforma al Poder Judicial.
En agosto, la mayoría de los jueces, magistrados, se van a paro, hay un paro que ya vimos, como lo comentó la secretaria de Gobernación, lo que ha significado en términos de la justicia. Ahora, desde entonces a la fecha, aun cuando se cumplió exactamente con todos los procedimientos que establece la Constitución para la reforma constitucional, se han presentado procedimientos de inconstitucionalidad por partidos políticos, que no tienen personalidad jurídica para esto y, sin embargo, se han aceptado por la corte.
Y distintos amparos, en particular este último amparo que pide —que todavía no hemos sido notificados, es importante que se sepa, no hemos sido notificados formalmente— este amparo pide que se elimine, así, elimine la publicación. Ahora les voy a enseñar un… A ver si por ahí hay un Diario Oficial para poderles decirles lo que significa eliminar.
Bueno, entonces, esta jueza de distrito otorgó una suspensión definitiva en la que ordena eliminar, así, eliminar del Diario Oficial. Esto lo sabemos por los medios, aunque no hemos sido notificados formalmente.
¿Qué dice la Ley de Amparo? Porque para hacer una suspensión de un amparo no sólo hay que cumplir con la Constitución, sino cumplir con la Ley de Amparo. ¿Qué dice la Ley de Amparo en el artículo 61?
‘El juicio de amparo es improcedente: uno, contra adiciones o reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos’, es decir, hay una reforma a la Constitución que cumple con todos los requisitos para cambiar el Poder Judicial en nuestro país, y una jueza acepta un juicio de amparo y emite una resolución de una suspensión para eliminar. Imagínense ustedes, hice una consulta a través de la Consejería Jurídica, a quien está a cargo del Diario Oficial de la Federación; nunca se había recibido, en 30 años al menos, que tiene esta persona en el Diario Oficial, una notificación para eliminar. ¿Qué quiere decir eliminar?
Pero, además, esta jueza… Fíjense qué claro es, no puede haber juicio de amparo —el juicio de amparo es improcedente— con todas sus letras, contra adiciones o reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Entonces, bueno, ya están diciendo que estoy en desacato, que… Bueno, hasta de violencia política de género me acusaron, ¿por qué? Porque… Fíjense lo claro que es.
Entonces, ¿qué decimos? Pues vamos a notificar a quien sanciona a los jueces, porque es claro y notorio que se está violando la Ley de Amparo, y aun así se está haciendo una resolución de una suspensión. Cualquier ciudadano lo puede hacer, en este caso la Consejería Jurídica va a hacer esta notificación para que se revise cómo una jueza, violando la Ley de Amparo, da una suspensión.
Ahora, ¿qué vamos a hacer una vez que recibamos la notificación? Pues le vamos a preguntar al Legislativo. Porque cuando envió el Legislativo al entonces presidente Andrés 'Manuel López Obrador, la reforma constitucional dice: ‘Publíquese en el Diario Oficial de la Federación’; es decir, el Legislativo ordena al Ejecutivo publicar en el Diario Oficial de la Federación.
Y ahora una jueza, violando completamente —esta es la reforma—, violando completamente la Ley de Amparo —a ver, regrésale a la Ley de Amparo, porfa. Artículo 61: ‘El juicio de amparo es improcedente contra adiciones y reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos’— pide que se elimine.
¿Qué quiere decir eliminar, si está publicado? ¿Que se rompa? Porque hay publicaciones en físico. ¿Qué quieren, que se rompa, que se borre? ¿Qué quiere decir eliminar?
Vamos a esperar la notificación; pero en el momento que se reciba la notificación, pues lo que va a hacer la Consejería Jurídica es enviar al H. Congreso de la Unión una pregunta: ¿Es factible que una jueza pida esto, dado que ustedes ordenaron que se publicara en el Diario Oficial de la Federación? Para ver qué nos contesta el Legislativo.
Pero si ustedes se dan cuenta, es totalmente irregular. Son los propios jueces, juezas, magistrados, ministros, ministras, que están defendiendo sus propios privilegios frente a una decisión del pueblo de México que dijo: ‘Votamos para que haya mayoría calificada para que se pueda modificar la Constitución’.
Entonces, es muy importante que quienes nos escuchan, nos ven: quien está en desacato es la jueza, o son quienes aceptan recursos de inconstitucionalidad cuando no hay personalidad jurídica de quien los pone.
Entonces, nosotros estamos actuando conforme a derecho, quienes están violando el Estado de derecho, pues son ellos, ellas. ¿O qué, a poco no es claro el artículo 61? Es clarísimo.
Entonces, es importante hacer este recuento, porque es muy fácil decir: ‘La presidenta está en desacato’. No, no estamos en desacato y para ello vamos a preguntar a quien nos ordenó publicar en el Diario Oficial de la Federación.
(Continúa…)
