Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
23 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Hoy nos acompaña nuevamente Mario Delgado, secretario de Educación Pública; la doctora Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; Raquel Rosa, coordinadora de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’; el maestro Ramón Jiménez, director del Tecnológico Nacional de México; Antonio Morales también está, director de la Universidad de la Salud; Alma Herrera, directora de la Universidad ‘Rosario Castellanos’; está también Noemí Juárez, ¿no anda por aquí?, está por llegar, para el día de hoy, que es ‘Mujeres en la historia’.
El día de hoy vamos a hablar sobre cómo vamos a aumentar el número de universidades para lograr la meta de 300 mil estudiantes más en educación superior. Entonces, le voy a dar la palabra a Mario, después a Raquel, después a Ramón y luego a Rosaura. Adelante, Mario.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias, presidenta. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Uno de los principales compromisos que hizo la presidenta Claudia Sheinbaum sin duda está en la educación. Y nuestro país tiene el reto importante de incrementar la cobertura para educación superior. Para ello, la meta que se ha planteado esta administración es incrementar en por lo menos 300 mil nuevos lugares en instituciones públicas y además gratuitas.
¿Cuál es la propuesta que se está haciendo de esta cobertura? ¿Cuáles son las metas?
La Universidad ‘Rosario Castellanos’ en toda esta administración va a crecer en 30 nuevas sedes. En promedio, el modelo que se ha planteado de la Universidad ‘Rosario Castellanos’ es que albergará entre tres mil y siete mil alumnos, un promedio de cinco mil; por lo tanto, ahí se llegará a 150 mil lugares nuevos que, sumados a los que actualmente tiene ya esta universidad aquí en la Ciudad de México, pues va a llevar a un total de 206 mil.
También es importante decir que la presidenta de la República ha determinado que la Universidad ‘Rosario Castellanos’ se convierta en una universidad nacional, lo mismo que la Universidad de la Salud, que crecerá en 10 nuevas sedes para albergar a 25 mil nuevos estudiantes y llegar en total a casi 30 mil, 29 mil estudiantes.
También, el Sistema de Universidades del Bienestar ‘Benito Juárez’, que tanto éxito ha tenido en llegar a lugares donde los jóvenes no tienen oportunidades de estudiar educación superior, estamos muy orgullosos de ese sistema y va a seguir creciendo, 50 nuevas sedes ha dispuesto la presidenta de la República, nos daría un total de 40 mil nuevos lugares y llegaría a 110 mil alumnos en total en su cobertura.
El Tecnológico Nacional de México —está aquí su director, el profesor Ramón Jiménez—, originalmente le habíamos puesto una meta de que creciera en 55 mil lugares su matrícula, pero él ha dicho ‘yo voy por 85 mil’, con lo que llegaría a 660 mil estudiantes aproximadamente.
Y el Instituto Politécnico Nacional y su rector, el doctor Arturo Reyes, también se ha comprometido a crecer la matrícula en 30 mil nuevos lugares. Hay que recordar que en estos últimos cinco años el Politécnico Nacional creció en 40 mil lugares su matrícula y ahora se pone el reto de que en estos seis años crezca a 30 mil, con lo que el Politécnico llegaría a una matrícula de 246 mil.
Estas son las metas que se están planteando. La presidenta había dicho ‘por lo menos 300 mil lugares nuevos’; ahí se están planteando 330 mil en la administración para que cada vez más jóvenes que decidan estudiar tengan la oportunidad de hacerlo en instituciones donde haya gratuidad y sean, además, públicas.
Vamos ahora a darle la palabra, van a ir presentando los responsables de estas instituciones, iniciaríamos con la doctora Raquel Sosa.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR “BENITO JUÁREZ GARCÍA”
Muchísimas gracias. Con su permiso, presidenta.
Bueno, queremos agradecerle, desde luego, muchísimo la confianza a la presidenta doctora Claudia Sheinbaum, de tener el privilegio de continuar en la dirección de este programa, que fue creado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, como programa prioritario para combatir la exclusión de la educación superior en un momento en que nadie pensaba que podían ni debía haber nuevas universidades públicas.
Este programa se creó con universidades públicas gratuitas desde su entrada y destinado fundamentalmente a recibir a aspirantes a estudiar en la educación superior que hubieran sido rechazados por otras universidades, o que los costos, o que los exámenes de admisión, o el hecho de ser mujeres, o de participar, o de provenir de un pueblo originario impedía que pudieran acceder a esta educación.
En este momento tenemos 71 mil estudiantes activos, 71 mil 572 estudiantes activos en cursos, más los estudiantes que tenemos en internado médico de pregrado, en internado de… en servicio social de enfermería.
Ya tenemos médicos en servicio social, iniciando servicio social, que es la última etapa de la carrera de Medicina también, y tres mil 684 egresados de otras carreras, y cuatro mil estudiantes, cuatro mil 91 que se han titulado este año, el año pasado; mil 652 docentes.
En el mapa, estamos en todo el país. De hecho, son mil 593 municipios el alcance de Universidades para el Bienestar, porque al menos un estudiante de cada uno de esos municipios está estudiando su carrera con nosotros. Son carreras totalmente presenciales.
Y ya tenemos 66 nuevas propuestas para seguir creciendo; todavía en este año no lo vamos a hacer, esas son las que están en blanco.
Esta es la proyección de crecimiento que tenemos. Las carreras que han crecido más rápido son las carreras de salud, particularmente medicina, tenemos 97 mil estudiantes en medicina, más enfermería, más veterinaria, son un poco más de 40 mil. Eso ha crecido enormemente porque ha habido una gran sensibilidad de nuestros estudiantes, de la necesidad de contar con muchísimos más médicos que tenemos ahora; y, desde luego, empata muy bien con los programas y propuestas de nuestra presidenta de que pueda haber atención médica en casa, que pueda haber actividad comunitaria con pacientes y, sobre todo, una gran actividad de prevención de la salud.
La evolución del programa… Ah, me pusieron… La capacidad de incremento que tenemos, es interesantísimo cómo hemos ido creciendo en función del crecimiento de la matrícula, pero nos estamos adelantando también. Y gracias al programa que tenemos académico, de Caleidoscopio, podemos decir: en este momento tenemos una capacidad instalada para recibir hasta 286 mil estudiantes y en el futuro podríamos tener hasta 300 mil.
No lo vamos a hacer de esa manera tan rápido porque nuestro crecimiento topa con la capacidad de carga de las comunidades en las que nos encontramos; entonces requiere el crecimiento también apoyo de movilidad, de transporte, de nueva vivienda; seguramente con los programas que se creen de vivienda vamos a ir creciendo un poquito más.
Y, desde luego, hay lugares que estamos en comunidades muy pequeñas, siempre en comunidades alejadas de los municipios, incluso de las cabeceras municipales y de todos los lugares en donde nunca nadie había volteado a ver a los estudiantes ni pensado que podían hacer una carrera universitaria; ya están, como ven ustedes, muchos incluso terminando.
El programa, pasamos… Esto es básicamente es el presupuesto que hemos ejercido, prácticamente en cada año hemos tenido… Primero, empezamos con 961 millones, subimos un poquito más; en 2023 nos incrementaron un poquito, a mil 489, y ahora en 2024 estamos prácticamente en la misma cantidad, y con eso hemos logrado, ya están construidas 80 sedes educativas, ya están los estudiantes allí y unas 20 sedes que están en proceso de terminar estudios preliminares, de hacer mecánica de suelo, etcétera. Y ya están, vamos a decirlo, los estudiantes ya están estudiando, los maestros también dando clases. Y desde luego, los padres de familia, que son los pilares de este programa, son los que administran todos los recursos de instalación, equipamiento y operación de cada una de nuestras sedes educativas.
Adelante. Una última imagen de lo que son nuestros estudiantes, 70 por ciento de nuestros estudiantes son hijos o hijas de familia que viven con sus familias en sus propias localidades, 75 por ciento de nuestros estudiantes son mujeres y muchas de ellas con hijos pequeños que pueden estudiar gracias a que pueden vivir cerca de sus familias, lo cual es extraordinario, maravillosas estudiantes siempre, desde luego.
Nuestros estudiantes viven, sobre todo, de su beca, es una de dos mil 650 pesos mensuales que se dan durante 45 meses, salvo en el caso de las carreras de medicina, que en el periodo de internado médico de pregrado tienen una ampliación de beca, en este caso por 10 meses más.
Se transportan a pie muchos de nuestros estudiantes y otros en servicio público, ahí todavía hay algunas dificultades de tener los servicios de movilidad que necesitan, pero nada que impida que lleguen, afortunadamente, a la escuela.
Y, finalmente, unas cuantas fotografías, selección de Mario Delgado de una colección que le dimos, de unas 130 para que mostrara.
Eso es cuanto. Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién sigue? Ramón.
---
RAMÓN JIMÉNEZ LÓPEZ, DIRECTOR GENERAL DEL TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO (TECNM)
Gracias, presidenta. Con su permiso.
Para contribuir a lograr la soberanía e independencia tecnológica, en el Tecnológico Nacional de México estamos en una permanente actualización de la currícula de los planes y programas de licenciatura y posgrado, haciendo énfasis en las áreas STEM: ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas; y STEMH con H es humanidades.
En este sentido, los planes de estudio autorizados del 2023 al 2024, y que ya están funcionando, son: Ingeniería en Semiconductores, Ingeniería Ferroviaria, Ingeniería en Inteligencia Artificial, Ingeniería en Ciberseguridad, Ingeniería en Ciencia de Datos, Ingeniería en Desarrollo de Aplicaciones y la Licenciatura en Medicina, Veterinaria y Zootecnia.
Lo que tenemos proyectado de aquí al 2030, entre otras carreras, son las siguientes: Ingeniería en Electromovilidad, Ingeniería Farmacéutica, Ingeniería Aeroespacial, Ingeniería en Agua Limpia y Saneamiento, Ingeniería en Materiales Estratégicos y la Ingeniería en Mineralogía, entre otras.
Esto es muy importante porque cada uno de estos nuevos planes y programas de estudio van alineados con los programas estratégicos del Gobierno de México.
En lo que se refiere a posgrados, del 2023 al 2024 iniciamos la Maestría y Doctorado en Semiconductores, Maestría y Doctorado en Economía Social y Solidaria, Maestría en Producción Agrícola Sostenible, Maestría en Ingeniería Biomédica, Doctorado en Tecnología de Alimentos Funcionales, especialidad en cadena de valor del litio, Maestría en Ciencia de Datos. En total, fueron 25 nuevos posgrados, aquí mencionamos solamente estos.
En la proyección para los nuevos planes de estudio de posgrado de 2024 a 2030, tenemos proyectado la Maestría y Doctorado en Electromovilidad, Doctorado en Producción Agrícola Sostenible, Maestría en Sistemas Ferroviarios, Maestría en Agua Limpia y Saneamiento, Maestría en Ingeniería Farmacéutica y la Maestría en Aeronáutica.
Como ven todos estos programas, insisto, van a alineados con los proyectos estratégicos del gobierno. El Tecnológico Nacional de México, como lo ven en la gráfica, cuenta actualmente con 254 planteles, estamos presentes en las 32 entidades federativas; además, es la institución más grande de América y Europa actualmente con 574 mil estudiantes, más de 30 mil docentes y mil 670 integrantes del Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores.
Para el año 2030 se incrementarán los cuerpos académicos de 939 a mil 500, hay mucho entusiasmo de los docentes del Tecnológico Nacional de México en áreas… Son actualmente 50 ingenierías y licenciaturas, y 135 posgrados.
Por otro lado, el Tecnológico Nacional de México virtual, modalidad no escolarizada y mixta, para el 2030 incrementará de 26 mil a 70 mil estudiantes, y en el gran total tenemos proyectado el crecimiento de la matrícula que actualmente es de 574 mil a 660 mil estudiantes para el 2030, es decir, de acuerdo a las indicaciones de la presidenta de nuestro país, 86 mil estudiantes más.
Pues de mi parte es todo. Muchas gracias.
---
ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ, SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Buenos días, todos y todas. Con su permiso, presidenta.
Les voy a informar la parte de las universidades que de ahora en adelante serán nacionales, que fueron creadas en la Ciudad de México cuando fue jefa de gobierno la doctora Sheinbaum, la Universidad ‘Rosario Castellanos’ y la Universidad de la Salud.
La Universidad ‘Rosario Castellanos’ actualmente cuenta con una matrícula de 55 mil 738 estudiantes, la mayoría mujeres, como pueden ver. Ya tenemos casi seis mil estudiantes egresados, tenemos 96 titulados, tenemos docentes, tenemos mil 199 docentes.
Tenemos la nómina educativa que creó la doctora Sheinbaum, que implica tener profesores de tiempo completo, de medio tiempo y de horas. Los de horas, por supuesto, esperamos, son profesionistas que quieren dar clase en nuestra universidad.
Tenemos siete maestrías, cinco especialidades, tres doctorados, además de 22 licenciaturas.
Las nuevas ‘Rosario Castellanos’, las nuevas instituciones, se van a crear en los Polos de Bienestar. Aquí los principios para la creación de las universidades están aquí escritos. Vamos a iniciar con Comitán, en Comitán vamos a poner la primera institución fuera de la Ciudad de México, porque en la Ciudad de México tenemos seis unidades y además tenemos sedes alternas. Vamos a poner, les decía, la primera fase en Chiapas, en Comitán, la tierra de nuestra admirada y querida, y que lleva su nombre la universidad, así lo decidió la doctora Sheinbaum, Rosario Castellanos, ahí vamos a tener una nueva institución.
Lo interesante también aquí es que hemos tenido una gran demanda de parte de gobernadores y gobernadoras, está muy interesados la mayoría, estando de acuerdo en que se requiere aumentar la matrícula para atención a los jóvenes que hacen una licenciatura; nos están pidiendo que hagamos universidades ahí, tanto la De la Salud, como la ‘Rosario Castellanos’, pero vamos a empezar aquí y en también en Tijuana porque nos han conseguido instalaciones. Podemos empezar muy pronto nosotros en estas dos ciudades, en Comitán y en Tijuana.
La que sigue. Para que vean para las instalaciones, aquí está la de Comitán. Además, veamos cuáles son los municipios colindantes.
Para poner una Universidad ‘Rosario Castellanos’, una Universidad de la Salud, necesitamos condiciones. Por ejemplo, tiene que haber bachilleratos para que tengamos egresados que puedan entrar a las licenciaturas, tiene que haber profesores, de alguna manera, universidades cercanas que podamos contratar a los y las profesoras, y tenemos que tener determinadas condiciones para la infraestructura.
En este caso, en Comitán nos han donado estos edificios que se utilizaban en algún momento por la Secretaría de Educación Pública, y vamos a empezar ahí. Al mismo tiempo, se estarán construyendo en Comitán, en un terreno que han donado el gobernador vigente y el gobernador entrante, un terreno donde vamos a hacer las instalaciones definitivas, pero podemos iniciar aquí en estas instalaciones; y lo mismo en Tijuana.
En Tijuana crearemos otras dos universidades, una De la Salud y una ‘Rosario Castellanos’. Estas instalaciones nos las han donado también. Tienen 90 aulas, por ejemplo, esta para Tijuana. Y, por lo pronto…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que actualmente está abandonada.
---
ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Sí, está abandonada esta instalación. Es muy grande. Era de la fiscalía para formar también fiscales, abogados, y ahora nos la están donando, de manera que nosotros podemos empezar muy pronto ya con esta oferta, la oferta que vamos a iniciar: la Licenciatura en Ciencias Ambientales.
También les quiero decir esto: las licenciaturas las seleccionamos en función de la demanda estudiantil. Estamos estudiando cuáles son las áreas que sean más importantes de acuerdo a los polos de desarrollo que ha planteado la doctora Sheinbaum, y estamos decidiendo también por la demanda de estudiantes.
Nos importa muchísimo, como ha insistido la presidenta, que atendamos las demandas de estudiantes; es decir, los que no han logrado entrar a las universidades estatales, a las universidades locales, podrán tener una opción con nosotros en estas licenciaturas; que, además, tienen una modalidad presencial híbrida, las que están aquí a la izquierda, y una modalidad semipresidencial, las que están a la derecha.
Es importante señalar que estas licenciaturas tanto la de la Universidad de la Salud que tiene dos licenciaturas, la de Medicina Familiar y Comunitaria, y la de Enfermería Familiar y Comunitaria, son instituciones que creamos a partir de la Red ECOs, ya hemos hablado en otras ocasiones de la Red ECOs, esta red que se constituyó en el gobierno de la ciudad de la doctora Sheinbaum para todas las universidades, todas las instituciones de investigación; por ejemplo, los Institutos de Salud que tienen una investigación de alto nivel, y que además tienen también especialidades, tienen posgrados. Entre todos diseñamos estos dos modelos: la Universidad de la Salud y la Universidad ‘Rosario Castellanos’.
Y la decisión de los participantes fue, en el caso de la ‘Rosario Castellanos’, hacer una universidad de carácter mixto, es decir, híbrida, también se llama híbrida, quiere decir que sea presencial, fundamentalmente presencial, pero que también tenga actividades en línea, eso nos permite tener una matrícula mayor, por una parte, pero también que los jóvenes, las jóvenes, conozcan la cultura digital, tienen que incorporarse, también es muy importante este enfoque.
Y para el ingreso todos los alumnos y las alumnas, en los dos casos tienen un propedéutico, de manera que no hacemos un examen eliminatorio, sino hacemos un programa para prepararlos para nuestro sistema, lo mismo con los profesores y las maestras; también ahí tenemos un curso para prepararlos en el modelo que estamos desarrollando y también en la parte de poder impartir cursos en línea.
Las convocatorias para las dos universidades… Perdón, la Universidad de la Salud está… La que sigue.
Bueno, las convocatorias van a ser para las dos instituciones, las mismas. Les decía, en el caso de la Universidad de la Salud con las dos carreras, de Medicina y Enfermería. Actualmente la Universidad de la Salud, que se encuentra en la Ciudad de México, en un edificio que nos donó la Sedena, ahí empezamos, son 12 edificios, donde hay laboratorios, donde hay laboratorios de simulación, de cómputo, aulas, etcétera.
Los estudiantes están dos años en la escuela y después se van a los hospitales, ya tenemos acuerdos con los diferentes hospitales de la ciudad, particularmente del Seguro Social, del Issste, pero también con los institutos de salud; por ejemplo, en el Instituto de la Rehabilitación están jóvenes también haciendo su internado, o también en el Instituto de Nutrición, en fin. Nos han apoyado mucho los institutos de la ciudad, los institutos de la Secretaría de Salud para apoyar la formación de estos nuevos médicos, médicas, enfermeros y enfermeras.
Entonces, aquí vemos la matrícula actual.
También tenemos, además de esas dos licenciaturas, tenemos posgrados, Maestría en Nutrición Clínica, especialidad y aestría en Bioética, especialidad en Regulación Sanitaria de Medicamentos y Vacunas.
Entonces, les decía, aquí el objetivo de la Universidad de la Salud es formar profesionales de medicina general y comunitaria y enfermería familiar y comunitaria en ambientes complejos y cambiantes que proporcionen servicios integrales en el primer nivel de atención médica, con base en la evidencia científica para preservar o restaurar la salud del individuo, la familia y la comunidad en la estrategia nacional de atención primaria de la salud.
Esto es importante señalar, fue un acuerdo que hicieron el presidente López Obrador y la doctora Sheinbaum, siendo la jefa de gobierno, decidieron crear esta nueva universidad desde que llegó el presidente y lo mismo la doctora Sheinbaum, se dieron cuenta de la falta que hay de médicos de este nivel, médicos generales, que tengan ese enfoque, familiar y comunitario.
Entonces, la creamos de esta forma y ahora la universidad que se inicia en la Ciudad de México, pero que tienen estudiantes de todo el país que queremos reintegren a sus comunidades, será de carácter nacional, igual que la ‘Rosario Castellanos’.
Es cuanto, presidenta.
La convocatoria, las convocatorias, perdón, ya las había puesto, pero son en noviembre, iniciaremos las convocatorias tanto para profesores como para alumnos. Los profesores toman un curso, explicaba antes, para formarse en la modalidad que tenemos tanto en la Universidad de la Salud como en la ‘Rosario Castellanos’, y los estudiantes toman un propedéutico para prepararse en la… Bueno, con conocimientos, antecedentes, repasando, y también en el modelo nuevo, y de esa manera quedan ya inscritos una vez que terminan su propedéutico.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, vamos nada más a hacer un resumen. A ver ponme los… la primera tabla.
Durante años, como ustedes saben, se cerraron los espacios para las universidades públicas, fue parte del modelo neoliberal que no consideraba a la educación como un derecho, sino como un privilegio; es decir, que, según estas, solamente aquellos que pasaban un examen de admisión tenían la posibilidad de estudiar en la universidad o en un instituto politécnico.
En realidad, los exámenes de admisión no eran más que un embudo. Y no es que los estudiantes no estuvieran preparados, porque salen de instituciones públicas de educación media superior, de preparatorias, de bachilleres, de Conalep, es decir, la propia Secretaría de Educación Pública les da un certificado de que están preparados para el siguiente nivel, y se hacían exámenes de admisión, todavía se hacen, con la idea de que, si se cierra el acceso, si es cada vez más difícil, entonces van a salir profesionistas de excelencia. Y en realidad lo que hubo fue un cierre de la posibilidad de estudiar en universidades públicas.
Y la única opción que le quedaba a las familias era la universidad privada. No porque no deba haber universidades particulares, pero el Estado tiene la obligación de proveer educación, desde la inicial hasta el posgrado.
Me tocó participar en dos movimientos estudiantiles de joven:
Uno, cuando fui estudiante del CCH Sur, en donde había entrado yo al CCH. El CCH es parte de la Universidad Nacional. Y habíamos entrado algunos, y había muchos jóvenes que no habían entrado porque, según esto, no habían pasado el examen de admisión.
Entonces, se hacían esto grandes movimientos de rechazados, se llamaban. El presidente López Obrador muchas veces habló de que a los jóvenes se les llamaba ‘ninis’, ‘ni estudias, ni trabajas’, de una manera despectiva, como si fuera responsabilidad del estudiante y no del Estado proveerles trabajo, empleo y educación. Pero la palabra ‘rechazado’ es todavía peor, o sea, a un joven que le dices ‘eres un rechazado’, el propio gobierno, pues ¿cuál es la perspectiva y esperanza de vida hacia adelante?
Entonces, siempre estuvimos en contra de ello. A mí me tocó participar en un movimiento.
Y después, en el movimiento del Consejo Estudiantil Universitario, en el 86, 87, en donde un rector quiso imponer cuotas, quitar el pase automático, y muchas restricciones para los estudiantes.
Entonces se decía: ‘Cuesta más una cajetilla de cigarros que entrar o que pagar la Universidad Nacional’, y muchas familias se iban con la finta. Y desde entonces hicimos un diálogo público que lo que dijo es: ‘No puedes comparar la educación con una mercancía, la educación no es una mercancía, la educación es un derecho, no es un privilegio para quienes lo puedan pagar, ni una mercancía’.
Cuando fui jefa de Gobierno creamos la Universidad ‘Rosario Castellanos’ y la Universidad de la Salud. La ‘Rosario Castellanos’ tiene ahora más de 50 mil estudiantes.
Al principio, cuando se creó era la quinta opción de un estudiante. Es decir, querían pasar a la UNAM y eran rechazados; al poli, eran rechazados; a otras universidades públicas, eran rechazados; y entonces, lo que les quedaba era la ‘Rosario Castellanos’. ¿Hoy qué porcentaje, Alma? Cerca del 90 por ciento, la ‘Rosario Castellanos’ es su primera opción, es decir, las y los jóvenes prefieren ir a la ‘Rosario Castellanos’ que a otras universidades.
Entonces, ¿ahora qué queremos hacer? Esa universidad nacional en todo el país.
Y la Universidad de la Salud fue igual. Como bien dijo Rosaura, fue una idea que generamos conjuntamente el presidente López Obrador y su servidora, dijimos: Hay que hacer una Universidad de la Salud en la ciudad, antes de que las ‘Benito Juárez’ tuvieran la Universidad de la Salud, también la parte de salud. Y es una universidad que tiene tres mil estudiantes inscritos, mil 500 medicina, mil 500 enfermería, hombres y mujeres, es gratuita, y vienen estudiantes de todo el país, todos están becados en el caso de la Universidad de la Salud. Entonces, estamos hablando de 55 mil estudiantes, la mayoría de la zona metropolitana que tienen hoy la posibilidad de estudiar la universidad.
En paralelo, el presidente López Obrador hizo las Universidades del Bienestar ‘Benito Juárez’, que coordina la doctora Raquel Sosa, son 202 sedes en todo el país; sobre todo, en los lugares más apartados donde las y los jóvenes no tienen acceso a la universidad.
Y, además, el TecNM, que se llama el Tecnológico Nacional de México, pues es una institución que se creó hace tiempo y que el maestro Ramón Jiménez los ha impulsado y desarrollado, además del Politécnico Nacional. Con estas instituciones vamos a crear 330 lugares nuevos… 330 mil lugares, perdón, 330 mil lugares nuevos de universidad para universitarios en todo el país, y se van a distribuir de esta manera:
En la Universidad Nacional ‘Rosario Castellanos’ —así le vamos a nombrar— son 150 mil espacios nuevos a lo largo del sexenio; en la Universidad de la Salud, 25 mil lugares nuevos; en la Universidad para el Bienestar o Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, al menos 40 mil, aunque tiene posibilidad de más; el Tecnológico Nacional de México 85 mil; y el Politécnico Nacional, 30 mil.
Nos estamos comprometiendo a que en el siguiente ciclo escolar, el del 25-26, avancemos en la gratuidad también del Tecnológico Nacional de México y del Instituto Politécnico Nacional. Además, las universidades autónomas, pues se va a entrar en contacto con ellas, de los estados o la UNAM, para ver qué capacidad tienen de crecer, por supuesto, poniendo los recursos dedicados a la docencia y a la investigación, no a la burocracia, sino que la mayoría de los recursos, la gran mayoría, el 99 por ciento, vayan al desarrollo de nuevos espacios, de nueva matrícula. Entonces, este es el compromiso y avanzamos desde este año.
Buena noticia para Comitán, Chiapas, y para Tijuana, Baja California: a partir de noviembre, es decir, del próximo mes, se abren las convocatorias para la ‘Rosario Castellanos’, tanto para los docentes o las docentes, como para los estudiantes, para que puedan estudiar.
¿Por qué tenemos esa posibilidad?
Porque ahí hay edificios que están abandonados, que los gobiernos de los estados nos van a ayudar a adecuarlos para que en febrero o marzo ya haya primera generación de la Universidad Nacional ‘Rosario Castellanos’, en Chiapas y en Baja California, en los dos extremos, y vamos a ir así llenando de universidades nuestro país.
Educación, educación, educación pública. La educación es un derecho, no un privilegio, ni una mercancía, este es el compromiso.
Sobre el tema. A ver, aquí.
(Continúa…)
