Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General Santa Rosalía
Presidencia de la Republica
25 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración del Hospital General Santa Rosalía, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director del Hospital General Santa Rosalía, Octaviano Islas Mascareño.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, profesor Víctor Manuel Castro Cosío.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Ciudadana doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, primera mujer en la historia y que ha construido en pocas semanas una verdadera presidencia con ojos de mujer. Construir esta presidencia…
---
VOCES A CORO
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! Esa es la mejor bienvenida. Muchas gracias.
Me llena el corazón de alegría porque, el día de hoy, venir acá, a Mulegé, que fue, de verdad, un recorrido importante de la presidenta, que todos los días está manteniendo un ritmo ejemplar, extraordinario, y eso nos debe de dar a todas, a todos los mexicanos, no sólo los que tenemos una tarea determinada por las razones políticas, sino entender lo que Claudia y muchas mujeres, muchas, millones de mujeres le han batallado para llegar a ser doctoras, enfermeras, alcaldesas; todas las mujeres, compañeras que trabajan en la panadería aquí, y más allá, con todas las calamareras buscando justicia en un asunto importantísimo de nuestras hermanas calamareras, que no hemos podido a nivel estatal; hemos buscado formas con la Secretaría del Trabajo, pero hoy que las vio, que las sintió la presidenta con esa sensibilidad que nos ayuda mucho, en donde los hombres tenemos que entender la trascendencia, no por ser mujer, sino por lo que está atrás de su causa ya casi milenaria, lo que está atrás significa la recuperación, darle a las mujeres el sitio que les corresponde, y en ellas van las calamareras.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
Sí. Ahorita vamos a presentarlas, no te me desesperes, tranquila, tranquila, no pasa nada.
Quiero agradecerle, por supuesto, a Alejandro Svarch, al doctor Alejandro Svarch, esta oportunidad de compartir con él, de Bienestar. Gracias, Alejandro.
A mi amiga y compañera, profesora, de muchos años de lucha, Leticia Ramírez, hoy encargada de estos asuntos. Leti, bienvenida a esta tierra, el desierto. Te agradezco mucho.
Asimismo, señor director, que ya hizo el recorrido con la presidenta.
Y, por supuesto, agradezco muchísimo, muchísimo, al cuerpo médico, a enfermeras y doctores que han llegado el día de hoy junto con su dirigencia sindical a tener la oportunidad de darnos esto. Yo particularmente, hace apenas unos días, reconocí a los compañeros médicos en una reunión que tuvimos, y les dije que la gratitud del pueblo de Baja California Sur… Olvídense del gobernador, eso a mí no me interesa mucho, lo que me interesa de fondo es la gratitud de un pueblo, porque los momentos más duros, los momentos más difíciles, fueron los de primera línea para salvar vidas, con muchas dificultades.
Por eso, este hospital es un homenaje también a los médicos, a las enfermeras. Algunas se nos adelantaron, pero es muy importante que reconozcamos ese trabajo extraordinario; no es político, es un trabajo de fondo.
Ahorita escuché a un hermano médico cubano extraordinario, don Jorge, extraordinario, un hermano que viene de lejos a ayudar, para que la gente vea, una persona, que no me podía ir.
Y, por supuesto, en Baja California Sur hemos ido avanzando, y voy a empezar del norte para que no se me preocupe mi compañera. Por supuesto, del norte, la compañera Edith, que nos ha venido acompañando en las buenas y, podría yo decirle, en las malas, a menos que diga lo contrario, y eso… en las buenas y en las malas. Bienvenida, Edith. Yo le tengo mucho respeto, más allá, más allá de filias políticas, lo que me interesa a mí es trabajar por bien del pueblo, más allá de banderas.
Nos ha quedado muy claro, el pueblo decidió, de Mulegé, y le he manifestado mis respetos, como se lo manifiesto también el día de hoy a mi compañera Paz Ochoa, de Loreto, que está aquí. Gracias, Paz, Paz del alma.
Por cierto, hoy clausura a las fiestas históricas de Loreto; me lo impidió la… no alcancé. Había estado unos días aquí, en Santa Rosalía, compartiendo horas maravillosas con Edith en una obra en que ella fue importante también, en ese proceso.
Pero nuestro pueblo tiene que recuperar las raíces, tienen que recuperar todo, e ir aprendiendo en que la pluralidad, que la democracia exige de todos nosotros respeto, fraternidad y ganas de hacer las cosas bien, eso es todo. Quien lo haga bien, va para delante; quien no, pues se queda, quien sea, el que sea.
También me preguntaron ahorita —que les manda un saludo, no alcanzó a venir porque salieron muy noche, Roberto Pantoja, de Comondú, que le mando un abrazo al presidente municipal—, me preguntaron ahorita en la calle que si venía Roberto. Tiene conocidos y familiares aquí, somos una sola familia, una sola mata.
A veces nos peleamos sin necesidad. Con muchas necesidades, tener claro qué proyectos representamos, eso sí no hay duda, ¿eh?, para que no haya duda. Por eso, Roberto Pantoja compartía hace unos días la visita a la sierra, muy buen compañero; no pudo venir, no alcanzó.
La que sí hizo un esfuerzo de venirse de madrugada, a la hora que fuera, fue la compañera Milena Quiroga Romero. Un abrazo, Milena, ingeniera, ingeniera Milena. ¡Qué padre! Cálmense, tranquilos, vamos despacio.
Espérate, ahorita, ahorita ya, sí, porque luego me jalan para el otro lado. Pero las tres mujeres son compañeras que merecen absoluto respeto. Y que el pueblo valore, valore poco a poco, y sigamos juntos construyendo una Baja California Sur que valga la pena.
Las diputadas y los diputados que están aquí, que hicieron un esfuerzo, de verdad, les quiero expresar mi gratitud por todo lo que han venido construyendo. Presidenta, aprovecho, pero han estado en primera línea para aprobar las grandes reformas del país todo ese equipo, sin distingo político:
Federales, Manuel, han hecho un extraordinario trabajo allá en la Cámara de Diputados mi compañero Manuel Cota, allá a nivel federal.
Y está ahí —por favor, si le permiten que se suba a una silla— Luis Armando Díaz, un compañero también en la Cámara de los Diputados.
Y nuestras senadoras, senadores, de todos los partidos, ¿eh?, de todos, no alcanzaron a llegar, anoche era ya de madrugada. Gracias, ¿eh?, muy amables. Terminaron las sesiones; sin embargo, a todas, sin distingo, les digo, del partido: mi reconocimiento a los compañeros senadoras y senadores que están dando, cada quien defendiendo su proyecto.
Por eso, el día de hoy celebro con mucha alegría el que Claudia haya llegado acá, a Mulegé, a inaugurar un nosocomio, un hospital que tenía, sabe Edith, muchas batallas, ella las dio conmigo porque la empresa no avanzaba.
Y le decimos al pueblo: batallamos mucho, pero fue gracias, y lo tengo que decir, fue gracias a lo que dijo Claudia hace rato, a un amigo que está allá, en Tabasco, el que le dijo ‘va’, el compañero Andrés Manuel López Obrador. Honor a quien honor merece, y sabe. ‘Amor con amor se paga’, nos enseñó a decir.
Y hoy Claudia, que está iniciando la construcción de ese segundo piso de la Cuarta Transformación, es la que el día de hoy está dando testimonio de todo lo que tenemos todavía que hacer y se ha comprometido a cinco cosas que impactan para acá, las voy a decir rápidamente por honor al solecito que tiene la palomilla de atrás también:
Una, arreglar la carretera transpeninsular en estos seis años, modernizarla.
Dos, hacer del IMSS el Hospital Regional de Los Cabos, ese para todo el estado. Nos va a servir a todos el IMSS, ese de tercer nivel, ya no tendrá que seguir saliendo la gente de aquí irse a La Paz para ver a un oftalmólogo, hoy don Carlos será el que le revise —don Jorge, perdón—, el que le revise la mirada a los cachanillas, a todo Mulegé, a ver cómo están, ¿está bien?, ya no van a tener que ir allá.
Otro compromiso, Milena, es la presa de El Novillo, que te la dedica porque estuviste tú trabajando duro para eso.
Para la movilidad, que nos tiene atrapados en Los Cabos, ya avanzar con el paso a desnivel de la Glorieta Fonatur, primero.
Y hay un compromiso que acabamos de hacer, ese está para nosotros, es arreglar la cañada del Bachicha aquí, que está muy fea, pero la tenemos que arreglar. Ese nos va a tocar con el FOIS o como podamos, pero no… Es que esa la dejó un huracán, que anduvimos ahí, desbaratada.
Hay muchas cosas que faltan, ¿eh?, pero poco a poco. Ya recuerden que los socavones y todos los que vayamos viendo nos toca a nosotros. Nos va a apoyar la presidenta, pero no le recarguemos la mano porque entonces después se complican más las cosas. Lo que nos toca, nos toca, y yo le voy a entrar junto con las compañeras alcaldesas y con los alcaldes. ¿Les parece bien?
Así que, sólo quiero decirles: estoy mucho, muy contento. Mi corazón, de veras, de alegría venir a Mulegé de nuevo.
Acabamos de entregarle el muelle a los pescadores, Edith y yo. Y ustedes pueden ahí ver que hechos son amores y no buenas razones; lo demás, güiri-guiri.
Gracias. Sale. Un abrazo, hermanos de Mulegé y de donde hayan venido.
Diputadas, diputados muchas gracias, federales y locales, y les dan un abrazo a los senadores. Muchísimas gracias.
Claudia, bienvenida a Baja California Sur.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del IMSS-Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ, DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR
Buenos días a todas y a todos.
Saludo con respeto y con mucho agradecimiento a la presidenta, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo; al gobernador, querido profesor Víctor Manuel Castro Cosío, querido profesor; a la maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Intergubernamentales; a nuestro coordinador del IMSS-Bienestar en el estado, el doctor Bogdan Arriaga, aquí presente, muchas gracias, doctor; a la directora de Servicios de Salud del estado, la doctora Ana Luisa Guluarte, muchas gracias por el apoyo al IMSS-Bienestar; por supuesto, a un distinguido sinaloense, hoy director de nuestro Hospital General y docente de Santa Rosalía de Mulegé, el doctor Octavio. Muchas gracias, doctor.
También quisiera agradecer a la presidenta municipal de Mulegé, a Edith Aguilar Villavicencio, así como a los presidentes municipales de La Paz, Los Cabos, Loreto, Comondú, y a todas las personas que nos acompañan el día de hoy.
Este evento representa un hito para la salud de quienes habitan el norte de Baja California Sur. La puesta en marcha del Hospital General y docente de Santa Rosalía Mulegé no es sólo una inauguración, porque no sólo estamos entregando un edificio; en estos momentos este hospital ya está habilitado para producir salud.
Por eso, celebro la llegada del doctor Jorge Jesús Roberter Toledo, primer oftalmólogo en la historia de la región, el cual se une a las otras ocho especialidades que tendremos aquí, además de la primera cardióloga, la doctora Tatiana Blanca Vaillant.
También celebro la llegada de la primera especialista en detección de cáncer de mama, que usará el primer mastógrafo y el primer ultrasonido de la región.
Y justo ayer, señora presidenta, en acuerdo con el señor gobernador y con nuestro coordinador, Bogdan, acordamos que en el primer semestre de 2025 pondremos los dos primeros sillones de hemodiálisis, por lo que ya estamos reclutando a un internista y nefrólogo.
Pero les hablaba del doctor Jorge, del oftalmólogo, porque ustedes saben que el oftalmólogo es ese especialista de la medicina que se encarga de revisarnos los ojos, de checarnos la vista; también, de prevenir ceguera en una región como esta, que tiene tanta diabetes, pero también, y coincido con el señor gobernador, desde hoy la visión de todas las personas con diabetes de esta región del estado estarán protegidas, estarán garantizadas. Muchas gracias, doctor.
Y la revisión de los ojos nos ayudan a mantener una vista sana, a ver los detalles de cerca y a ver también los grandes problemas desde lejos, como lo venimos luchando en la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
El Gobierno de México, a través de IMSS-Bienestar, garantiza el derecho a la salud a través de la oferta sanitaria pública, financiada, administrada y operada por el sector público. Por eso, nuestros hospitales, y así los consideramos, son efectores de salud en el territorio y se consideran parte de las propias comunidades.
La pregunta es: ¿cómo lograremos este segundo piso en el IMSS-Bienestar y en la construcción de los servicios públicos de salud? La estrategia se resume en tres puntos:
Primero, avanzar en la equidad en salud. Esto significa producir eficientemente y con sentido humanista y de justicia social a través de los servicios públicos de salud del país.
¿Y cómo lo haremos?
Ahora le explicábamos a la presidenta, el director, pensando en red. Funcionar en red es extender el IMSS-Bienestar y caminar el territorio para captar a las personas vulneradas por una enfermedad y acompañarlas a lo largo de todo el proceso de cuidados. Nuestro compromiso es con la comunidad y por eso nos vamos a convertir en sus vecinos.
Segundo, más territorio, menos escritorio. El territorio debe funcionar como el gran organizador de los servicios públicos de salud del país, un punto de apoyo para planificar el funcionamiento de todo el sistema, porque territorio es la gente que lo vive, territorio es el camino, territorio es convivir, territorio es compromiso, territorio es salud.
Tercero, y esto es muy importante, en salud también: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Y lo creemos con profunda convicción, porque cuando el pueblo se involucra y se apropia de la oferta pública de salud, es decir, cuando el pueblo hace suyo el centro de salud, la clínica, el hospital, el cardiólogo, el oftalmólogo, el médico general, en ese momento se empiezan a producir resultados en salud; es decir, en ese momento el IMSS-Bienestar empieza a producir salud.
Algo que nos ha encargado mucho la presidenta, y nos dice, es que es imprescindible contar con servicios públicos de salud cercanos a la gente como el de hoy, ponemos en marcha. El Hospital General y docente Santa Rosalía de Mulegé brindará continuidad a los cuidados a todos los pacientes referidos desde nuestra red de servicios públicos en el primer nivel de atención. Recibiremos pacientes de Vizcaíno, de Guerrero Negro, del centro de salud que tenemos en el ejido Díaz Ordaz, de San Ignacio y, por supuesto, de la heroica Mulegé; además, aquí recibiremos a toda la población sin distinción de seguridad social, es decir, será un hospital universal y, por supuesto, gratuito para todas las personas del territorio.
Otra peculiaridad de este hospital es que, como verán, es un hospital que es un hospital docente; es decir, este hospital va a funcionar como un hospital escuela y donde también formaremos recursos humanos para la salud de esta región, para esta región.
Lo pensamos así: el Hospital General y docente de Santa Rosalía de Mulegé es un efector de salud en el territorio, he aquí la importancia de pensar en red, colaborativamente en el territorio y cercano a la gente.
Y la última pregunta sería: ¿quién será parte de esta gigantesca red de servicios públicos de salud que estamos construyendo? Es la red de servicios de salud pública, de carácter público, más grande del mundo. ¿Quiénes llenarán de vida los pasillos, los consultorios, los cubículos de nuestros hospitales y nuestras clínicas, sobre todo estas tan lejanas? ¿Quiénes integrarán a las comunidades para producir salud? La respuesta es: Médicas y Médicos del Bienestar.
Gracias a la visión del licenciado Andrés Manuel López Obrador, se detectó un déficit estructural de recursos humanos para la salud y se inició un plan estratégico muy serio para revertirlo. Hemos logrado grandes avances, tanto en la cantidad de médicas y médicos, como en sus condiciones de trabajo, pero tenemos el compromiso de seguir conquistando logros para mejorar nuestro país. Aún persisten brechas relacionadas con el déficit de personal de la salud y su inadecuada distribución; como dice la presidenta, la lucha sigue y debemos de atender estas brechas.
Compañeras y compañeros:
Nuestro país tiene la convicción de seguir cambiando el destino de la patria. Gracias a la decisión de millones, tenemos una invaluable líder y compañera, nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, con ella vamos a construir la red pública de salud más grande del mundo, con ella.
Por eso, desde el IMSS-Bienestar, hoy y aquí lanzamos este programa nacional. Médicas y Médicos del Bienestar es nuestra fuerza médica, conformada por profesionales que piensan en red, que se integran al territorio y que construyen comunidad, comprometiéndose en garantizar cuidados integrales y de acceso a servicios públicos de salud. Las Médicas y Médicos del Bienestar actuarán en más de nuestras 10 mil unidades orientadas al primero, segundo y tercer nivel de atención, y ofrecerán sus servicios en todos los rincones del territorio donde la población los necesite.
Con Médicas y Médicos del Bienestar producimos, pero, sobre todo, distribuimos más salud para todas las personas en todos los lugares. Tenemos el compromiso de poner en marcha 282 hospitales comunitarios como este en los primeros 100 días de este gobierno, y los llenaremos con Médicas y Médicos del Bienestar.
Antes de concluir, y gracias a la colaboración con el Canal Once y a un equipo muy entusiasta de Jóvenes Construyendo el Futuro que tenemos en el IMSS-Bienestar, presentaremos un video que ilustra esta estrategia de reclutamiento con mística, como dice nuestro coordinador, reclutamiento con mística de médicos y médicas más grande de la historia de los servicios públicos de salud de nuestro país. Adelante el video, por favor.
---
VOZ MUJER
Juntos construiremos la red de servicios públicos de salud más grande del mundo: profesionales de la salud comprometidos con el bienestar de la población, con una visión humanista, con justicia social y con altos estándares de calidad y calidez en la atención médica.
Juntos construiremos Médicas y Médicos del Bienestar, la fuerza médica del IMSS-Bienestar que garantizará la continuidad en la atención de todas las personas sin seguridad social en todos los lugares. Médicas y Médicos del Bienestar reúne un gran equipo de personas profesionales dedicadas a la promoción, prevención, atención y administración de los servicios públicos de salud en México.
En todo el territorio existirá un equipo de trabajo colectivo y colaborativo, cuya intención es entender y atender las diferentes formas de sanar en comunidad. En Médicas y Médicos del Bienestar encontrarás una oportunidad de vida con: estabilidad laboral, un contrato base federal, remuneración competitiva más bono económico, hospedaje incluido, desarrollo de competencias y ampliarás tu experiencia profesional con opción de realizar una maestría gratuita en tu ámbito de desarrollo.
En una parte del país, en algún sitio, alguien te necesita. Aportarás de forma significativa a una causa humana. Construyamos entornos saludables, promovamos la salud, salvemos vidas. La salud es nuestro derecho.
IMSS-Bienestar, servicios públicos de salud.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México. Segundo piso de la Cuarta Transformación.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Por último, en el segundo piso de la Cuarta Transformación hacemos del derecho a la salud una garantía para todo el pueblo de México. En IMSS-Bienestar producimos salud desde el pueblo, con el pueblo y para el pueblo, porque salud con salud se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Me da gusto estar aquí con ustedes en Santa Rosalía, aquí, en Mulegé, acompañada de nuestro gran gobernador, el profe Víctor Castro, al que queremos mucho. Es un compañero de mucho tiempo, porque nosotros venimos de un movimiento social, nunca se nos va a olvidar eso, porque llegar al gobierno de la República significa que no llegamos solos, llega un movimiento de transformación que inició con el mejor presidente de México, con Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con gusto a Edith Aguilar. Muchas gracias, Edith, por la recepción.
A Paz Ochoa, que anda por acá.
Y también a la Milenita Quiroga, presidenta municipal de La Paz.
A nuestros diputados, a los diputados, diputadas, de aquí, de Baja California Sur. Muchas gracias a todos y a todas.
Y, en especial, a los médicos, las médicas, enfermeras, enfermeros, a todo el personal de salud que hace posible este hospital, porque por más edificio que haya, si no están las y los trabajadores de la salud comprometidos, no hay salud y no hay posibilidad de atender a la ciudadanía. Así que muchas gracias por estar aquí.
Honor a quien honor merece, y tampoco se vale hacer caravana con sombrero ajeno. Este hospital lo pensó, lo diseñó el sistema IMSS-Bienestar, lo diseñó el presidente López Obrador con principios y con causas. Nos toca a nosotros venir a inaugurarlo y, además, garantizar que se opere adecuadamente, no solamente este hospital, sino todo el proyecto, todo el programa, la institución que llamamos IMSS-Bienestar, cuyo objetivo central es garantizar la salud de la población.
Porque durante años se abandonaron las instituciones de salud pública, se privatizaron; eso orilló a que no hubiera servicios de salud para las y para los mexicanos, y ahora se construye esta gran institución, que junto con el rescate del Issste y el rescate del IMSS, el IMSS-Bienestar hacen un solo sistema de salud pública.
Por eso, este hospital, como bien dice Alejandro Svarch, es un hospital de atención universal, no es que aquí no se atienda a quien es beneficiario del IMSS o del Issste, aquí se atiende a todos y todas. Y nuestro objetivo es que vayamos avanzando a que solamente haya un solo sistema de salud en todo el país, un solo sistema de salud pública, de tal manera que podamos, si enfermamos, ir a un hospital del Issste, del IMSS, del IMSS-Bienestar, y que se nos atienda con dignidad y con todo lo que se requiere.
Eso significa que nosotros luchamos por los derechos, porque la salud, el acceso a la salud es un derecho del pueblo de México, igual que la educación; el acceso a la educación es un derecho del pueblo de México.
El acceso a la vivienda, un programa que se le olvidó al gobernador informar, vamos a hacer más de 25 mil viviendas en todo Baja California Sur, también aquí, en Mulegé, porque el acceso a la vivienda también es un derecho.
Por eso, recupero la palabra de aquí, del doctor Jorge, que me dijo ahora que está de visita —bienvenido desde Cuba a México—, dice: ‘Es que me llena de emoción la palabra ‘bienestar’’. Y por eso luchamos, por el bienestar de todas y todos los mexicanos. No es por el dinero, no es por los cargos, no es por la fama, nosotros luchamos para que cada mexicano y mexicana, no importa dónde viva, qué tan apartado viva, tenga siempre qué comer tres veces al día, comida saludable; que tenga acceso a la educación desde la preescolar hasta la universidad; que tenga acceso a la salud, que tenga acceso a la vivienda; que pueda vivir dignamente, que tenga acceso al salario digno.
Eso es la Cuarta Transformación de la vida pública, usar los recursos del pueblo, porque los impuestos, el recurso público son recursos del pueblo de México. Usar los recursos sin corrupción, sin privilegios para que esos recursos sean destinados para garantizar esos derechos de nuestro pueblo, eso es la Cuarta Transformación.
Cuando vine a Baja California Sur y a todo el país dije que cuando llegáramos a la Presidencia íbamos a luchar por dos cosas:
Una, la continuidad de la Cuarta Transformación de la vida pública.
Y dos, por las mujeres mexicanas, porque es tiempo de mujeres. Claro que gobernamos para todos y para todas, para niños, para niñas, para jóvenes, para adultas, adultos, para adultos mayores, para hombres, para todos los géneros; gobernamos para todos y para todas. Y gobernamos también por el bien de todos, primero los pobres, pero, también, las mujeres hemos estado relegadas de la vida pública desde hace muchos años, de la vida profesional, y ya no es tiempo o ya no es aquel tiempo en donde se nos decía ‘calladita te ves más bonita’, eso ya no, eso se acabó en nuestro país.
Las mujeres tenemos voz y tenemos todos los derechos; tan es así, que les platico que en el Senado de la República el día de ayer se aprobaron una serie de reformas, llevamos la igualdad sustantiva de las mujeres a la Constitución de la República, el derecho al mismo salario: a trabajo igual, salario igual; el derecho de las mujeres a la educación, al acceso a la salud. Todos los derechos para todas las mujeres.
Así que explico qué quiere decir continuar con la Cuarta Transformación: que vamos a seguir gobernando con las mismas causas, los principios de nuestro movimiento:
El principio de ‘por el bien de todos, primero los pobres’, porque no puede haber prosperidad compartida si no se atiende al que históricamente ha tenido menos. Y no porque sea flojo, porque esta es la idea del conservadurismo, de que quien no tiene es porque es flojo; las y los mexicanos trabajamos muchísimo. Y quien no tiene es por un sistema que lo dejó en esa circunstancia, no por un asunto de que no tenga talento o no haya trabajado.
Y el gobierno tiene la obligación de garantizar el bienestar. Por eso, a quienes atendemos primero son a los que menos tienen. Y eso significa, además, la solidaridad y la generosidad que caracteriza al pueblo de México.
Nosotros no dejamos a nadie atrás. Si nuestro vecino se enferma, si tiene un problema, acudimos a ayudarle, y así todo el pueblo de México, a quien lo necesita acudimos a ayudarle.
Por eso, ‘por el bien de todos, primero los pobres’ sigue siendo la máxima de nuestro gobierno.
El segundo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Nada de lujos, nada de privilegios; el gobierno, los gobernantes, los servidores públicos, deben vivir en la justa medianía. Y erradicar la corrupción en cualquier lugar donde se encuentre.
Y el tercero: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Por eso, el próximo 1º de junio, aquí, en Mulegé y en todo el país vamos a elegir a jueces, magistrados y ministros, ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, porque estamos construyendo democracia.
Nos dicen que hay autoritarismo, imagínense. ¿Cómo autoritarismo, si lo que estamos proponiendo es que el pueblo elija al Poder Judicial, por la corrupción que hay en el Poder Judicial?
Así que, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
¿Qué más significa continuar con la transformación?
Pues quiere decir que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar que inició el presidente López Obrador: la pensión al adulto mayor, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el programa Sembrando Vida, el apoyo al campo; todos los programas que se implementaron no solamente por convicción, sino que van a quedar también en la Constitución de la República para que nunca nadie pueda quitar esos Programas de Bienestar. Convertir un Programa del Bienestar en derecho, eso es lo que estamos haciendo.
Además, no nos vamos a quedar ahí, vamos por más; entonces, hay tres nuevos Programas del Bienestar, no sé si ya los conocen:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya deben de estar aquí censando para las de 63 y 64. ¿Ya hay un lugar de registro? ¿Sí? A ver, levanten la mano para saber si es cierto.
Bueno, hay un lugar de registro —a ver si me dicen dónde está— para que las mujeres de 63 y 64 años…
---
INTERVENCIÓN
Junto al Banco del Bienestar.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Junto al Banco del Bienestar. Todas las mujeres de 63 y 64 se registran.
Y después, vamos a ir de 60 a 61 y 62. Todas las mujeres van a tener derecho a una pensión para el Bienestar, de 60 a los 64 años.
A veces me preguntan: ‘¿Y por qué sólo las mujeres?’ Pues vamos a platicar:
¿Quiénes somos…? Que no debería ser así, ¿eh?, porque el trabajo del hogar debe compartirse entre hombres y entre mujeres, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos, de las hijas? ¿Quiénes somos las que garantizamos que el hogar esté bien? ¿Quiénes somos las que cuidamos a veces hasta a los maridos?
Luego, llegamos a los 60 años —yo tengo 62—, llegamos a los 60 y ya crecieron los hijos, y luego ¿a quién nos dejan a cuidar? A los nietos. ¿Quién reconoce ese trabajo?
Pues como viene, como hay una mujer presidenta de la República, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y, al llegar a los 60, un apoyo, que es la mitad de la pensión a adulto mayor. Y cuando se cumpla 65, pase automático del apoyo de 64 a la pensión de adulto mayor de 65 años.
Ese es el primer programa. Todas las que tienen 63 o 64 váyanse a registrar, porque a partir de enero se reparten las tarjetas del Banco de Bienestar y en el segundo bimestre ya les va a empezar a caer su apoyo de manera directa, como se hace con las y los adultos mayores.
El segundo programa: ya el presidente López Obrador dejó la beca universal para todos los jóvenes de preparatoria que tienen 15 a 18 años de preparatoria pública; pues nosotros vamos para becar a todos los niños y niñas que van a escuela pública, desde preescolar hasta secundaria, de manera universal, una pequeña beca que apoye a los útiles, uniformes escolares, el alimento que llevan los niños y las niñas.
Y vamos a empezar por secundaria. Ya hay asambleas en todas las secundarias públicas y se hace la inscripción. Y, también, a partir del próximo año se les empezará a pagar su beca a todas y todos los adolescentes que vayan en secundaria, y después vamos a ir ampliando a primaria y preescolar.
El tercer programa se llama Salud Casa por Casa. ¿En qué consiste? Vamos a llevar salud, el acceso a la salud a todas las casas de las y los adultos mayores.
Para ello ¿qué estamos haciendo ahora? Nuestros compañeros servidores de la nación, servidoras de la nación —que algunos están por aquí y que les aplaudimos—, están pasando casa por casa, todas las casas de los adultos mayores, para hacerles un cuestionario, para ver cómo es su situación, su estado de salud. Es un cuestionario que diseñó la Secretaría de Salud.
Al mismo tiempo, estamos contratando enfermeras, enfermeros, médicas o médicos generales que no han podido encontrar empleo en otro lugar; son 22 mil en todo el país los que vamos a contratar, y ellos y ellas van a ir a visitar a partir de febrero, marzo del próximo año de manera permanente, para siempre a todas y todos los adultos mayores hasta su hogar, van a llevar su equipamiento médico para que puedan ver el estado de salud de todas y todos los adultos mayores.
Este es un sistema preventivo para que se sepa si tienen diabetes, si tienen hipertensión, si tienen algún otro problema. Y ellos y ellas van a tener la capacidad incluso de recetar a partir de su expediente clínico y de consultar con los médicos que trabajan aquí en este hospital o en otros centros de salud en el país.
Y, además, junto a los Bancos de Bienestar, a partir del próximo año vamos a empezar poco a poco a construir Farmacias del Bienestar junto a los Bancos de Bienestar, para que las y los adultos mayores puedan ir ahí con su receta por su medicamento gratuito, los medicamentos básicos.
Esos son los tres Programas de Bienestar nuevos.
Y, además, como bien lo platicó Alejandro, vamos a seguir fortaleciendo el sistema IMSS-Bienestar, no solamente con hospitales, con centros de salud, sino con esta nueva visión de que los médicos, las médicas, el personal de salud, no sólo esté en el centro de salud, sino que a través de estos Médicos y Médicas para el Bienestar pueda estar en contacto con toda la población. De esa manera es un sistema integral, desde la prevención hasta la atención más compleja.
Y, bueno, ya escucharon de Víctor lo que vamos a apoyar aquí, a Baja California Sur, distintas obras para el acceso al agua, para mejor movilidad. Vamos a apoyar mucho a Baja California Sur, no solamente porque los queremos, sino porque se lo merecen, porque es un asunto de mística y de convicción.
Y, finalmente, cierro diciéndoles a todas las mujeres: llegar a la Presidencia, que una mujer llegue a la Presidencia de la República no solamente significa que llegue Claudia Sheinbaum a la Presidencia de la República, llegamos todas las mujeres.
Ahora hay presidentas en la casa, hay presidentas en el salón de clase, hay presidentas en la calle, hay presidentas municipales, hay presidentas en todo el país, porque nunca más que a las mujeres se nos vea como menos, las mujeres podemos ser lo que queramos ser: podemos ser enfermeras, podemos ser médicas, podemos ser bomberas, hasta mineras podemos ser, y podemos ser presidentas de la República.
Muchas gracias a todos y a todas.
¡Que viva Mulegé!
¡Que viva Baja California Sur!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte del listón inaugural del Hospital General Santa Rosalía a cargo de la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium que la acompañan.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
