Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
25 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
El día de hoy, además de las palabras de nuestro amigo, compañero queridísimo, el gobernador Víctor Castro, vamos a informar, como me comprometí en la campaña y ya como presidenta electa, del programa de vivienda para Baja California Sur. Están aquí nuestros compañeros Edna Vega, que es secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Octavio Romero, director general del Infonavit; Rodrigo Chávez, de la Comisión Nacional de Vivienda, y María del Rocío Mejía, que es de Financiera para el Bienestar; nos van a informar de un programa muy importante de vivienda para Baja California Sur. Y nos acompaña también el Gabinete de Seguridad, la consejera, la secretaria de Gobernación.
Adelante, Víctor.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Mi querida presidenta Claudia, compañera:
Quiero expresarle a nombre, no sólo, me atrevo a decir, del gobierno de Baja California Sur, sino del pueblo de Baja California Sur, porque le tenemos estima, ha sido usted una compañera destacada para construir todo este proceso de transformación.
Y, bueno, qué más decir, que la decisión del pueblo de México, y entre ellos los sudcalifornanianos, para que usted dirigiera los destinos de esta nación, primera mujer que le toca este altísimo honor, ya está en la historia, ahora construir esta esta historia de la siguiente etapa que nos heredó el licenciado Andrés Manuel López Obrador, que aprovecho para enviarle un abrazo.
A Claudia presidenta le debo de agradecer no sólo sus enseñanzas de hace muchos años, sino también la firmeza y su sencillez, su trato para quienes estamos en este encargo.
Debo de decirle a todo el pueblo de Sudcalifornia y al país, que recibir aquí al Gabinete de Seguridad, a mis compañeros y compañeras de otras instituciones, no de seguridad, pero que traen muy buenas noticias para Sudcalifornia.
Es un honor que, a menos de un mes de ser la presidenta de México, nos visite, eso es importante porque ya es su primera visita oficial. Ha tenido varias, muchas visitas, pero la más importante ahora para nosotros es porque viene, primero, a inaugurar un hospital que estaba abandonado, al Santa Rosalía, que va a ayudar al municipio de Mulegé, el día de hoy mismo, haciendo un trabajo extraordinario, va a visitar esta zona del norte del estado.
Viene hoy aquí, a Los Cabos, a cumplir esa palabra, a decirnos que uno de los temas, aparte del agua, aparte de la movilidad en la que estamos trabajando también, pues viene a ver de qué manera en este periodo que le corresponde reordena todo el territorio en Baja California Sur y particularmente aquí, en Los Cabos, que ustedes saben tenemos a miles de personas en zonas de alto riesgo, compatriotas que han venido de otras tierras han sido abrazados por los sudcalifornianos originarios, y que juntos hemos venido construyendo este paraíso en Los Cabos, pero con sus contradicciones. Claudia acertadamente, dijo: ‘Vamos de detenernos un poco y vamos a tratar este tema con mayor alcance’. Y, por fin, vamos a tener un programa, un proyecto para los más necesitados de vivienda.
Este programa lo van a dar a conocer con detalle mis compañeros encargados, pero sí quiero decirle a Claudia que reconocemos. Cuando he dicho yo muchas veces: quien no tiene palabra, pues poco nos ayuda. Y Claudia está cumpliendo su palabra empeñada aquí, en Los Cabos, de que iba a arrancar este programa nacional que va a ayudar a todas y a todos los mexicanos, pero particularmente aquí. Ya estamos viendo los detalles, se lo van a explicar mis compañeros, desde anoche por instrucción de la señora presidenta, y esta es otra buena noticia.
La otra noticia, que vamos a trabajar:
Ya hay un proyecto para el Seguro Social en Los Cabos, de tercer nivel, un hospital que voy a conversar con mi compañera presidenta para ver los detalles para el próximo año. Ya está en cartera, está programado por el IMSS, y es una muy buena noticia también.
Otro asunto, que con ello termino, pues son buenas noticias, es lo de la movilidad, ya está en proceso el primer paso a desnivel aquí, en lo que se conoce como la glorieta de Fonatur, en San José, que nos va a ayudar mucho, aparte de otras conexiones que vamos a tener aquí y seguir platicando con el compañero secretario de Comunicaciones y Transportes para ver de qué manera ya se ocupa ampliar el libramiento que va de Cabo San Lucas al aeropuerto, o de San José a Cabo San Lucas.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo de la presa de La Paz.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
Ah, pues de una vez. Pues, miren, otra buena noticia, esta no la quería yo, pero con esta sencillez de Claudia… Está en cartera en este programa de agua, que es también la presa para La Paz, en la presa de El Novillo o Las Palmas, en La Paz, que va a ayudar mucho al abastecimiento de agua.
Pero también entonces tenemos aquí la construcción de la planta de aguas negras en San José del Cabo. Ya entrados en el asunto, voy a platicar sobre… Porque está rebasada la planta de tratamiento de aguas residuales en San José del Cabo, presidenta. Ya lo vimos con Conagua, pero falta esta palomita que usted el día de hoy la va a hacer pública.
Un abrazo, presidenta. La queremos mucho en Baja California Sur y en todo el país.
Ha venido en estos días, apenas un mes, demostrando la enorme capacidad, para aquellos que tenían reservas se han quedado con las ganas. Claudia está haciendo un extraordinario trabajo como presidenta. No acostumbro… La aprecio mucho. Y sé que se va a seguir apreciando todo el trabajo que está por delante, apenas empieza ya la primera fase.
Así que, Claudia, bienvenida. Bienvenido el Gabinete de Seguridad, compañera, compañero, no los menciono porque los quiero mucho a todos, se han portado siempre muy bien. Un abrazo.
Bienvenidos, compañeros de los miembros de comunicación, con muchos tengo un gran aprecio.
Muchas gracias. Bienvenidos, todos, todas.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Edna.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Con su permiso, presidenta, gobernador y todos mis compañeros. Buenos días a los medios y a todas audiencias.
La verdad es que estamos muy contentos de estar aquí porque la presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, se comprometió justamente el día de hoy arrancar formalmente el programa de Vivienda para el Bienestar.
Es, sin duda, un privilegio estar formando parte de este equipo que, de manera muy rápida, a menos de un mes de haber iniciado, ya tener buenas noticias en la medida en que se ha logrado una muy buena coordinación y comunicación entre todos los sectores involucrados.
Recordando, ya en una mañanera se presentó las características principales del programa: alcanzar una meta de un millón de viviendas nuevas a lo largo y ancho del país, más 450 mil mejoramientos y ampliaciones de vivienda, y un millón de escrituras que también darán certeza a las familias.
¿Cómo arrancamos el programa de Vivienda para el Bienestar el día de hoy?
Justamente en coordinación con el gobernador, con los presidentes municipales, sin duda que vamos a alcanzar esta meta, que es de 37 mil 500 viviendas nuevas en Baja California, 50 mil escrituras. Las 37 mil 500 viviendas nuevas se dividen en dos grandes grupos:
Uno, que es para atender a todas las familias que no son derechohabientes de ningún sistema social, Fovissste e Infonavit, en particular a las personas más vulnerables. Y aquí tenemos el gran contraste de un gran desarrollo en Los Cabos con grandes cadenas hoteleras, muy bien, que garantizan el acceso al empleo; sin embargo, las condiciones de vida de esos trabajadores es muy deteriorada.
Entonces, la idea justamente que nos marcó la presidenta es avanzar en la atención del derecho humano en la vivienda adecuada, es un derecho. También, como otros espacios: educación, salud, también la vivienda tiene que cambiar el esquema de una mercancía a un derecho humano básico.
Entonces, este esquema para población no derechohabiente, repito, serían 25 mil viviendas nuevas y a través del Infonavit, que ahorita el ingeniero Octavio Romero nos va a dar muy buenas noticias, pues para quien sí accede a este sistema social del Infonavit.
Ya tenemos un programa de trabajo muy claro, con todo el respeto y cariño que tenemos con el gobernador. Podemos arrancar, hoy se puede definir claramente el arranque de este programa. Ya hemos avanzado desde octubre, por un lado, en toda la definición del contenido de los diversos programas, la prevención del suelo, que es una parte muy compleja; ya logramos también arrancar todas las obras preliminares que se requieren para iniciar la construcción de la vivienda, desde lo que tiene que ver con la limpieza del predio, pero también los estudios que garanticen la seguridad en las viviendas; el día de ayer se firmó un convenio con los presidentes municipales también para todas las facilidades que se requiere en términos de permisos, licencias, pago de derechos y demás.
El esquema es el siguiente: justamente la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno, a nivel federal, estatal y municipal, no voy a entrar a detalle, sólo señalar que justamente la idea es esta suma de esfuerzos con cada uno en su función para lograr este acuerdo.
A nivel federal está la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; la Comisión Nacional de Vivienda; el Instituto Nacional de Suelo Sustentable para el tema de regularización; Financiera para el Bienestar y por el gobernador y los presidentes municipales, vamos a avanzar mucho.
En las siguientes láminas que vamos a ver muy rápido, tienen que ver con esta nueva concepción del derecho a la vivienda adecuada. Queremos mejorar muchísimo la calidad de la vivienda, vamos a buscar en todos los casos que haya, por lo menos, un 60 por ciento de área libre en todos los conjuntos, sabiendo que este espacio común, colectivo, es fundamental para la convivencia, que todos cuenten con la infraestructura y el espacio público…
Adelante. Este es un… Ya basado en el predio adquirido, vivienda vertical para optimizar justamente el suelo, pues el costo de suelo que acá en Baja California es bastante alto.
Adelante. Vivienda de 60 metros cuadrados, también ya los estudios y demás nos darán con precisión, pero eso es lo que buscamos, lo que queremos lograr.
Aquí ya el inicio de las obras preliminares para un conjunto habitacional de 500 viviendas, les decía, los renders que vimos corresponden a la posibilidad de desarrollo en este predio.
Aquí ya nos va a exponer el ingeniero Octavio Romero respecto a la población derechohabiente. Y sólo señalar de que hoy se firmará un convenio muy importante para lograr consolidar este avance en materia de vivienda.
Muchísimas gracias.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Con su permiso, presidenta.
Bueno, como lo señalaba la secretaria Edna Vega, por instrucciones de la Presidencia de la República se van a construir un millón de viviendas, 500 mil para derechohabientes de Infonavit, 500 mil para la Conavi, y esto a partir de la conformación de una empresa constructora desde el Infonavit.
La información que les podemos dar al respecto es de que requiere un cambio constitucional, que ya inició, ya se aprobó en Cámara de Diputados, hoy pasa a la Cámara de Senadores, posteriormente a los estados, y una vez que esto se complete se requeriría el 50 por ciento más uno de los Congresos locales. A partir de eso, en menos de un mes quedaría constituida la empresa constructora.
Para el caso de Baja California Sur… ¿Me permite, presidenta?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, adelante.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Ya lo comentaba la secretaria, van a ver qué vamos a hacer en seis años. Desde el Infonavit… Para el Infonavit, para derechohabientes, 12 mil 500 viviendas, 25 mil adicionales para Conavi, y 25 mil créditos para mejoras y para adquisición de terrenos. Esto, adicional a lo que normalmente viene haciendo el Infonavit año con año.
¿Qué podemos hacer de inmediato en tanto queda constituida la empresa del Infonavit, la constructora?
Bueno, pues decirles que en Baja California Sur tenemos identificados al menos, todavía estamos terminando de revisar nuestras bases de datos, pero hoy tenemos identificados por lo menos 20 mil derechohabientes que pueden acceder a un crédito del Infonavit para mejora, reparación o ampliación de sus viviendas en estos municipios: en Comondú, 481; en Mulegé, 542; en La Paz, cinco mil 128; en Los Cabos, 13 mil 565; en Loreto, 142.
¿Qué características tienen estos créditos?
Bueno, oscilan entre los nueve mil y los 156 mil pesos, los plazos varían entre un año y 10; la tasa de interés no va a ser mayor al 11 por ciento y estamos analizando la posibilidad de que sea inferior a esta cifra.
¿Para qué se va a ocupar este crédito?
Ochenta por ciento para compra de materiales, 20 por ciento para mano de obra.
¿Quiénes son elegibles?
Quienes coticen en el IMSS, presentando una identificación oficial y un comprobante de domicilio.
¿Dónde se pueden realizar estas mejoras de vivienda?
En vivienda propia o que esté a nombre de un familiar directo del derechohabiente.
También, un programa que podemos iniciar de inmediato, que es esa es la idea. Tenemos identificados hoy 10 mil 530 trabajadores susceptibles de congelar el saldo y la mensualidad de sus créditos. Me voy a explicar tantito: en otras administraciones se otorgaba un crédito a un derechohabiente, se le cobraban los intereses y las amortizaciones, pero al finalizar el año se le sumaba el equivalente a la inflación, por eso los saldos de sus créditos no bajaban, sino que se duplicaban y en ocasiones se triplicaban.
Esos 10 mil 530 trabajadores están ubicados: cinco mil 733 en La Paz, tres mil 572 en Los Cabos, 819 en Comondú, 299 en Mulegé y 107 en Loreto.
¿En qué consiste este programa?
Miren, cuando un derechohabiente sacaba su crédito, o los que sacaron su crédito en 2010, este es un ejemplo, su mensualidad era del orden de mil 500 pesos. Conforme se iba aplicando este modelo, sumando la inflación año con año se fue incrementando la mensualidad, de manera que… Digamos que parados al día de hoy esa mensualidad de mil 500 pesos hoy está en el orden de los tres mil 200 pesos.
¿En qué consiste este programa?
En congelar esta mensualidad en tres mil 200 pesos hasta finalizar el pago de su crédito. Si no se hace esta reconversión o si no se llevara a cabo este programa, la línea seguiría esta tendencia, de manera tal que seguirían creciendo las mensualidades hasta llegar a los ocho mil 615 pesos mensuales, lo cual es verdaderamente grave para la economía de las familias. Entonces, este es un programa que es muy importante.
Tenemos estos derechohabientes identificados, pero estamos buscando en las bases de datos más personas que podamos ubicar. A estas personas hoy las podemos ubicar por su dirección o por su teléfono y desde ahí les vamos a estar haciendo llegar la información.
Bueno, entonces, el Infonavit va a tener presencia permanente en el estado para asesorar, registrar a los derechohabientes que requieran el otorgamiento o la regularización de un crédito, la colocación de créditos para mejoramiento, la conversión de créditos de veces salarios mínimos —así se llamaba el programa— a pesos, y colocaciones de todo tipo de soluciones de cobranza, reestructuras, descuentos, etcétera.
Y, bueno, este programa es muy importante también y que tiene que ver con la liberación de hipotecas para entregarle escrituras a todos aquellos que ya liquidaron sus créditos. Por ejemplo, tenemos identificado que, en Baja California Sur en estos cuatro, cinco municipios, hay 48 mil 539 derechohabientes que ya pagaron su crédito, y muchos de ellos, quizá por desconocimiento, porque no lo saben, piensan que ya están… ‘Ya pagué, ya no debo, ahí nos vemos’, pero no es así, hay que liberar la hipoteca a través de un notario público, a través de ir al Registro Público de la Propiedad, y eso tiene un costo: notario e impuestos.
Entonces, de 48 mil 539, que ya pagaron, ya no deben, sólo el dos por ciento tienen liberadas su hipoteca. Entonces, el programa consiste —y anoche lo platicábamos con el gobernador y con los presidentes municipales— en la posibilidad de hacer un acuerdo para darles facilidades. Primero que nada, informarles a todos, quienes ya pagaron, que todavía tienen que hacer este trámite, pero darles todas las facilidades en disminución de impuestos. Los presidentes municipales y el gobernador se mostraron muy de acuerdo esta idea.
Y también ver el tema de los notarios, porque esta cantidad para liberar la escritura podría oscilar entre los 12 y los 14 mil pesos. Entonces, la idea es darles todas las facilidades a los derechohabientes que ya pagaron para regularizar ya totalmente su crédito.
Eso es lo que… No sé si tenemos otra. Ya no, ¿verdad?
Eso es, presidenta, lo que queríamos informarle.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Rodrigo.
---
RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI)
Con su permiso, presidenta. Gobernador, buenos días. Buenos días, a todas y a todos.
De las 500 mil viviendas que vamos a construir en este sexenio, se le van a destinar a Baja California Sur 25 mil. De esas 25 mil acciones de viviendas nuevas, cinco mil se van a destinar viviendas para renta para jóvenes. En cada uno de los proyectos de vivienda, el 20 por ciento se va a destinar para jóvenes estudiantes y jóvenes trabajadores, vivienda en renta.
Y para el año 2025, en este estado construiremos tres mil 500 acciones de vivienda. Y hoy, informaba la secretaria, iniciamos los trabajos preliminares para el arranque del primer proyecto de 500 viviendas.
Este es un programa para las personas de más bajos ingresos. Se va a dar un financiamiento con subsidio, con una tasa de cero intereses. Se van a construir viviendas con todos los servicios hasta 60 metros cuadrados, es decir, con tres recámaras y con un prototipo especial para los jóvenes que estará en 40 metros cuadrados.
Es muy importante el estudio socioeconómico para las familias de bajos ingresos: determinan la capacidad de pago de las familias, se aplica un subsidio y lo que se pueda recuperar no va a rebasar el 30 por ciento del ingreso del beneficiario.
En el caso de las viviendas en renta para las y los jóvenes, trabajadores, y se aplicará también un criterio del 30 por ciento de su ingreso, y para las y los estudiantes se realizará un estudio socioeconómico que determine la capacidad de pago del joven.
Este programa de vivienda para los no derechohabientes, para las familias de bajos ingresos, se aplicará en las zonas de asentamientos en riesgo para la reubicación de las familias que están en zonas de riesgo y en las zonas de rezago habitacional donde se encuentra la vivienda precaria, la vivienda de más necesidad.
Se está ya trabajando un censo, los servidores de la nación han estado ya trabajando un censo en estas zonas, ya se está levantando aquí, en Cabo San Lucas, y en San José de Los Cabos. Entonces, va a ser un trabajo muy intenso, muy importante, es una oportunidad muy fuerte para las familias no derechohabientes de bajos ingresos.
Muchas gracias. Presidenta, con permiso.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Rocío.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN)
Buenos días, presidenta. Muchísimas gracias. Gobernador, un placer estar aquí con usted.
El tema del cómo se va a entregar el financiamiento de vivienda. Como saben, Telecomm Telecomunicaciones, Telégrafos, se convirtió en Financiera para el Bienestar, y nos han pedido que apoyemos al programa de cómo le otorgamos el crédito a toda la población no derechohabiente.
Y lo que estamos… Lo que nos toca es la dispersión del crédito. Una vez que a la persona beneficiaria se le vaya a entregar la vivienda, en ese momento firma con nosotras el crédito. Tenemos 27 sucursales aquí, en Baja California Sur, pueden acceder directamente a nuestras sucursales.
Y, también, en estas sucursales se va a hacer el pago de los reembolsos, toda la parte de la recuperación. Y algo muy importante que nos pidió la presidenta es que todo el recurso que se vaya recogiendo de los reembolsos se vaya guardando en una bolsa específica para otorgar más viviendas. Creo que ese va a ser una parte muy importante del beneficio, de poder trabajar en este programa, porque todo esto se podrá mantener para poder entregar más viviendas.
Muchísimas gracias.
---
JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE SUELO SOSTENIBLE (INSUS)
Buenos días a todas y a todos. Presidenta, con su permiso. Gobernador.
En materia de escrituración el programa que tenemos para Baja California Sur es de 50 mil acciones de regularización, principalmente en Los Cabos y en La Paz. Para lograr este objetivo estamos ya trabajando de forma muy coordinada, no sólo en el ramo, sino también con los propietarios del suelo, que en este caso en su mayoría son tanto el ejido San Lucas como el ejido de San José, aquí, en Los Cabos. Ambos ejidos han mostrado plena disposición a trabajar, ellos entienden la problemática social y están comprometidos con resolver este problema, darle la certeza jurídica a las familias que se han asentado en sus terrenos, y yo tengo la expectativa de que podrá avanzar este programa de forma muy dinámica.
Igualmente, en La Paz estamos trabajando con la autoridad municipal para resolver una serie de litigios que hay con propietarios privados, cuyos terrenos fueron ocupados sin su consentimiento, pero que a través de la negociación y la gestión hay buenas posibilidades de que podamos también empezar a liberar estos polígonos para que las familias puedan acceder a su título de propiedad.
Ahora, la falta de certeza jurídica, la irregularidad, es la consecuencia de una serie de problemas bastante complejos de las ciudades que se pueden reducir a la falta de alternativas de suelo formal para que las familias que busquen dónde vivir, sobre todo las familias de menores ingresos puedan acceder al suelo.
Y por ello es que también nos estamos concentrando en un programa de gestión del suelo a partir de proyectos, sobre todo hay dos aquí, en Los Cabos, y otro en La Paz, que lo que buscan es tener acceso a suelo adecuado en donde las familias puedan asentarse cuando estén buscando un lugar en dónde vivir. Este suelo servirá no sólo para darle espacio a Conavi y a Infonavit para la construcción de vivienda, sino también para familias de bajos ingresos que quieran entrar en los esquemas de autoproducción.
Entonces, la expectativa es hacia el cierre del sexenio lograr 50 mil acciones de regularización y varios proyectos de gestión del suelo que nos permitan acceder a este suelo apto para todas las familias, sobre todo de menores ingresos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues, como ven, son muy buenas noticias para Baja California Sur. Este programa lo vamos a ir llevando poco a poco a todas las entidades de la República.
En el caso del Infonavit, además de la nueva vivienda, hay créditos a partir del próximo mes que el Infonavit ya va a encargarse de difundirlo con quienes son derechohabientes para mejoramiento de vivienda, a partir de noviembre de este año.
Después, el congelamiento de cuentas, que es muy importante y que es una solicitud que se hace mucho al Infonavit, porque crece muchísimo lo que se paga mensualmente; todo esto ha sido revisado por los financieros del Infonavit, por toda la Secretaría de Hacienda, de tal manera que todo está contabilizado para que…
Luego, andan diciendo que vamos sobre el patrimonio de los trabajadores. No es así, es sencillamente un programa de beneficio para quienes son derechohabientes y, como siempre, para quien menos tiene; y la liberación de hipotecas para que puedan tener su escritura quienes ya terminaron de pagar, además de la vivienda nueva que va a hacer Infonavit.
En el caso de la Comisión Nacional de Vivienda, se está haciendo un censo casa por casa en todo Baja California Sur y particularmente en Los Cabos, en las zonas de mayor necesidad de vivienda para informar de este programa, que es un crédito a través de Financiera para el Bienestar de cero por ciento de interés a pagar en varios años, y que la mensualidad no sea más que el 30 por ciento del ingreso.
Ya están identificados los predios y ya está inclusive el programa iniciado. El próximo año, Conavi va a tener cerca de 50 mil millones de pesos, además de lo que tiene el Infonavit. Y, por supuesto, el programa de escrituración, que entre el gobierno del estado y los gobiernos municipales, pues ya nos vamos a encargar de difundir este programa para beneficio de todas y todos los sudcalifornianos.
Pues vamos a firmar el convenio, gobernador, Edna.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, ahora sí, vamos a las preguntas. ¿Hoy no hubo tómbola? Está bien. A ver, vamos aquí a la compañera.
(Continúa…)
