Versión estenográfica. Programas para el Bienestar en Playas de Rosarito, Baja California
Presidencia de la Republica
26 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morelos López.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La presidenta municipal de Playas de Rosarito, María del Rocío Adame Muñoz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Muy buenos días a todas y a todos.
Presidenta con ‘A’, bienvenida a Baja California, jefa, presidenta, comandanta suprema, bienvenida al estado del norte de la República mexicana, donde más se te quiere. Ahora sí que no es por presumir, pero Baja California es el estado del norte donde más queremos a la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo. ¿Sí o no? Y si no me creen, pues que vean los resultados de la votación el pasado 2 de junio, donde la presidenta ganó en el estado con el 65, más del 65 por ciento de la votación. ¡Sí se pudo!
Presidenta, quiero decirte que has hecho historia. El día que te vi con la banda presidencial cambiaste la vida de las niñas y de las mujeres de México. Nunca más una niña va a crecer pensando, o una mujer va a vivir creyendo que el día más importante de su vida es el día de su boda. Verte con la banda tomando protesta como la primera presidenta de México, sin duda, nos cambia la historia de las mujeres de México. Felicidades, presidenta. ¡Es un honor estar contigo hoy!
Y este es un día histórico que quedará para siempre en nuestra memoria. Hoy recibimos en Baja California la visita de la primera presidenta de la historia de nuestro país. Celebro con muchísimo gusto que todas las niñas de México saben que un día pueden ser gobernadoras de un estado de nuestra República, y también pueden ser presidentas de México.
México ya no es el mismo, Baja California tampoco es la misma; hay un antes y hay un después. Hoy, el viento de transformación nos envuelve en cada rincón del país y sopla con muchísima fuerza en Baja California, aquí, en esta tierra, donde en 1957 se ejerció por primera vez el sufragio femenino de la historia de México.
Estamos dándole la bienvenida, presidenta. Presidenta, es usted una mujer ejemplar, emanada de las bases de nuestro movimiento. Pienso, entonces, en todas las mujeres ejemplares que nos antecedieron, mujeres que araron el camino y sembraron la semilla para que este México fuera posible, el México de la prosperidad compartida, en donde el desarrollo económico va de la mano de la justicia social, con el desarrollo sostenible y con la igualdad de oportunidades, porque hoy la prosperidad compartida es nuestra brújula en cada decisión y en cada política pública.
Recuerdo que la primera vez que nos visitó nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador en Baja California —un aplauso— aquella primera vez como presidente ya, presidente de la República, fue justamente aquí, en el —bueno, cerquita— municipio de Tijuana, estamos en los límites territoriales entre Tijuana y Rosarito, y se dio en un Día de Reyes, en enero del 2019. Yo en aquel entonces era diputada federal. Y recuerdo que hacía mucho frío aquel día.
Hoy, les pido a todos ustedes y a todos los que nos ven, que recordemos el país que teníamos en aquel entonces, hace apenas seis años, la gran cuesta arriba que teníamos por andar para reducir la brecha de desigualdad en México, con profundas y ancestrales injusticias sociales.
Seis años después, apenas seis años después, podemos afirmar con mucho orgullo que vivimos en otro México, en el México de la prosperidad compartida, en donde podemos dar pasos sobre cimientos firmes. En aquel entonces todavía era impensable siquiera que pudiéramos tener a la primera mujer presidenta de nuestro país.
Presidenta, hoy podrá usted constatar el avance de grandes obras que se consolidaron y se seguirán consolidando.
Prosperidad compartida significa que hoy, por primera vez en la historia de Baja California están construyéndose tres, tres hospitales al mismo tiempo.
Prosperidad compartida significa que hoy estamos por estrenar una planta de tratamiento de aguas residuales que llevaba a nuestro estado, que durante muchísimos años no se le había movido una roca y hoy llevará nuestro estado una nueva etapa de sustentabilidad.
Significa también obras mayores que impactan y agilizarán la dinámica del comercio transfronterizo, como son la garita Otay II y el viaducto elevado. Ese comercio transfronterizo que nos caracteriza en donde la derrama economía, por primera vez, es transversal, es para todas y para todos, especialmente para las familias más necesitadas y las más vulnerables.
Prosperidad compartida significa que para un millón 250 mil personas la vida ha cambiado positivamente gracias a los Programas de Bienestar de nuestro estado.
Significa que hoy tenemos en Baja California una inversión pública histórica, lo que nunca antes se había visto. Hemos invertido más de 10 mil 800 millones de pesos en obras de infraestructura hídrica, vialidades, carreteras, nodos, distribuidores viales, espacios públicos y un nuevo transporte, más de lo que invirtieron las tres últimas administraciones estatales juntas.
A esto le sumamos las obras del gobierno federal y las obras municipales, es histórico.
Significa que cada niña y cada niño de las escuelas públicas tienen asegurado un desayuno y una comida calientita todos los días en las escuelas primarias de Baja California, por eso decimos que tienen su pancita llena y su corazón contento.
Significa que avancemos hacia un sistema de salud universal, donde la atención médica ya no es un lujo, sino un derecho garantizado para todas y todos.
Hoy en Baja California, más de 100 mil mujeres autónomas, jefas de familia, reciben un apoyo bimestral con la Tarjeta Violeta y son apoyadas en distintas capacitaciones, artes y oficios para que puedan alcanzar su independencia económica.
Hoy más que nunca, sabemos que la prosperidad no es una meta individual, sino una tarea colectiva, en la que todas y todos debemos contribuir para que cada persona, sin importar su origen, pueda ver realizado su derecho de bienestar, al progreso y a una vida digna.
Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
El segundo piso de la transformación tiene una base sólida en Baja California. Hoy miramos lo que hemos construido y nos inspiramos para seguir adelante con más fuerza, más esperanza y más convicción.
Bienvenida a su casa, presidenta, esta casa donde confluyen más culturas, las migraciones y los sueños; todos son alcanzables, el segundo piso de la transformación es una realidad y eleva nuestros horizontes porque, al compartir la prosperidad, transformamos el crecimiento en bienestar y la abundancia en oportunidades para todos.
Una nueva era está comenzando y estamos por vivir la mejor parte de nuestra historia. Aquí vivimos siempre con el corazón por delante y así la recibimos, querida presidenta.
---
MODERADOR
En este momento, hace uso de la palabra el doctor Alejandro Svarch Pérez, director general del IMSS-Bienestar.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ, DIRECTOR GENERAL DE IMSS-BIENESTAR
Muy buenas tardes a todas y a todos. Saludo con mucho respeto a la presidenta, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a la gobernadora Marina del Pilar Ávila, a la presidenta municipal Rocío Adame; por supuesto, a mis compañeras y compañeros del gabinete.
Como ustedes saben, compañeras y compañeros, en los próximos días estaremos inaugurando el Hospital General de la Zona Este de Tijuana. La zona este de Tijuana nunca había tenido servicios de salud de segundo o tercer nivel. Además, está ubicado cerca del Bulevar 2000, que va de Tijuana a Rosarito, en el cual, como ustedes saben, hay muchos accidentes y significaba más de una o dos horas de traslado al hospital, al viejo hospital general. Ahora con el nuevo Hospital de Zona Este podemos garantizar atención oportuna para todos los pacientes de esta zona de la ciudad.
Esta obra fue iniciada hace más de 10 años y, gracias a la visión del licenciado Andrés Manuel López Obrador y de la gobernadora Marina del Pilar, hoy ya es una realidad. Muchas gracias.
La importancia de este hospital es que atenderá el 60 por ciento de los casos de accidentes viales de esta ciudad, por lo cual le informo a ustedes que tendremos el mejor tomógrafo y la mejor sala de choque, la de más alta generación del estado, para poder atender las causas de trauma de esta entidad.
Además, el Hospital General de Zona Este será el hospital con la primera sala de parto psicoprofiláctico, en el cual haremos convivir a los ginecólogos con las parteras y los médicos generales. Y gracias a otros compañeros y compañeras profesionales de la salud, en total 400 que integran la plantilla de este hospital, podremos darle la atención que se merecen a 500 mil personas del estado.
Ofreceremos diversas especialidades, por lo cual el día de hoy, y gracias al espacio de la presidenta, daremos a conocer una convocatoria para reclutar a los especialistas que nos faltan para este hospital. En este hospital tendremos ginecólogos, pediatras, internistas, cirujanos, traumatólogos, ortopedistas, especialistas de oftalmología, especialistas de imagen, especialistas de anestesiología, especialistas de gastroenterología y sicólogas y sicólogos.
También, este hospital va a desahogar parte de la atención requerida para la población de Tecate, y trabajaremos en sinergia con el Hospital Materno Infantil de Tijuana, lo que va a permitir liberar espacios a nuestro Hospital General.
Además, ya estamos trabajando en la apertura de la primera sala de cirugía ambulatoria.
Recuerden ustedes que el modelo de atención del IMSS-Bienestar es garantizar la continuidad de los cuidados. Por eso, en el Hospital Zona Este vamos a recibir pacientes de la red pública de centros de salud del estado, recibiremos pacientes del Florido, de Mariano Matamoros, de Valle Verde, del centro de salud que tenemos en el ejido Ojo de Agua, de Terraza del Valle y del Niño.
La pregunta es: ¿quién será parte de esta gigantesca red de servicios públicos de salud? ¿Quiénes llenarán los pasillos, los hospitales, los consultorios, los cubículos, los quirófanos, las clínicas, sobre todo, de este hospital ubicado en la zona este, sobre todo en estos hospitales apartados y lejanos? ¿Quiénes serán y quiénes se van a integrar a la población para producir salud? La respuesta es Médicas y Médicos del Bienestar.
Sin bien hemos logrado avances muy importantes en el país, aún persisten algunas brechas en relación al déficit que tenemos de médicos especialistas, y es por eso que lanzamos esta convocatoria para poder reclutar a aquellos especialistas, a que se una a trabajar a nuestros hospitales.
Compañeras y compañeros:
Nuestro país tiene la convicción de seguir cambiando el destino de la patria. Gracias a la decisión de millones, tenemos a una invaluable líder y a una compañera: nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Les he de informarles que, con la presidenta, vamos a construir la red pública de salud más grande del mundo, eso es el IMSS-Bienestar, y tendrá pispo firme en el territorio y piso firme en Tijuana.
Médicas y Médicos del Bienestar es nuestra fuerza de trabajo, conformada por profesionales que piensan en red, que se integran al territorio y que construyen comunidad comprometiéndose a garantizar cuidados integrales y acceso a los servicios públicos de salud.
Las Médicas y Médicos del Bienestar actuarán en nuestras más de 10 mil unidades orientadas al primero, segundo y tercero nivel de atención; ofrecerán sus servicios en todos los rincones del territorio donde la población los necesita.
Con Médicos y Médicas del Bienestar producimos, pero, sobre todo, distribuimos salud para todas las personas en todos los lugares. Tenemos el compromiso de poner en marcha 282 hospitales, como el General Este de Tijuana, en los primeros 100 días de gobierno, y los llenaremos con Médicas y con Médicos del Bienestar.
Antes de finalizar, quisiera presentarles un video y la puesta en marcha de la convocatoria para todos los especialistas que nos acompañaran en el trabajo en el Hospital General Este de Tijuana. Adelante, por favor.
---
VOZ MUJER
Juntos construiremos la red de servicios públicos de salud más grande del mundo; profesionales de la salud comprometidos con el bienestar de la población, con una visión humanista, con justicia social y con altos estándares de calidad y calidez en la atención médica.
Juntos construiremos Médicas y Médicos del Bienestar, la fuerza médica del IMSS-Bienestar que garantizará la continuidad en la atención de todas las personas sin seguridad social en todos los lugares. Médicas y Médicos del Bienestar reúne un gran equipo de personas profesionales dedicadas a la promoción, prevención, atención y administración de los servicios públicos de salud en México.
En todo el territorio existirá un equipo de trabajo colectivo y colaborativo, cuya intención es entender y atender las diferentes formas de sanar en comunidad. En Médicas y Médicos del Bienestar encontrarás una oportunidad de vida con: estabilidad laboral, un contrato base federal, remuneración competitiva más bono económico, hospedaje incluido, desarrollo de competencias y ampliarás tu experiencia profesional con opción de realizar una maestría gratuita en tu ámbito de desarrollo.
En una parte del país, en algún sitio, alguien te necesita. Aportarás de forma significativa a una causa humana. Construyamos entornos saludables, promovamos la salud, salvemos vidas. La salud es nuestro derecho.
IMSS-Bienestar, servicios públicos de salud.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México. Segundo piso de la Cuarta Transformación.
---
ALEJANDRO SCHVAR PÉREZ
El Gobierno de México, a través del IMSS-Bienestar, garantiza el derecho a la salud a través de la oferta sanitaria pública, financiada, operada y administrada por el sector público. Por eso, nuestros hospitales son efectores de salud en el territorio y se consideran parte de las propias comunidades.
La presidenta nos ha instruido a que en el segundo piso de la Cuarta Transformación hagamos del derecho a la salud una garantía para todo el pueblo de México. En IMSS-Bienestar producimos salud desde el pueblo, con el pueblo y para el pueblo, porque salud con salud se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Educación Pública, maestro Mario Delgado.
---
MARIO DELGADO CARRILLO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenas tardes. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto estar aquí, en el brazo fuerte de México, en Baja California. Miren qué gran honor es acompañar y ser parte del gabinete de la primera presidenta en la historia de México, la doctora Claudia Sheinbaum.
Y también saludo con mucho gusto a la primera gobernadora que ha tenido Baja California, Marina del Pilar Ávila.
Los saludo a todas y a todos ustedes: a mis compañeros de gabinete; a la presidenta municipal, Rocío Adame; a Burgueño, de Tijuana, que están aquí presentes.
Miren qué fortuna tener a una presidenta que ha dedicado parte de su vida a la educación, porque dentro de sus tres primeros programas ha determinado que todos los niños y niñas que van en educación básica, esto es, prescolar, primaria y secundaria, todas y todos tengan una beca, más de 20 millones de niños y niñas van a tener una beca, la beca ‘Rita Cetina’, una maestra y poeta que en 1870 empezó abrir escuelas para niñas en Mérida, y además les enseñaba ciencias, geografía, matemáticas y empezó a cambiar la educación de nuestro país.
Bueno, vamos a iniciar con secundaria, cinco millones de niñas y niños van a ser beneficiarios. Le informo, presidenta, que al día de ayer llevábamos ya 17 mil 84 asambleas, 17 mil 84 secundarias visitadas en todo el territorio nacional, y hemos hablado, le hemos dado información a los padres y madres de familia y a las y los maestros de cómo va a ser la inscripción para esta beca, dos millones 330 mil padres y madres han sido ya organizados.
Aquí, en Baja California, llevamos 296 mil secundarias visitadas y más de 72 mil padres de familia contactados. Para los que estén al pendiente de beca, a los padres de familia, el 11 de noviembre se abre el registro en línea, del 11 de noviembre al 18 de diciembre, y ya en el 2025 les entregaremos su tarjeta y se depositará la beca.
Le informo a la gobernadora que aquí, en Baja California, serán 162 mil 149 adolescentes que van a ser beneficiados con esta beca para que continúen sus estudios, porque, acuérdense que, en media superior, en preparatoria, en bachillerato, ya los está esperando la beca ‘Benito Juárez’ que estableció nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Nuestra presidenta nos ha dado la instrucción que ningún joven que quiera seguir estudiando se quede sin espacios. Aquí, en Tijuana, nos faltan espacios en bachilleratos y en preparatorias; ya nos estamos poniendo de acuerdo con la gobernadora, porque la presidenta ha dado la instrucción que se construyan nuevas preparatorias y se amplíen las que tenemos aquí, en Baja California, para que todas y todos los jóvenes vayan a la escuela.
También decirles que La Escuela es Nuestra, ese programa tan exitoso que llegó a todas las primarias y secundarias, ahora va a llegar también a las preparatorias y bachilleratos.
Por último, termino. Nuestra presidenta está comprometida con la educación, sin educación no hay transformación, y esta semana anunció que se van a ampliar en 330 mil espacios la educación superior, para que los jóvenes puedan cumplir sus sueños. Y aquí, en Tijuana, ella va a dar más detalles, se va a abrir la Universidad ‘Rosario Castellanos’, como la abrió en la Ciudad de México, aquí a Tijuana va a llegar la ‘Rosario Castellanos’. Muy pronto, ¿eh?, ya en febrero va a arrancar el primer ciclo escolar.
Muchísimas gracias.
¡Que viva Baja California!
Educación para la transformación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
¿Cómo están? Me da mucho gusto estar aquí, en Playas de Rosarito, en Baja California.
Saludo a mis compañeros del gabinete que acompañan esta gira de la presidenta de la República.
También a la gobernadora, Marina del Pilar Ávila.
Les agradecemos mucho que nos acompañen y, principalmente, a ustedes, hombres y mujeres de este municipio, tierra donde hemos caminado ya hace mucho tiempo en el movimiento de transformación, y nos da mucho gusto que el Humanismo Mexicano siga avanzando aquí, en Playas de Rosarito.
En esta ocasión, regresamos a Baja California acompañados de la primer mujer presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, quien ha hecho historia, como aquí lo ha mencionado la gobernadora. Hoy queremos regresar para informar que los programas de Bienestar continúan como se establecieron con nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador.
Baja California siempre ha sido un territorio de transformación. Por eso, por instrucciones de nuestra presidenta, nuestra primer presidenta, venimos también a informar que en los siete municipios de este hermoso estado ya arrancamos el registro de la nueva Pensión Mujeres Bienestar, que va a apoyar a las mujeres de 63 y 64 años. En este año estamos registrando, pero empezarán a recibir su apoyo de tres mil pesos en 2025. Estas 35 mil mujeres se sumarán a los 625 mil beneficiarios y derechohabientes de todos los Programas del Bienestar que ya existen.
Porque somos las mujeres las que cuidamos el hogar, la familia y a la patria. Como ejemplo, nuestra presidenta. Merecemos que se valore nuestro trabajo dentro y fuera del hogar. Este gobierno que encabeza la primera mujer presidenta confirma que la justicia va a llegar a todas las mujeres, pero seguimos gobernando y trabajando para todas y todos.
Por eso, la presidenta nos ha instruido que implementemos el programa de Salud Casa por Casa. Hemos iniciado un censo, visitando las casas de los adultos mayores y las personas con discapacidad. Les aplicamos un cuestionario para conocer su estado de salud, su contexto social, si están tristes, si están solos, si están con su familia. Es muy importante que tengamos esta información para darles mayor protección.
Este año se van a contratar más de 22 mil médicos y enfermeras para que inicien en febrero la visita médica a su domicilio, se le acercará al primer nivel de gobierno, y con estas acciones se fortalecen, junto con el programa de becas que ya ha informado nuestro querido secretario de Educación, Mario Delgado, se fortalece la política de bienestar, los Programas de Bienestar.
Estamos aquí convencidos que ya hemos asentado las bases del proyecto de nación que busca la transformación por el bienestar del pueblo. Vamos a seguir trabajando hasta que el bienestar llegue a todos los rincones del país, construyendo el segundo piso de la Cuarta Transformación, porque nuestro ideal que, por el bien de todos, primero los pobres, seguirá siendo nuestra guía de trabajo y de esfuerzo.
Muchísimas gracias por recibirnos aquí, en este hermoso municipio y estado.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Yo estoy muy contenta de estar con nuestra gran gobernadora Marina del Pilar, y de estar con todas y con todos ustedes.
Como saben, nosotros cuando llegamos al gobierno no nos olvidamos del pueblo, nosotros seguimos cerca del pueblo, porque a nosotros nos eligió el pueblo y nunca va a haber divorcio con el pueblo de México; siempre vamos a estar cerca de ustedes. Somos uno solo, gobierno y pueblo; somos la representación del pueblo de México.
Por eso, cada vez que visitemos Baja California y todas las entidades de la República a dar información de a qué venimos, por qué venimos, qué vamos a hacer, y cómo vamos, esa es la manera que se gobierna con la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Cuando estuve en campaña comenté entonces que se trataba de dar continuidad a la Cuarta Transformación y también que ya era tiempo de mujeres en nuestro país.
¿Y qué quiere decir continuar con la Cuarta Transformación? ¿Qué es la Cuarta Transformación? ¿Cuántas transformaciones ha habido antes?
La primera, ¿cuál es la primera transformación de la patria? La Independencia, que nos separamos e hicimos un país independiente, soberano de la Corona española. Hubo independencia de España.
Este año, 2024, estamos cumpliendo 200 años de la primera Constitución de la República, la Constitución de 1824. Y también, el primer presidente, hace 200 años, Guadalupe Victoria, fue el primer presidente de México. Son 200 años de República, es parte de la primera transformación, que llevó muchos años, violencia.
La segunda transformación, la Reforma, con el gran Benito Juárez a la cabeza, que hizo las Leyes de Reforma y combatió la invasión francesa.
La tercera transformación, la Revolución mexicana, la primera revolución social del siglo XX, que llevó a México a tener una Constitución, la del 17, que defendía al pueblo de México y a la nación, producto de aquella revolución.
Después, vino un periodo oscuro en la historia de México, lo que llamamos el periodo neoliberal, de 1982 al año 2018, que despojó al pueblo de sus patrimonios, porque privatizaron las empresas de la nación, recursos de la nación, generaron pobreza, desigualdad; gobiernos que sólo miraban a unos cuantos, a los de arriba, y prácticamente el gobierno estuvo al servicio de esa minoría.
Pero en 2018, el pueblo de México dijo ‘basta’ y empezó la Cuarta Transformación, de manera pacífica, por la vía electoral, con el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; él separó el poder político del poder económico y le regresó al gobierno a su pueblo, regresó los recursos públicos, lo que pagamos todas y todos los mexicanos al pueblo de México.
Por eso, se hicieron programas sociales, obras de infraestructura, combatiendo la corrupción, los privilegios y, al mismo tiempo, haciendo crecer al país. Se generó un nuevo modelo, un modelo en donde la economía se riega desde abajo, para todos y para todas, pero en particular, por el bien de todos, primero los pobres. Esa es la forma de gobernar de la Cuarta Transformación.
Y a esa Cuarta Transformación se adhirió un pensamiento que le llamamos el Humanismo Mexicano.
El Humanismo Mexicano se conforma de dos fuentes:
La cultura originaria de nuestros pueblos, de todos aquellos que vivían en esta tierra desde antes que llegaran los españoles, y que sobreviven y resisten.
Y de otra parte, que es la fecunda historia de México, de Hidalgo, de Morelos, de Guerrero, de Juárez, de los liberales mexicanos, de Zapata, de Vila, de Madero.
Todo eso es la construcción de nuestra patria, de nuestra nación.
Y nuestro pensamiento que arropa la Cuarta Transformación se llama Humanismo Mexicano. Y ese humanismo que diseñó, que promovió, que se construyó con millones de mexicanos y con un gran dirigente, el presidente López Obrador, es también la base de lo que hoy llamamos el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México, que ese lo hacemos entre todos y entre todas.
Por eso digo: gobierno y pueblo caminando juntos.
Y ese Humanismo Mexicano nos devolvió a las mexicanas y a los mexicanos la dignidad, le devolvió al pueblo de México su dignidad porque se burlaban de nosotros, pero ahora todo lo contrario, reivindicamos a las y los trabajadores mexicanos, y en particular a nuestros hermanos que viven del otro lado de la frontera, que son héroes y heroínas de la patria, que no abandonan a sus familias, que no abandonan a nuestro país, porque así somos los mexicanos y las mexicanas, nos queremos, nos ayudamos, esa es la fortaleza del pueblo de México.
Por eso, nuestra labor, nuestra función es darle continuidad a la transformación, y eso significa gobernar con los mismos principios: por el bien de todos, primero los pobres; no puede haber gobierno rico con pueblo pobre; nada de corrupción, nada de privilegios, el gobernante debe vivir en la justa medianía; y el principio de que, con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Por eso, que se oiga bien y que se oiga lejos, el 1º de junio del próximo año vamos a elegir a los jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Porque ahora dicen que somos autoritarios, que no somos demócratas. Si democracia quiere decir un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo; si democracia quiere decir gobierno del pueblo, ¿cómo vamos a ser autoritarios, si lo que queremos es que al Poder Judicial lo elija el pueblo de México y que se acabe la corrupción de una vez por todas, que tengamos una corte al servicio al pueblo y de la nación? Eso es lo que quieren las mexicanas y los mexicanos, ese es el mandato del pueblo, y la presidenta de la República está para cumplir el mandato del pueblo y para servir al pueblo de México.
¿Qué más quiere decir continuar con la transformación?
Quiere decir que vamos a seguir con todos los Programas del Bienestar, todos. Va a continuar la pensión a adulto mayor y ya va a estar en la Constitución gracias a nuestros senadores, a Julieta, Armando que están aquí, a nuestros diputados, nuestras diputadas que también son servidores de la nación y del pueblo.
Van a continuar todos los programas: la pensión universal, el apoyo a los jóvenes, pensión a las personas con discapacidad, Sembrando Vida, el apoyo al campo, Jóvenes Construyendo el Futuro. Todos los programas van a continuar, pero es el segundo piso de la transformación, así que vamos por más, y por eso son tres nuevos Programas del Bienestar:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Y por qué a las mujeres? Porque ya veo aquí algunos varones que dicen: ‘Bueno ¿y por qué nosotros no?’ Bueno, a ver, me van a decir, no debería ser así, ¿eh?, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos? ¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos del hogar? ¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como hay una mujer presidenta por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y, al llegar a los 60 años, un apoyo; cuando cumplamos 65, pase automático a la pensión adulto mayor, para reconocer a las mujeres.
Cuando llegué al gobierno un personaje famoso dijo: ‘Ya llegó una ama de casa a la Presidencia’, como si eso fuera una ofensa. Y le dije: Pues a mucha honra soy madre, soy abuela, soy ama de casa y presidenta de la República. Que nadie se burle de las mujeres nunca más.
Bueno, el segundo programa, vamos a becar a todas las niñas y niños que vayan a escuela pública, todos y todas van a tener su beca. En 2025 empezamos con los adolescentes de secundaria. Ya Mario Delgado, que es el secretario de Educación, está haciendo asambleas en todas las secundarias.
Ya no presenté, pero sí conocen a Ariadna Montiel, ¿verdad?, que es la secretaria de Bienestar. Ella está encargada de todos los Programas de Bienestar.
Bueno, Mario está haciendo asambleas con todo su equipo en las escuelas secundarias públicas, ahí vamos a empezar en el 2025, todas y todos van a tener su beca.
Y el tercer programa se llama Salud Casa por Casa. ¿En qué consiste? Están haciendo nuestros compañeros servidores de la nación y servidoras de la nación… Que hay que darles un aplauso muy grande porque son compañeros y compañeras de primera, trabajadores, trabajadoras de mucha convicción. Ellas y ellos están yendo a visitarles a las casas de todos los adultos mayores. Les van a hacer un cuestionario que diseñó la Secretaría de Salud. Alejandro Svarch es el director del IMSS-Bienestar, él participó en este proceso.
Bueno, el cuestionario es para saber su estado de salud, que ustedes les platiquen si tienen algún problema, alguna enfermedad.
Este mismo mes estamos contratando enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, para que, a partir del mes de febrero, más o menos, estas médicas, médicos, enfermeros, vayan a todas las casas de los adultos mayores a medirles la presión, escuchar su corazón, a ver su estado de salud; ese es un programa permanente, a todas y todos los adultos mayores siempre van a tener un médico que los vaya a visitar a su casa. Ustedes ya van a saber quién es, van a tener su teléfono para que le puedan llamar. Ellos pueden incluso recetar.
Y a mediados del próximo año, junto a los Banco del Bienestar, vamos a ir construyendo poco a poco Farmacias del Bienestar para que puedan ir ahí a recoger sus medicamentos gratuitos; eso, acompañado de los centros de salud, de los hospitales.
Esos son los tres programas principales.
Pero, además, vamos a construir un millón de viviendas en todo el país. Aquí, en Baja California, le tocan, al menos, 50 mil viviendas. Y un programa muy intensivo que vamos a hacer con la gobernadora de escrituración.
Y de aquí nos vamos a una reunión con el gabinete de la gobernadora para definir los programas estratégicos en estos años; el más importante: tenemos que garantizar el acceso al agua potable de todo Baja California.
¿Cómo vamos a lograr eso?
Pues si seguimos evitando que llegue la corrupción, los privilegios, va a haber recursos para destinarlos al pueblo de Baja California y al pueblo de México.
Yo vengo aquí con ustedes, como siempre, a comprometerme. Ya saben cómo gobernamos:
Primero, con compromiso, con cercanía, con honestidad, con honradez, y cuando hacemos eso hay resultados.
Y, además, acercarnos a las mujeres, que las mujeres sepan que nunca más el ‘calladita te ves más bonita’ será una frase que se diga en México. Las mujeres tenemos voz, tenemos pensamiento y podemos ser lo que queramos ser.
Y, además, ustedes saben: nosotros no mentimos, no robamos y nunca traicionaremos al pueblo de Baja California ni al pueblo de México.
¡Que viva Baja California!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
