Versión estenográfica. Informe general de las acciones por el huracán John en Acapulco, Guerrero
Presidencia de la Republica
27 de octubre de 2024
---
MODERADOR
Damos la bienvenida a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todos, a todas.
El día de hoy decidimos trasladarnos con todo el equipo a Acapulco porque queremos hacerle saber, tanto a la población, a los habitantes, a las y los guerrerenses, como a las y los oaxaqueños, del trabajo que se ha venido realizando para atender la emergencia del huracán John.
Como saben, Acapulco ha tenido dos fuertes huracanes, en Coyuca de Benítez también:
El primero fue el Otis, que requirió el apoyo del Gobierno de México con el presidente Andrés Manuel López Obrador. Hubo una atención y una inversión muy grande para levantar Acapulco.
Y recientemente llegó el huracán John, que no solamente afectó Acapulco, sino que afectó a 51 municipios de Guerrero, 29 con mayor impacto. Eso significó afectaciones en vías de comunicación, afectaciones en distintos servicios públicos, incluyendo el acceso, el servicio de agua potable, de drenaje; y también el huracán John afectó a 15 municipios del estado de Oaxaca.
Desde la primera semana, después de la transición, de que deja la Presidencia el presidente Andrés Manuel López Obrador y entramos al gobierno, decidimos venir a Guerrero. Y han estado los equipos que han estado atendiendo, tanto al estado de Guerrero como al estado de Oaxaca.
El día de hoy presentamos un informe integral. Cada uno de los miembros del gabinete van a dar su informe de qué fue lo que hicieron durante prácticamente un mes.
Y también, al final, vamos a presentar qué viene para Acapulco. Ya se había trabajado de manera muy importante con el sector privado para poder hacer un plan integral de rescate y promoción de Acapulco después del huracán Otis; ahora, después de la atención del huracán John, retomamos ese trabajo que se venía haciendo y tenemos una serie de planes integrales que estamos trabajando y que vamos a mencionar al final.
Entonces, ahora van a escuchar el informe de cada una de las secretarías para que sepan las mexicanas y mexicanos que no hemos dejado solos a las y a los guerrerenses, ni tampoco a las y los oaxaqueños. Ahora tenemos otra tormenta tropical que ha tenido impactos en Oaxaca y en Veracruz, y se está atendiendo también por parte del Plan DN-III, por parte del Plan Marina. Entonces, van a escuchar ahora la atención al huracán John y en días posteriores estaremos informando sobre la atención a esta tormenta tropical.
Hemos invertido —quiero con esto darle la palabra a la secretaria de Gobernación— en Guerrero hemos invertido seis mil 659 millones de pesos; de ese tamaño ha sido la atención a la emergencia. Incluye también los apoyos que están en proceso después del censo que ya levantó la Secretaría del Bienestar.
Y en el caso de Oaxaca hemos invertido, y también con los apoyos de Bienestar, mil 55 millones de pesos. Esto incluye también recursos que ha invertido el propio estado de Guerrero, en particular también el municipio de Acapulco y el estado de Oaxaca.
Entonces, secretaria de Gobernación.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidenta. Muy buenas tardes a todas y a todos.
Estamos hoy aquí porque nos va ha convocado la presidenta Claudia Sheinbaum a todo el gabinete y a los gobernadores de Guerrero y de Oaxaca, que hoy nos acompañan, para dar cuenta hoy domingo de los avances en la recuperación del puerto de Acapulco y de otros municipios.
Agradecer a todos los trabajadores y trabajadoras de todas las instancias, a militares y marinos por el trabajo para sacar adelante esta zona afectada por fenómenos naturales.
Por instrucciones de la presidenta Claudia Sheinbaum, le tocaría informar a los siguientes servidores públicos: en primer lugar, al gobernador constitucional de Oaxaca, Salomón Jara; enseguida, la gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado; después, a la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez; así como al secretario de la Defensa Nacional, general Ricardo Trevilla; también al secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales; así como al director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales; también está el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el maestro Jesús Antonio Esteva; también la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, maestra Emilia Esther Calleja Alor.
Enseguida, también, de la presidencia de… Ah, no, después el secretario de Educación Pública, el maestro Mario Carrillo Delgado; después, el doctor Kershenobich, secretario de Salud; enseguida, la maestra Leticia Ramírez Amaya; después, la doctora Edna Elena Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; después, la secretaria de Bienestar, la licenciada Ariadna Montiel; así como la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez; para, también después, darle la palabra al subsecretario de Turismo, el licenciado Sebastián Ramírez; y en tercer lugar, iría la presidenta municipal de Acapulco, Abelina López.
Ese sería el orden del día. Adelante con las buenas noticias para Acapulco y el turismo. Y ya terminó la emergencia, Acapulco se transforma contigo. Adelante, por favor.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Muchas gracias. Buenas tardes a todas y a todos.
Agradecerle a la presidenta de la República, la doctora Claudia Sheinbaum, por invitarnos a esta reunión de evaluación con respecto al huracán John.
Quiero también saludar con mucho respeto a mi amiga compañera Evelyn Salgado, gobernadora del estado de Guerrero. Saludo a todas y a todos.
Como lo han expresado, tuvimos una reunión de evaluación para ver todas las afectaciones que tuvo el huracán John, pero también expresar que, como ustedes saben, tuvimos una tormenta tropical, Nadine, en nuestro estado de Oaxaca.
A nombre del pueblo de Oaxaca, quiero manifestar nuestro agradecimiento por todo el apoyo que nos ha dado la presidenta de la República, el gobierno federal, con todas sus instituciones, ha estado pendiente, presente, para ayudar, sobre todo las afectaciones que tuvimos en caminos, en puentes, que tuvimos también en viviendas, en las casas, hogares.
Como ustedes saben, Oaxaca tuvo también, igual que Guerrero, afectación, no solamente en la costa oaxaqueña, sino en la Sierra Sur, en la mixteca, quienes resultaron afectados por el huracán John. Quiero expresar que, efectivamente, fueron 15 municipios de todo el estado, pero, además, nosotros hoy estamos ya en un momento de recuperación en virtud de que los caminos, los puentes y las comunidades ya tienen comunicación, ya están en este momento rehabilitados.
Y agradezco, como decía, a nombre del pueblo de Oaxaca, todo el profundo agradecimiento por el momento en que estuvimos afectados por el apoyo del gobierno federal. Muchas gracias a todas y a todos. Y agradecerle, presidenta, por todo su apoyo.
---
MODERADOR
Muchísimas gracias al gobernador del estado de Oaxaca.
Escuchemos, por favor, ahora a la maestra Evelyn Cesia Salgado Pineda, gobernadora constitucional del estado de Guerrero.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Con su permiso, presidenta. Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con mucho cariño a los miembros del gabinete federal; por supuesto, a nuestro compañero, amigo de nuestro estado hermano de Oaxaca, Salomón Jara, muchísimas gracias también por estar aquí; y, por supuesto, a todos nuestros compañeros y compañeras de los medios de comunicación.
Decirle, querida presidenta, que siempre es un gusto poder darle la bienvenida a esta que es su casa, a Guerrero y, por supuesto, a Acapulco.
El paso del huracán John dejó importantes afectaciones en nuestro estado, prácticamente todo el territorio sufrió lluvias extraordinarias. Y en el caso puntual de nuestras costas, zona centro y también en la región de La Montaña, esta precipitación se tradujo en algunos cortes carreteros, deslaves e inundaciones.
Hoy, a poco más de un mes de este suceso, gracias al trabajo incansable de miles de compañeros y compañeras, al apoyo invaluable y solidario del Gobierno de México, en un primer momento también del licenciado Andrés Manuel López Obrador y después de la mano de nuestra querida presidenta, la doctora, Claudia Sheinbaum Pardo, así como el esfuerzo y resiliencia de las familias de nuestro estado, hoy podemos decir que Guerrero está de pie y que vamos a seguir trabajando todos los días por recuperar ese maravilloso brillo.
En términos generales, y gracias a este importante trabajo en equipo, hemos logrado atender con éxito la fase de contingencia, entregando desde el primer momento el apoyo humanitario, que ustedes van a conocer en estas exposiciones, a través del Plan DN-III, el Plan Marina y el Plan Guardia Nacional, abriendo caminos a las comunidades, por lo menos a través de pasos temporales, para garantizar también la conectividad terrestre y, en casos extremos, atendiendo a las familias a través de traslados médicos aéreos para los enfermos y entrega de apoyos para las comunidades.
Para el caso de Acapulco, con un programa emergente de limpieza que hemos coordinado, por supuesto, de la mano del Gobierno de México y del gobierno municipal, y que ha permitido regresar a la normalidad en prácticamente todas las colonias, atendiendo los puntos críticos pendientes que mantienen anegación o alguna concentración de tierra o azolve.
Sin duda, es un camino importante por recorrer; sin embargo, yo quiero aprovechar este momento para hacer un reconocimiento muy especial al Gobierno de México, que en todo momento ha demostrado su mano solidaria para Guerrero y sobre todo para Acapulco.
A nuestra presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, quien decidió que su primera visita ya como mandataria fuera aquí en Guerrero y, por supuesto, aquí en el puerto de Acapulco.
Agradecer a las distintas dependencias, también, que nos han acompañado.
A los gobiernos municipales, en particular también de Acapulco, con quienes hemos trabajado de la mano.
También mi reconocimiento a todas las familias de Guerrero, a las y los trabajadores de los diferentes sectores: empresarios, hoteleros, restauranteros, prestadores de servicios, maestras, maestros, transportistas, comerciantes, a todas y a todos los que han trabajado y abonado para recuperar nuestras comunidades.
Vamos a continuar trabajando; lo hicimos durante el huracán Otis, lo hemos hecho durante todo y ahora durante el paso del huracán John, y lo vamos a seguir haciendo a pesar de cualquier adversidad. Estuvimos presentes en todas y cada una de las regiones de nuestro estado realizando un despliegue operativo de servidores públicos, que hasta la fecha se mantienen en las comunidades, se mantienen en los municipios y en todas las regiones de Guerrero.
Hoy, en el marco de una fecha histórica para nosotros porque estamos conmemorando también el 185 aniversario de la erección de nuestro estado, reafirmamos nuestro compromiso con esta tierra suriana que tanto le ha dado a nuestro país. La belleza de estas tierras, su riqueza cultural, su riqueza histórica, gastronómica y natural de nuestro estado y la calidez de nuestra gente siempre será un motivo suficiente y ese motor que necesitamos para salir adelante, para renovar la esperanza en un futuro de paz, de bienestar y de justicia social.
A las familias de México y del mundo los esperamos con el corazón y con los brazos abiertos aquí en el lugar del sol, que vive y seguirá brillando con más fuerza que nunca, y a este estado también maravilloso que siempre los va a recibir con los brazos abiertos.
Muchas gracias, querida presidenta, por nunca soltarnos de la mano. Siempre decimos que el agradecimiento es la memoria del corazón y nuestro estado jamás va a olvidar este apoyo invaluable. Muchas gracias para siempre.
Y hoy, más que nunca: ¡que viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos la participación de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cesia Salgado Pineda.
Por favor, escuchemos ahora la intervención de la maestra Abelina López Rodríguez, presidenta municipal constitucional de Acapulco de Juárez.
---
ABELINA LÓPEZ RODRÍGUEZ, PRESIDENTA MUNICIPAL DE ACAPULCO
Gracias.
Acapulco se transforma contigo. Es la esencia de nuestra ciudadana presidenta de la República, la doctora Claudia Sheinbaum, a quien abrazo de corazón por todo ese amor, por toda esa ayuda para Acapulco. Sin usted no hubiera sido posible que, a tan sólo un mes, hoy Acapulco tenga agua, hoy Acapulco tenga sus calles liberadas, hoy Acapulco tenga paso para ir relleno sanitario.
Ciudadana presidenta:
Es poco agradecerle, es más que eso: su amor y su entrega. En tan sólo tres… en tan sólo un mes usted ha estado aquí tres veces en nuestra bella ciudad. Estoy convencida —lo digo de corazón— que con usted se transformará Acapulco.
Gracias por todo su apoyo.
---
MODERADOR
Muchísimas gracias a la presidenta municipal de Acapulco de Juárez, maestra Abelina López Rodríguez.
Por favor, escuchemos la participación de la licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Con su permiso, presidenta.
Informo a ustedes a través de un breve resumen, si me lo permiten, para entender cómo es el impacto de este huracán John, de categoría 3:
El pasado día 23 de septiembre, a las 29:15 horas, este centro del huracán John, de categoría 3, tocó tierra al sur de Marquelia, Guerrero.
Desde el día lunes 23 de septiembre al viernes 27 de septiembre se registró un acumulado de lluvias de mil 15.2 milímetros en la estación meteorológica de Acapulco. Para tener más o menos la percepción de lo que sucedió en estos días, menciono a ustedes que la precipitación media anual del estado es de mil 200 milímetros, lo que significa que en cuatro días llovió el 84.5 por ciento de lo que llueve en promedio en un año.
El miércoles 25 de septiembre, un dato histórico, que fue la precipitación de 432 milímetros aquí en el estado de Guerrero.
La Coordinación Nacional de Protección Civil emitió un total de 39 boletines de alertamiento temprano en los que se avisó a las autoridades estatales, municipales y a la población en general la presencia y el desarrollo de este fenómeno, además de sus efectos en el territorio nacional.
En el siguiente mapa menciono a ustedes la afectación que tuvo este huracán categoría 3 llamado John con todo y sus lluvias de cuatro días. Para el estado de Guerrero encontramos afectaciones en 36 municipios con una afectación de 153 mil 344 personas y un promedio de viviendas de 41 mil 101.
Asimismo, en Oaxaca 22 municipios, 10 mil 136 personas con siete mil 845 viviendas.
Del día 26 al 29 de septiembre, y derivado de las fuertes lluvias y derivado de las lluvias intensas que tuvimos en Acapulco y en buena parte de la costa de Guerrero, las cuales ocasionaron inundaciones en 39 colonias y 18 localidades urbanas, se implementó un operativo de auxilio y evacuación de la población por parte del Gobierno de México, también participaron de una manera muy relevante el gobierno del estado, el municipio de Acapulco, la Cruz Roja y grupos voluntarios.
En este auxilio que entregamos a la población se evacuaron a 10 mil 147 personas con 985 elementos de los tres niveles de gobierno, 30 vehículos, 40 lanchas.
Sedena, Marina, la Conagua, la Secretaría de Salud, Bienestar, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Guardia Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, CFE, por supuesto los gobiernos del estado de Guerrero y de Acapulco, conjuntamos una fuerza de tarea mayor a 22 mil 683 servidores públicos que fuimos trabajando día a día para auxiliar a la población; dos mil 794 vehículos y 10 aeronaves.
Por último, quisiera hacer referencia que, por instrucciones de la presidenta de México, la Coordinación Nacional de Protección Civil con los tres niveles de gobierno, además con Conagua, con Marina y la Sedatu, estamos iniciando un plan local para la reducción de riesgo de desastre, esto con el objetivo de iniciar acciones afirmativas que permitan el control y la reducción de riesgos de manera integral. Este plan ha dado inicio, estamos identificando estos riesgos naturales por inundación o por deslave que en un futuro nos permitirán tener una mejor recepción a estos fenómenos hidrometeorológicos.
Quedo a sus órdenes.
---
MODERADOR
Escuchemos la intervención del general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Desde el día 24 de septiembre del presente año, personal de Fuerza de Apoyo contra Desastres con sede en el Campo Militar número 1 de la Ciudad de México, así como el Batallón de Atención de Emergencias, con su matriz, ellos la tienen en Santa Lucía, Estado de México, se trasladaron al estado de Guerrero con el fin de apoyar a las tropas locales, sumando un total de siete mil 507 elementos con 249 vehículos; de igual manera, se concentraron 21 unidades de maquinaria pesada, cinco plantas de energía eléctrica, nueve lanchas, 50 cisternas de agua con el valioso apoyo de los gobiernos de otras entidades que solidariamente las aportaron, 52 camiones de volteo, 40 de ellos que se encuentran participando en la construcción del Tren Maya, de carga, en el sureste del país; palas, picos, carretillas.
Valioso apoyo también de tres cocinas comunitarias que proporcionan alrededor de 22 mil 500 raciones por las tres cocinas; así como tres plantas potabilizadoras, cuatro tortilladoras, seis comedores comunitarios con capacidad de proporcionar alimentación caliente con cinco mil 400 raciones diarias.
Y se establecieron dos puentes aéreos, uno de ellos con cuatro aviones, para trasladar despensas y agua desde el centro estratégico de acopio, ubicado en Santa Lucía, Estado de México, hacia esta ciudad.
También se concentraron 10 helicópteros para abastecer desde cuatro centros de acopio regionales a aquellas comunidades que quedaron aisladas.
Se apoyó a las regiones de Costa Chica, Costa Grande, Acapulco, Sierra y La Montaña con 173 mil 124 raciones calientes repartidas, 881 mil 423 litros de agua, nueve millones 738 mil litros de agua distribuidas con las cisternas que les mencioné, 85 mil 508 despensas repartidas vía terrestre, 14 mil 936 despensas repartidas vía aérea, con lo que se benefició a 160 comunidades a través de estos helicópteros, los 10 helicópteros que también les indiqué.
Se repartieron 19 toneladas de tortillas, se llevaron a cabo dos mil 318 consultas médicas con el apoyo de personas de Sanidad Militar.
De igual manera, se despejaron 28 mil 496 metros cuadrados de vías de comunicación; se evacuaron 73 mil 151 metros cúbicos de lodo, escombro, basura, tierra.
Se desazolvaron mil 500 viviendas.
Se retiraron 482 árboles, así como 253 postes de energía eléctrica.
Y se está en condiciones de repartir los paquetes de enseres que se determinen de conformidad al censo que está la Secretaría del Bienestar. Como ustedes bien saben, estos paquetes están integrados con un refrigerador, una estufa, licuadora, batería de cocina, colchón matrimonial y ventilador.
Y ahora, de manera muy rápida, les vamos a pasar unas imágenes en donde se muestra los trabajos de limpieza que se realizaron a 23 colonias, así como a 69 escuelas. En la parte superior es el antes y en la inferior es el después, pasémoslas rápido ya sin detenernos, por favor: La colonia Colosio, Joyas del Marqués, Granjas del Marqués.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Por favor, escuchemos la intervención del almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
---
RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES, SECRETARIO DE MARINA
Por parte de la Secretaría de Marina intervenimos en nueve municipios, en donde se repartieron 39 mil 946 despensas de supervivencia, 39 mil 862 raciones, 319 mil 568 litros de agua embotellada; se instalaron 34 letrinas, 15 regaderas, se entregaron 200 colchonetas, 200 kits de aseo personal.
Se rescataron dos mil 24 personas, 24 embarcaciones.
Se dieron siete mil 516 apoyos médicos.
Se instalaron plantas purificadoras, con los que se dio agua para beber, para las personas, de 342 mil 469 litros.
Se limpiaron viviendas, recolectando mil 511 metros cúbicos de basura.
Se dio limpieza al Aeropuerto Internacional de Acapulco.
Se limpiaron 70 mil 520 metros lineales de vialidades, se levantaron 358 toneladas de basura.
Con maquinaria pesada se ha estado dando, realizando trabajos de desazolve en el río El Perro, con una longitud de un kilómetro.
Se han dragado dos mil metros cúbicos, beneficiando principalmente a la colonia Zapata, con siete mil 20 habitantes.
También se han realizado trabajos para desazolvar las tomas de agua del Papagayo II en dos etapas, en la primera se dragaron cinco mil 400 metros cúbicos, con lo que se da agua potable principalmente a varias colonias de Acapulco, con beneficio a 400 mil personas.
Se han tenido nuevos azolves por arrastre de sedimentos, y tenemos una nueva etapa donde vamos a dragar mil 100 metros cúbicos para beneficiar a las mismas personas.
En río La Sabana se está trabajando para recuperar los bordos. Se han dragado 150 metros lineales en una primera etapa, con mil metros cúbicos; se han establecido tres bordos, beneficiando a las colonias Granjas, Joyas del Marqués, Fraccionamiento Alborada y Campestre, con un beneficio a siete mil 760 personas.
En una segunda etapa se están dragando otros 200 metros de río con mil 400 metros cúbicos, dos bordes más, para beneficiar a la misma cantidad de personas.
En el caso del aeropuerto, se están desazolvando los canales para que no se inunde. Un volumen de desazolvar de siete mil 500 metros cúbicos, y lo terminaremos el día 31 de octubre.
Adicionalmente, la colonia Plan de los Amates, es una zona que está totalmente inundada; se trajeron dos dragas anfibias con los que está, a través de una tubería de dos kilómetros, se está desazolvando en dos partes: en donde se encuentra el Bachilleres número 24 se colocó costalera y se está sacando el agua en 3.5 hectáreas; y en el área aledaña, 100 hectáreas, y también se está sacando el agua con esta maquinaria, además de otra maquinaria que tiene Conagua.
Respecto al desazolve de afluentes, de ríos, se tiene un programa para trabajar junto con Conagua, con el gobierno del estado, con el gobierno municipal, para poder encauzar los ríos.
Con el apoyo de la Sedatu, identificar los asentamientos irregulares y corregir los bordos que han sido afectados, de tal manera que podamos evitar o mitigar los efectos futuros de inundaciones.
Los principales afluentes que vamos a dragar es el arroyo San Agustín, el arroyo El Perro, el arroyo Seco y el río La Sabana.
Es cuanto. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Por favor, escuchemos la intervención del licenciado Efraín Morales López, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
EFRAÍN MORALES LÓPEZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, presidenta. Buenos días, gobernadora; buenos días, gobernador; buenos días a todas y a todos ustedes.
Bien, en cuanto a las principales afectaciones a la infraestructura de agua potable se encuentran las siguientes:
Se afectaron las tres principales fuentes de abastecimiento, se anegaron las obras de toma y se interrumpieron los accesos, se presentaron fugas en los acueductos, se dañaron los sistemas eléctricos y de bombeo, y esto provocó una interrupción total del suministro de agua y el abastecimiento para Acapulco.
En cuanto al restablecimiento de la infraestructura de agua potable, se realizó la sustitución de seis arrancadores, dos transformadores, la sustitución de cableado, cuatro equipos de bombeo y la reparación del acueducto. En el caso de Lomas de Chapultepec, ya se encuentra reparado en su totalidad, lo que aporta a la ciudad de Acapulco un caudal de mil 200 litros por segundo.
Por lo que respecta a la toma de Papagayo I, se realizó la sustitución de seis arrancadores, dos transformadores, cuatro equipos de bombeo, lo que ha significado que haya un abasto para la ciudad de esta fuente de mil litros por segundo.
En el caso de la línea de Papagayo II, se repararon todos los equipos; sin embargo, se detectó una nueva fuga en medio del río de La Sabana, lo que prolongó un poco más la reparación, y se tuvo que hacer una obra de conducción de alrededor 700 metros con un tubo de 36 pulgadas, lo que significó un trabajo importante, prácticamente esta reparación ha permitido que se estén suministrando en este momento mil 500 litros por segundo a la ciudad; esta reparación quedó concluida el 24 de octubre, y estamos trabajando en la solución del acueducto a nivel central.
En cuanto al operativo de suministro de agua potable —si me ayudan con la siguiente lámina, por favor—, por lo que respecta al suministro de agua potable, mediante el mecanismo de pipas se montó un operativo que consistió en establecer ocho puntos de abasto, 26 puntos de distribución; 138 pipas se encargaron de hacer esta distribución.
En total, se han entregado más de 27 millones de litros a la población, fundamentalmente a hospitales, a las colonias, escuelas y algunas plantas potabilizadoras que fueron instaladas en las colonias.
En cuanto al desalojo de agua, se establecieron 10 equipos especializados de bombeo que han realizado más de 500 mil metros cúbicos en el municipio de Acapulco y casi 500 mil metros cúbicos en el municipio de Tixtla, para un total de más de un millón de metros cúbicos que han sido desalojados en colonias que se encontraban inundadas.
En cuanto al desazolve de arroyos y la reconstrucción de bordos —si me ayudan con la siguiente—, quisiera dar un dato: estamos trabajando de manera muy intensa en el arroyo de San Agustín, en el arroyo de El Perro, arroyo Seco, el desazolve del arroyo de El Muerto. Hasta el momento se han desalojado un poco más de 50 mil metros cúbicos de azolve.
Aquí quisiera hacer un alto para decir que, conforme fueron las instrucciones de nuestra presidenta, nos hemos concentrado en rehabilitar lo más pronto posible el abasto de agua potable.
Hemos establecido un trabajo coordinado con la Secretaría de Marina, con la Secretaría de la Defensa, con los gobiernos de los estados y con todas las dependencias del Gobierno de México que hemos trabajado de manera coordinada.
En cuanto a la fuerza que la Conagua destinó en términos de equipo, tenemos 10 excavadoras, cuatro retroexcavadoras, 48 camiones, 75 pipas, 10 vehículos y 300 personas que estuvieron dedicadas a estas tareas.
Adelante, por favor. Bueno, únicamente señalar que, en el caso de Oaxaca, trabajamos en un operativo de bombeo para beneficiar a los municipios de Santiago Jamiltepec, Santo Domingo Armenta en el suministro de agua potable de un poco más de 10 mil 700 metros cúbicos que fueron entregados a la población.
Me complace terminar esta intervención señalando que en este momento se encuentra rehabilitado el 100 por ciento de la infraestructura que suministra agua potable al estado de Guerrero.
Muchas gracias, presidenta. Gracias a todos.
---
MODERADOR
Intervención del maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señora presidenta. Buenas tardes a todas y a todos. Gobernadora, gobernador.
A continuación, se informan las acciones que lleva a cabo la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, cuyo objetivo es liberar lo más pronto posible toda la red federal, y en este caso también intervenimos, por instrucciones de la presidenta, apoyando al gobierno y en colaboración con el gobierno de Guerrero en la red estatal.
De un total de dos mil kilómetros de la red federal, tuvimos 433 incidencias en mil kilómetros, estos significaron 18 cortes completos a la circulación, que fueron reabiertos en los primeros cinco días posteriores al evento.
Se afectaron seis puentes que fueron atendidos con pasos temporales en 24 horas, y en uno de los casos siete días después.
Se retiraron más de 350 mil metros cúbicos de deslaves y derrumbes. Y el periodo de ejecución de liberación de la red federal, fue entre el 28 de septiembre y el 21 de octubre.
En el caso de la red estatal, que son 11 mil 300 kilómetros, aquí tuvimos siete mil 590 incidencias que afectaron a cerca de cuatro mil kilómetros. Hubo 63 puentes afectados que se liberaron en siete días los pasos, el retiro de más de un millón 875 mil metros cúbicos de tierra derivada de derrumbes y 791 mil metros cúbicos de deslaves. En esta labor participaron 874 trabajadores y técnicos, 484 máquinas, hubo 191 frentes simultáneos de trabajo, y en total estamos hablando de casi tres millones de metros cúbicos que fueron retirados.
Adicionalmente, en coordinación también con el gobierno del estado y con diferentes áreas del gobierno que nombró la presidenta, se llevó a cabo la limpieza de la zona de la colonia Zapata. Aquí se retiraron 90 mil metros cúbicos de material de deslave y desazolves; había un nivel de hasta metro y medio de tierra. Aquí trabajaron 30 retroexcavadoras, 60 camiones y 115 trabajadores.
Algunas imágenes de lo que fueron las intervenciones en puentes. En este caso, el puente Tlapenco I, donde tenemos tanto la afectación como imágenes de lo que será la reconstrucción. Básicamente aquí en 24 horas se restituyó el paso; sin embargo, en la reconstrucción estaremos construyendo una sección adicional del puente.
La siguiente. El puente en la carretera Acapulco-Pinotepa Nacional, kilómetro 106, que básicamente se llevó el drenaje, igual, en 24 horas se restituyó el paso. Y el proyecto contempla ya en su reconstrucción la ampliación de dos claros más del puente.
El puente Alfredo Mendizábal, que mencionaron la importancia previamente respecto a que este es el paso para llegar al relleno sanitario, en este nos llevamos siete días de trabajos para restituir el paso. Y el proyecto de reconstrucción será el ampliar la sección donde ahora se ve el relleno. Aquí fueron 17 mil metros cúbicos de material que se rellenó para este paso provisional.
La siguiente, el puente La Olla en la carretera Cuernavaca-Chilpancingo, aquí son cuatro mil metros cúbicos en uno de los taludes. Igual, viene la imagen de lo que será la reconstrucción, ampliando una sección más para darle mayor capacidad al paso del río.
La siguiente, en la Chilpancingo-Acapulco, en el kilómetro 30 más 900, se utilizaron cinco mil 300 metros cúbicos. Este fue un caso donde solamente había un drenaje, es decir, los tubos que se ven en ese punto, y que en la reconstrucción se harán una sección amplia con muros de contención a los lados.
La siguiente, el puente Omitlán, el cual al día de hoy hay acceso por otros tramos carreteros a las poblaciones, se restituyó el paso peatonal. Y la reconstrucción llevará a mediados del próximo año donde estaremos construyendo un puente más alto y más extenso.
La siguiente. La restitución de un muro que en la unidad del Infonavit en Alta Progreso, donde se ha estado monitoreando en nivelaciones topográficamente; se hicieron ya los estudios de geotecnia, los sondeos, y se está procediendo a la estabilización y al reforzamiento de este muro, el cual va a llevar ocho semanas su ejecución.
Y es cuanto.
Ah, bueno, creo que viene Oaxaca. La siguiente, la siguiente. En el estado de Oaxaca —la siguiente— tenemos en la red federal cerca de mil kilómetros, donde tuvimos 300 incidencias, nueve cortes carreteros reabiertos a la circulación en los primeros cinco días posteriores al evento, dos puentes atendidos con pasos temporales dentro de los primeros 15 días y retiro de más de 200 mil metros cúbicos de tierra en deslaves y derrumbes.
En el caso de la red estatal, traemos 12 mil 800 kilómetros aproximadamente, 59 incidencias atendidas dentro de los primeros 15 días, retiro de 420 mil metros cúbicos de tierra derivada de deslaves y 343 mil metros cúbicos de derrumbes. Y, finalmente, un periodo de ejecución al 27 de octubre.
Participaron 192 trabajadores, 170 máquinas, 127 frentes de trabajo simultáneos. Y confirmar que tanto en Oaxaca como en Guerrero se tienen liberados todos los pasos por la red federal y estatal para llegada a los diferentes municipios; entonces, se considera que pasa la etapa de emergencia.
Es cuanto.
---
MODERADOR
Escuchemos la intervención de la maestra Emilia Esther Calleja Alor, directora general de la Comisión Federal de Electricidad.
---
EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Con su permiso, señora presidenta. Buenas tardes, gobernadora, gobernador. Buenas tardes a todas y a todos.
Por parte del restablecimiento del servicio eléctrico que llevamos a cabo en la Comisión Federal de Electricidad, me permito informarles que tuvimos seis municipios afectados aquí en el estado de Guerrero, con 188 mil 526 usuarios afectados, a quienes restablecimos en un tiempo de 49 horas.
Atendimos 260 mil 140 usuarios, a los que les hicimos cortes de energía eléctrica en 50 municipios, todo esto a solicitud de Protección Civil derivado de las inundaciones. Y el servicio eléctrico, en este respecto quedó restablecido en 84 horas.
Priorizamos el restablecimiento de energía en las unidades médicas, albergues, plantas potabilizadoras, así como en oficinas municipales. Y como pueden observar en la imagen que ahí aparece, estuvimos accesando incluso donde no teníamos caminos. Ahí se observan unos compañeros caminando entre el agua.
Lo más importante: decir es que se restablecieron al 100 por ciento los suministros de energía eléctrica.
En cuanto a los recursos que utilizamos para atender la contingencia, puedo reportar que fuimos dos mil 509 compañeros trabajadores electricistas que estuvieron aquí trabajando en el estado con 378 grúas, 873 vehículos, un vehículo de comunicaciones con 54 servicios de comunicación, 110 plantas de emergencia, 75 torres de iluminación, tres helicópteros, 18 mil 302 toneladas de materiales y equipos que transportamos y siete centros de atención.
En lo concerniente al estado de Oaxaca, tuvimos ahí afectación en tres municipios con 18 mil 430 usuarios afectados por el huracán, y restablecimos en 16 horas el suministro eléctrico.
Los preparativos que tuvimos para esta emergencia incluyó a 624 compañeros electricistas, 126 grúas, 255 vehículos, un vehículo de comunicaciones, seis plantas de emergencia y cuatro torres de iluminación.
En lo que tiene que ver con el restablecimiento también aquí en el estado de Oaxaca, priorizamos igual que en Guerrero, restablecer lo que tenía que ver con servicios médicos, albergues, plantas potabilizadoras y servicios municipales; igual, por la tormenta 11-E no se presentaron afectaciones en ese estado, únicamente fue un circuito el que tuvimos que reparar, con una atención de 862 usuarios en Santiago Tapextla, Oaxaca.
Igual, resalto que ya tenemos restablecido al 100 por ciento los suministros de energía eléctrica.
Es cuanto, señora presidenta.
---
MODERADOR
Intervención del maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
---
MARIO DELGADO CARRILO, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias. Buenas tardes a todos y a todas. Con su permiso, señora presidenta, gobernador, gobernadora, presidenta municipal, compañeros, compañeras.
Bueno, ante la emergencia de John, de manera muy atinada el gobierno del estado, decreta la suspensión total de clases el 25 de septiembre en todos los niveles, en todo el estado, esto es en las 10 mil 358 escuelas planteles que tenemos en Guerrero, y casi un millón de estudiantes se quedaron sin clases.
Se recibieron reportes de mil 369 escuelas con algún tipo de daño. Afortunadamente, solamente 150 graves, 258 medio y las demás nada más requerían de limpieza y alguna otra atención como agua o suministro de energía eléctrica.
En la semana del 7 al 11 de septiembre inicia el regreso paulatino a clases. Sin embargo, para esas fechas todavía había 792 escuelas aquí en Acapulco y en Coyuya sin clases presenciales.
Nos ordena la presidenta de la República que nos traslademos aquí a Acapulco y hagamos todo lo necesario por procurar el pronto regreso a clases; por lo tanto, se inicia esta estrategia de limpieza de las escuelas en coordinación con el gobierno del estado, con la Secretaría de la Defensa, con la Guardia Nacional, con la Secretaría de Marina, y hay que decirlo, de manera destacada con estudiantes de la Universidad Autónoma de Guerrero; también, por supuesto, con el municipio y del Tecnológico Nacional de México. También, se trasladaron más de 400 funcionarios de la Secretaría de Educación Pública que vinieron a formar 55 brigadas que atendieron las escuelas para que regresaran a clases.
El 14 de octubre ya el gobierno del estado llama al regreso generalizado de clases, y a la fecha tenemos un 97 por ciento de escuelas que ya están en clases presenciales, un dos por ciento en línea y sólo tenemos 16 escuelas sin clases que se están atendiendo.
Quiero agradecer a los padres, a las madres, a los maestros, maestras, directores, directoras, porque de manera conjunta ayudaron en la limpieza de los planteles para que pudiera regresarse a clases.
¿Qué estamos haciendo?
Todas las escuelas están aseguradas y, ante un caso como el que se vivió de John, se activa el seguro para reparar los daños. Tenemos como meta trabajar en 569 escuelas de las 10 mil 358. Actualmente, ya se trabaja con el seguro y el Inifed y el Instituto de Infraestructura Educativa de Guerrero, y la Secretaría de Educación Pública de Guerrero, se trabaja en 430 planteles para su total restauración.
Pero el encargo que nos dio la presidenta: de que los niños, las niñas de Guerrero y de Acapulco, particularmente, regresaran a clases, está cumplido.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos la intervención del doctor David Kershenobich Stalnikowitz, secretario de Salud.
---
DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señora presidenta. buenas tardes a todas y todos.
En relación a salud, se enfocó fundamentalmente en dos aspectos: atenciones médicas y de emergencias, y en medidas de salud pública.
En atenciones médicas, se brindaron 112 mil 917 acciones que fueron proporcionadas por tres mil 900 personal de salud, personas de salud que incluyeron a todos los sectores de salud en general.
El 99.7 por ciento de las unidades de primer nivel están en operación con excepción de dos, una de ellas Cruz Grande, en Guerrero, en donde se instaló un hospital móvil que ha dado más de 900 consultas médicas, dos mil 179 acciones de enfermería y siete mil 181 de acciones de promoción a la salud.
Todas las unidades de segundo nivel están al 100 por ciento funcionando y hay 81 unidades médicas móviles con personal de distintos estados.
Se han hecho 325 traslados, de los cuales 306 han sido terrestres, 906 aéreos y dos están pendientes de ser trasladados.
En relación a las acciones de salud pública, se han vacunado 18 mil 956 personas a nivel estatal, se han hecho medidas de regulación sanitaria en 17 mil 381 instancias, 126 mil 117 medidas de promoción a la salud, mil 617 de salud mental y 11 mil 851 de atención odontológica.
Se han rociado mil 835 casas, se han abatizado 131 mil 315 encharcamientos y se han rociado, nebulizado, 28 mil 12 hectáreas.
En Acapulco 32 escuelas ha sido nebulizadas, y también seis en Coyuca de Benítez.
En relación al control vectorial en Acapulco, se ha alcanzado 60 por ciento, 37 mil 805 casas, nebulización espacial en 82 por ciento y nebulización térmica a las grietas, en las paredes, etcétera, en 29 por ciento; se ha nebulizado nueve mil 872 por vía aérea.
Se contempla un plan de continuidad que tiene que ver dos aspectos importantes:
Uno, la vigilancia epidemiológica activa, que son brigadas que están en campo, que van a las distintas casas.
Y la vigilancia epidemiológica pasiva, convencional y especial, que ocurre fundamentalmente en los centros hospitalarios.
A partir del 18 de octubre se ha entrenado personal médico en distintos espacios: en Acapulco, en el centro, en Costa Chica, en Costa Grande, y, finalmente, el 31 de octubre en La Montaña. Y se sigue incrementando el abasto de medicamentos e insumos para la salud, va a continuar el hospital móvil en Cruz Grande, y se siguen manteniendo todas las unidades médicas en su servicio.
Muchas gracias por su atención. Gracias.
---
MODERADOR
Intervención de la maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora general de Asuntos Intergubernamentales y Participación Social.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, COORDINADORA GENERAL DE ASUNTOS INTERGUBERNAMENTALES Y PARTICIPACIÓN SOCIAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Con su permiso, presidenta. Gobernadora, gobernador, compañeros, buenas tardes a todas y a todos.
El día 7 de octubre, la presidenta me instruye para que podamos formar una brigada de servidores públicos para ayudar a la limpieza de calles y casas y avenidas del municipio de Acapulco. Y al día siguiente, el día 8, aquí estaban servidores públicos de la Secretaría del Turismo, de Fonatur, encabezados por su titular, por su secretario, por su directora general, estaban compañeras y compañeros de Gobernación, de Hacienda, de la Secretaría de Educación Pública, de Salud, de Sedatu, del DIF, de Conagua, que traíamos la tarea de ayudar a la población a limpiar de lodo que existía en las calles y en las avenidas.
Fueron cinco mil 103 servidores públicos que nos dedicamos sólo a esta tarea. Por ejemplo, Marina y Sedena tenían compañeros dedicados a otras muchas tareas, pero estas cantidades sólo eran dedicadas a limpieza en las calles y las casas.
Nosotros logramos retirar basura y tierra, 378 mil 611 toneladas de tierra, 171 mil 261 toneladas de basura, con el trabajo de estos servidores públicos que, a instrucción de la presidenta, dejamos un rato el escritorio y estábamos en territorio.
Se trabajó con 396 equipos sólo para limpieza, no para las actividades técnicas que aquí han informado cada una de las áreas.
Aquí agradecemos el apoyo con maquinaria de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, de la gobernadora de Morelos y del gobernador de Puebla.
Tenemos aquí algunas imágenes que ustedes pueden corroborar en cuanto que al trabajo de limpieza de apoyo a la ciudadanía en calles y en casas fue realizado.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Intervención de la arquitecta Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes a todas y a todos, a mis compañeros, a los medios de comunicación.
Como ustedes saben, nosotros tenemos ya… aquí cumplimos un año el viernes, llegamos todo el equipo de la Secretaría de Bienestar, brigadas de todo el país con motivo del huracán Otis, y estábamos a punto de volver a nuestros estados cuando sucedió este fenómeno. Y la instrucción de la presidenta fue seguir con el programa de emergencia social, como lo hicimos en el huracán Otis.
Adelante, si me ayudan con la presentación. Agradecerle a las familias de Acapulco que nos han abierto nuevamente las puertas de su casa para realizar esta tarea.
Hemos censado hasta este momento 64 mil 930 viviendas afectadas con diversos niveles de afectación, y hemos censado a 78 mil 554 viviendas en el resto del estado, es decir, en otro número de municipios. Y en total, en el estado hemos censado 143 mil 484 viviendas afectadas del estado de Guerrero, y han participado dos mil 153 servidores y servidoras de la nación que han hecho esta tarea yendo a visitar hasta en los últimos rincones de La Montaña, de la Tierra Caliente, de la sierra.
Aquí hay algunas fotos del trabajo de las y los compañeros. Zacatepec es un municipio que sufrió grandes afectaciones, no solamente aquí en Acapulco se ha trabajado.
Adelante. Este es el mapa de todos los municipios que hemos estado atendiendo a través del censo de Bienestar. Solamente nos falta por cerrar cuatro municipios: Cochoapa, Metlatónoc, Ayutla de los Libres y Nuu Savi, que tuvimos ahí una situación más bien logística, pero ya el día de hoy, mañana a más tardar estaremos concluyendo.
En el caso del estado de Oaxaca, se trabajó en 15 municipios con 40 brigadas, del equipo de Veracruz, de servidores de la nación de Veracruz y de Oaxaca. Se censaron 10 mil 239 viviendas. Estos son los municipios. En resumen, hemos censado 66 municipios de ambos estados, de Guerrero y de Oaxaca.
El número de viviendas afectadas que se han registrado, 153 mil 723 entre ambos estados, con la participación de dos mil 353 servidoras y servidores de la nación.
Bueno, es todo. Si quieren, regresen al mapa. Les informo que en el caso de Acapulco la inversión social es de dos mil 960 millones de pesos, que ya se están dispersando, ya llevamos un avance de 39 mil personas que han recibido… 32 mil personas que han recibido ya su apoyo aquí en Acapulco, es el 90 por ciento de lo que hasta ahora está programado. Y el pago se va a realizar, el 19 de octubre iniciamos y vamos a concluir el 1º de noviembre.
Me regresan al mapa. En el caso de los municipios de Guerrero, todo lo que no es Acapulco, vamos a pagar del 4 al 10 de noviembre, y en el caso del estado de Oaxaca vamos a pagar del 4 al 8 de noviembre.
El otro mapa. Gracias. La inversión social para Oaxaca es de 358 millones de pesos y para el resto de los municipios de Guerrero son dos mil 790 millones de pesos. En suma, vamos a invertir seis mil 49 millones de pesos en la entrega de subsidios directos a las familias y a las viviendas afectadas.
Es cuanto, presidenta.
---
MODERADOR
Intervención de la doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria…
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no comentas el apoyo de limpia, el apoyo?
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Sí. Como ustedes ya lo vivieron en el Otis, vamos a entregar el apoyo de limpieza, que son ocho mil pesos, en el caso de aquí de este programa; después, vamos a entregar el apoyo de daños, dependiendo del daño estamos entre 15 y 35 mil pesos; daño menor y medio, 15 mil pesos, y 35 mil pesos daño mayor; y en el caso de las viviendas que han tenido una afectación de pérdida total, que están en una situación muy grave, recibirán 60 mil pesos.
Y vamos a estar pendientes, de que en la coordinación con la maestra Edna, se realicen otras tareas que ella va a informar.
Pero también decirles que, como la ocasión anterior, los apoyos se entregan de manera directa, sin intermediarios. Ya tenemos nueve sedes de pago que están funcionando desde el 19 de octubre.
Y la gente, pues ha respondido muy bien, ha llevado su documentación.
¿Qué documentación necesitan llevar?
Su identificación oficial con fotografía, su CURP, su comprobante de domicilio, y también lo que acredite la propiedad, que ya saben que quien está rentando presenta su contrato de renta o un contrato privado o una carta de buena intención donde decimos el estatus de nuestra vivienda, porque ustedes saben que hay situaciones que uno es el dueño de la vivienda y otro es quien renta la vivienda, y se entregará a quien habita la vivienda porque es quien perdió sus cosas o, en su caso, sus enseres. Entonces, pedirles que estén preparados con esos documentos.
La convocatoria se hace a través de un mensaje SMS, para que se le asigne su sede, inclusive la mesa en la que van a cobrar. Está sucediendo el pago de manera muy ágil, lo que ya está programado, se va programando todos los días, así que pedirles que todos estén atentos al número de teléfono celular que nos dejaron, porque ahí se les enviará el mensaje correspondiente para que vayan a recibir su apoyo.
---
MODERADOR
Escuchemos la participación de la doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y UBANO
Con su permiso, presidenta. Buenas tardes, gobernador, gobernadora, presidenta municipal, a todos mis compañeros y compañeras, y a los medios.
Informar muy rápidamente, con base en lo que señaló la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel, donde se identificaron ya a partir de estos censos daño menor, parcial, mayor y total.
La idea en el programa que se tiene para la reconstrucción es enfocarnos en este daño total donde, sabemos, hay familias que perdieron toda su vivienda y hay otras que se tienen que reubicar o relocalizar.
Sabemos que el apoyo de los 60 mil pesos para daño total o mayor no son suficientes; ya lo trabajamos en los sismos de Colima, Michoacán, donde se da este primer apoyo para que la familia de manera inmediata atienda, pero necesitamos ubicar las distintas alternativas para cada familia, quienes se puede reconstruir donde está su lote, su casa, pero necesita una intervención mucho mayor, y aquellas familias que de por diferentes razones hubo socavones, hubo deslaves y entonces muy seguramente estas familias vamos a tener que reubicarlas.
Las alternativas son varias, estamos en búsqueda de ellas, tanto si la familia tiene un lote en otra zona que no esté en alto riesgo, si es adquirir vivienda ya construida, si es definitivamente en nuevo predio para su construcción, estamos en búsqueda de esas alternativas y esperamos que para el siguiente informe ya podamos darles información con más detalle.
Por lo pronto, en próximos días entrarán equipos técnicos para evaluar el tipo de daño, si es posible reconstruir ahí o no, y de eso estaremos informando próximamente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Intervención del licenciado Sebastián Ramírez Mendoza, subsecretario de Turismo.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero va Jose, la secretaria.
---
MODERADOR
Escuchemos la participación de la licenciada Josefina Rodríguez Zamora, secretaria de Turismo.
---
JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA, SECRETARIA DE TURISMO
Muy buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, presidenta.
Pues seguimos abonando buenas noticias para Guerrero. Comentarles que, por instrucciones de nuestra presidenta, a partir del día 8 de octubre la Secretaría de Turismo se convirtió en territorio, más de 300 compañeros de Turismo, de Fonatur, estuvimos en ayuda en comunidades de limpieza.
Y, al mismo tiempo, pues hemos levantado las prioridades y las necesidades de nuestro sector. Y ya se inició la reactivación turística, hace ya unos días hemos anunciado eventos de impacto internacional: viene una competencia de pádel, donde los 100 mejores jugadores del mundo están en Guerrero; vienen conciertos como de Luis Miguel, vienen más congresos. Y yo les invito a los medios de comunicación que puedan conocer esta gran cartelera, que lo ha hecho el estado —felicidades, gobierno del estado— en conjunto con el gobierno federal, para que podamos compartir de aquí hasta diciembre todos los eventos de alto impacto que hay. Estos eventos han permitido que hoy la ocupación hotelera ya pase a un 40 por ciento.
Seguiremos anunciando más acciones por Guerrero porque Acapulco se transforma contigo.
Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADOR
Escuchemos la intervención del licenciado Sebastián Ramírez Mendoza, subsecretario de Turismo.
---
SEBASTIÁN RAMÍREZ MENDOZA, SUBSECRETARIO DE TURISMO
Con su permiso, señora presidenta, gobernadora, gobernador. A todo el pueblo de Guerrero que nos sigue por medio de las redes sociales.
La presidenta nos ha instruido que arranquemos a partir de este fin de etapa, una nueva etapa que le llamamos ‘Acapulco se transforma contigo’. La presidenta nos ha pedido que construyamos una estrategia en conjunto con la Secretaría de Turismo, el Fonatur, la Secretaría de Economía, el gobierno del estado de Guerrero y el municipio de Acapulco para trabajar en la rehabilitación, la reactivación completa de Acapulco. Esta estrategia estará basada en cinco ejes que nos han instruido la presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum:
Lo primero tiene que ver con encuentros con el sector privado de Acapulco y todo lo que tiene que ver con prestadores de servicio, hoteleros, etcétera, para conocer mejor sus necesidades; para que podamos construir en conjunto un proyecto.
Lo segundo es un plan integral hídrico de manejo del agua que estará a cargo de Conagua y de la Secretaría de Marina.
Lo tercero es un plan integral de seguridad, que pues es una prioridad y que tendrá que estar a cargo de la Secretaría de Seguridad Ciudadana.
Un plan de mejoramiento urbano y de movilidad para rehabilitar espacios emblemáticos y estratégicos que, a su vez, por último, nos permitan tener un plan completo de reactivación turística.
La presidenta nos ha instruido a que dentro de un mes podamos ya tener las actividades, las acciones concretas que deben incluir estos planes, y que estamos seguros que permitirá y favorecerán para que muy pronto Acapulco vuelva a brillar con todo el esplendor que siempre ha tenido.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Pues, como ven, es muy exhaustivo el informe. No solamente se refiere a Acapulco, sino a todo el estado de Guerrero, y son, como mencioné, 51 municipios que, de una u otra forma, fueron afectados; por supuesto, Acapulco fue el de mayor afectación.
Y el día de hoy podemos decir que la emergencia ha terminado y que pasamos a la siguiente etapa. Eso no quiere decir —para todos los habitantes de Guerrero, de Oaxaca, que saben que tienen que recibir apoyos— que esto se haya terminado. Está el apoyo de limpieza y después, de acuerdo al censo, se darán los siguientes apoyos e incluso todavía más apoyos para la vivienda; eso continúa en el plan original, pero, en términos de limpieza, de rehabilitación de caminos, de electricidad, podemos decir que termina esta etapa e iniciamos esta etapa que le llamamos ‘Acapulco se transforma contigo’; es una… Tomamos todo lo que hizo el presidente López Obrador con Otis y el trabajo que ya se venía haciendo con el sector privado, en particular, bajo la coordinación del Consejo Coordinador Empresarial, y de ahí partimos también para darle mucho más impulso.
Pues muchas gracias a todos y a todas. Dejamos aquí el informe. Y ya las preguntas las vamos a dejar para la mañanera de mañana.
Muchas gracias a todos y a todas.
