Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
29 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todos y a todas.
Bueno, el día de hoy vamos a dar el Informe de Seguridad. Previo a ello, en tres minutos le voy a pedir a Profeco que dé su informe. Posteriormente, hablará el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; y después, pasaremos dos videos con el informe de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Y tenemos el privilegio de que esté con nosotros el fiscal general de la República, el doctor Alejandro Gertz Manero. Esto muestra esta coordinación y el fortalecimiento de la coordinación entre las instituciones del Estado mexicano encargadas de la seguridad y la procuración de justicia. Ha estado en el Gabinete de Seguridad una representación de la Fiscalía General de la República desde que llegamos. Hay autonomía de la Fiscalía, como lo establece la Constitución, pero no implica que no haya coordinación. Muchas gracias, doctor, por estar con nosotros.
Entonces, Iván, si nos ayudas a la breve presentación de la Profeco; y después Omar García Harfuch dará la información.
---
CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muchas gracias. Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
En la Procuraduría Federal del Consumidor nos colocamos siempre del lado de la población consumidora para cuidar la equidad y el trato justo que debe prevalecer entre proveedores y consumidores.
Vamos a presentar. En este periodo analizamos 24 productos de una canasta referencial, los distintos establecimientos a nivel nacional, verificando que estos se mantengan estables en comparación con el Índice Nacional de Precios al Consumidor publicado por el Inegi, que estos se mantengan por debajo de los mil 39 pesos.
En esta gráfica podemos observar que la diferencia entre la canasta más cara y la más barata de las monitoreadas es de 250 pesos, registrando una ligera variación en los precios comparados con la semana anterior.
Con base en el muestreo y en el monitoreo realizado en el periodo del 14 al 18 de octubre, y basándonos en la regionalización del Banco de México, aquellos establecimientos donde se encontraron los precios altos fueron:
Zona centro. La Comer, sucursal El Olivar en Álvaro Obregón, en la Ciudad de México con un precio de 941 pesos con 80 centavos.
Zona centro norte. Chedraui, sucursal Altozano, Morelia, en Morelia, Michoacán con un costo de 989 pesos con 60 centavos.
Zona sur. En Chedraui Selecto, sucursal Mérida, en Mérida, Yucatán con un precio de 993 pesos con 70 centavos.
Y en zona norte. S-Mart, sucursal Fuentes Mares, en la ciudad de Chihuahua con un costo de mil 02 pesos con 48 centavos.
Ahora bien, los precios más bajos por zona estuvieron ubicados:
Zona centro norte. Walmart, sucursal Mil Cumbres en Morelia, Michoacán, 812 pesos con 30 centavos.
Zona centro. Chedraui, sucursal Cuernavaca, Flores Magón, en Cuernavaca, Morelos, con 760 pesos 90 centavos.
Zona sur. Bodega Aurrera, sucursal Ciudad Industrial en Centro Tabasco, 757 pesos 40 centavos.
Zona norte. Bodega Aurrera, sucursal Aeropuerto, en la ciudad de Chihuahua, 725 pesos con 20 centavos.
Ahora, escuchando la preocupación reciente de muchas personas sobre el precio del huevo, presentamos este reporte especial.
Tenemos registrado que el paquete de 18 piezas de huevo blanco se ha vendido en un promedio semanal de 52 pesos con 46 centavos, y desde el mes de junio de este año el comportamiento de su precio no ha presentado variaciones considerables, prueba de ello son los precios monitoreados del 14 al 18 de octubre.
Y entre los establecimientos con precios bajos identificamos: La Comer, sucursales El Dorado e Insurgentes, en la Ciudad de México, con 36 pesos por el paquete de 18 huevos blancos; o el caso de Chedraui, sucursal centro sur, en la ciudad de Querétaro, el cual presentó un precio de 39 pesos.
Y reportamos los precios más altos que encontramos en este monitoreo, entre los que se destacan a precio en la región norte en Tijuana, sucursal Jardines, que lo vendió en 66 pesos con 90 centavos; o en el caso de Súper Aki, en la región sur en Cancún, la sucursal Crucero, que lo vendió en 61 pesos con 95 centavos. Es decir, hay una diferencia de 30 pesos con 90 centavos entre el precio más alto y el más bajo que encontramos en nuestro monitoreo.
Como se muestra en la gráfica, este producto en la primera semana de enero de 2023 tenía un precio promedio de 53 pesos con 36 centavos y se ha mantenido estable, al día de hoy su precio se encuentra por debajo de dicho promedio.
Damos paso al reporte “Quién es quién en el precio de los combustibles”.
Para el 24 de octubre, el precio promedio por litro de la gasolina regular se ubicó en 23 pesos con 87 centavos; para la gasolina premium en 25 pesos 26 centavos; y el diésel en 25 pesos con 50 centavos.
Para esta semana no habrá incentivo fiscal, de acuerdo a los datos de la Secretaría de Hacienda, al presentarse una estabilidad en los precios internacionales de referencia de los combustibles y de la mezcla mexicana de petróleo.
Conforme a las regiones establecidas por la Comisión Reguladora de Energía y la Secretaría de Energía, presentamos este comparativo de acuerdo al muestreo de 162 estaciones de servicio por tipo de combustible.  Los precios altos identificados en este monitoreo son:
Gasolina regular. En la región noreste de la marca Windstar, permisionario Súper Servicio del Valle, en Guaymas, Sonora, con un precio por litro de 26 pesos con 19 centavos.
Gasolina premium. En la región occidente de la marca Pemex, permisionario Combustibles de La Bahía, en Puerto Vallarta, Jalisco, 27 pesos con 59 centavos por litro.
Diesel. En la región sureste de la marca LaGas, el permisionario Servicio Rimatove, en Cancún, Quintana Roo, encontramos el litro en 27 pesos con 48 centavos.
Y los precios más bajos identificados por región:
Gasolina regular. En la región del Golfo, el permisionario estaciones de Servicio Auto, de la marca Orsan, en Coatzacoalcos, Veracruz, con 22 pesos con 89 centavos.
Gasolina premium. Región centro de la marca BP, en la ciudad de Querétaro, Comercializadora Guipton, vendió el litro en 23 pesos con 38 centavos.
Y en diésel. En la región Golfo, de la marca G500, el permisionario Servicio Regio 14, con un precio por litro de 23 pesos con 95 centavos.
Aprovecho, señora Presidenta, este segmento para informar que, por razones de rediseño, a partir de hoy la aplicación “Litro por litro” quedará temporalmente inactiva. Hemos iniciado un proceso de actualización para incluir mejoras en el sistema. Para ello, ya estamos trabajando en coordinación con la Agencia de Transformación Digital del Gobierno de México.
Para nosotros, los reportes ciudadanos son vitales, es por ello —y en tanto la aplicación se ha habilitada nuevamente— que estaremos recibiendo sus quejas por cualquier probable anomalía en las estaciones de gasolina en los canales @AtenciónProfeco en X, al correo denunciasgasolina@profeco.gob.mx y al teléfono del consumidor 55 68 87 22 y al 804 68 87 22.
Con respecto al “Quién es quién” —ya me falta muy poquito, doctora- en el gas LP.
Para el día 23 de octubre, el precio promedio nacional del gas. En el caso del gas estacionario fue de 10 pesos con 41 centavos y para el gas por cilindro 19 pesos con 28 centavos.
El precio más bajo detectado en nuestro monitoreo del gas por litro para tanque estacionario se encontró en Nicolás Romero, Estado de México, en 10 pesos con 10 centavos, con el permisionario Regio Gas. Y para el gas por kilo que se expende por cilindro, el permisionario Potogas en la región de Zacatecas, Zacatecas, lo comercializó en 19 pesos con 76 centavos.
Los resultados completos de todos los estudios de esta semana están publicados y a su entera disposición en nuestra página profeco.gob.mx.
Concluyo. Procurar la defensa de las personas consumidoras, desde la atención de un reclamo hasta darle trámite a una queja u ofrecer apoyo institucional en las acciones colectivas, son tarea diaria que la Procuraduría ofrece para mejorar las condiciones de igualdad de la población consumidora.
Muchísimas gracias. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Omar.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, Presidenta.
A continuación, presentaremos un informe del avance de la Estrategia de Seguridad y Construcción de Paz…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, Omar, va Marcela. Perdón, discúlpenme, es que ahora el índice, los índices delictivos los va a presentar Marcela Figueroa, que es la secretaria ejecutiva del Sistema Nacional de Seguridad Pública; y después Omar ya presentará los resultados específicos en cada una de las entidades de la República.
Discúlpame, Omar. Adelante, Marcela.
---
MARCELA FIGUEROA FRANCO, TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA (SESNSP)
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy vamos a informar sobre la incidencia delictiva a nivel nacional. -Me ponen la primera gráfica. Muchas gracias-.
En lo que respecta a la tendencia histórica de víctimas de homicidio doloso en el país, de acuerdo al análisis de enero de 2015 al 28 de octubre de 2024, es decir, al día de ayer, podemos identificar lo siguiente:
En esta gráfica podemos ver que entre 2015 y 2018 teníamos una tendencia ascendente en el número de homicidios dolosos en el país; sin embargo, gracias a la estrategia de construcción de paz implementada por el gobierno del Presidente López Obrador esta tendencia comenzó a descender desde la primera mitad de 2019 y se ha mantenido hasta este 2024.
En la gráfica se puede ver claramente cómo en febrero de 2019 se registró un promedio de 100.9 homicidios dolosos diarios en el país. Y este octubre de 2024, los 28 días que estamos contando, ya en la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y contando los datos preliminares del día 1o. de octubre hasta el 28 de octubre, se registra un promedio diario de 75.3 homicidios; es decir, que entre 2019 y 2024 hay una reducción del 13.4 por ciento en el número diario de víctimas y una disminución del 25.4 por ciento en el promedio diario entre febrero de 2019, que fue el punto más alto a este último mes.
Si comparamos este promedio preliminar de 75.3 registrado en octubre de 2024 con los meses de octubre de los años pasados, también se identifica que es el octubre con menos homicidios dolosos desde 2017.
Es importante recalcar que los datos de octubre, insisto, son preliminares, dado que es información que recibe el Gabinete de Seguridad todos los días provenientes de las 32 Fiscalías estatales del país, pero que, como ustedes saben, mes con mes se vuelven a cotejar con estas fiscalías y son hechas públicas posteriormente en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Ahora, en relación con el promedio diario de víctimas de homicidio doloso cada año, si analizamos las cifras ya cotejadas y publicadas por el Inegi hasta 2023, se identifica también que hay una reducción de -18.09 por ciento entre 2018, cuyo promedio diario fue 100.5; y en lo que llevamos de 2024, que es de 82.32.
En lo que respecta al estatus de las entidades del país respecto a los homicidios dolosos, identificamos que, de enero a lo que va de octubre de 2024, prácticamente el 50 por ciento de estos homicidios se concentran en siete estados, estos son Guanajuato, con 10.3 por ciento; Baja California, 8 por ciento; Estado de México, Chihuahua, Jalisco, Guerrero y Nuevo León.
Como también es sabido y ha sido reportado e informado por el Gobierno de México, y derivado de una pugna entre dos grupos rivales de la delincuencia organizada, el número de homicidios dolosos en el estado de Sinaloa ha incrementado durante los meses de septiembre y octubre. En esta gráfica podemos ver todo el año 2024, cómo era muy estable la tendencia de homicidios dolosos y fue en la tercera semana de septiembre que hubo este incremento que se ha registrado en el estado de Sinaloa.
En materia de tendencia en la incidencia delictiva de alto impacto, es decir, de los delitos de homicidio doloso, feminicidio, lesiones dolosas por arma de fuego, secuestro, extorsión y los robos con violencia en sus diferentes modalidades como son robo a transeúnte, de vehículo, a transportista y casa habitación, entre enero de 2015 a septiembre de 2024, que es el último corte oficial de todas las Fiscalías del país, se identifica que se tiene una disminución en el promedio diario entre 2019 y 2024 de 35.23 por ciento. En este caso, el punto más alto de la incidencia de estos delitos durante el sexenio anterior se registró también en febrero de 2019, con más de mil delitos diarios, mil 11.1, para ser exactos.
Sin embargo, no solo se identifica una tendencia a la baja desde ese año, sino que si se comparan los meses de septiembre desde 2015, el pasado septiembre de 2024 es el mes con menos delitos de alto impacto registrados con un promedio de 602.8 delitos diarios, lo que implica una disminución de 40.38 por ciento, entre el punto más alto de febrero de 2019 y el punto más bajo que es septiembre 2024.
En lo que respecta a la disminución delito por delito, comparando septiembre de 2019 con septiembre de 2024, homicidio doloso ha disminuido 8.2 por ciento; feminicidio, 14.9 por ciento; lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, 5.8 por ciento; secuestro extorsivo, también una disminución de 77.6 por ciento; la extorsión ha incrementado 18.3 por ciento; todos los robos con violencia han disminuido, 37.5 por ciento; el robo a casa habitación con violencia ha disminuido 57.3 por ciento, el robo de vehículo con violencia ha disminuido, 25.1 por ciento; robo a transportista, 31.8 por ciento; robo a transeúnte con violencia, 32.3 por ciento, y otros robos con violencia, también, 45.5 por ciento.
En estas láminas lo que podemos ver son las tendencias en la incidencia de estos mismos delitos de alto impacto. Lo que podemos ver es que de 2015 a 2018 prácticamente todos los delitos, homicidio doloso, feminicidio, lesiones dolosas por arma de fuego, secuestro y extorsión iban en una tendencia ascendente.
La línea que podemos ver de fines de 2018 es el inicio del del gobierno del Presidente López Obrador, y ahí podemos ver que prácticamente también a partir de ese momento todos los delitos vienen con una tendencia descendente: homicidio doloso, feminicidio y lesiones por arma de fuego.
En lesiones por arma de fuego, ahí sí podemos ver que, si bien la tendencia es descendente, en el último mes también se registró un importante incremento.
Lo mismo podemos identificar en las tendencias de robo con violencia. Todos los robos, a excepción de casa habitación, todos iban en incremento en el periodo 2015-2018, y todos actualmente, desde el gobierno del Presidente López Obrador a la fecha, registran una tendencia descendente.
En lo que respecta a los delitos del fuero federal, entre enero de 2019 a septiembre de 2024, también hay una disminución de menos 19.5 por ciento en el promedio diario.
En los delitos del fuero federal el pico más alto también se tuvo al inicio de 2019, con 353.5 delitos promedio diario, y este septiembre de 2024 cerró con un promedio diario de 202.9 delitos, que implica una reducción de 42.6 por ciento en el promedio diario y que también representa el promedio más bajo desde 2015.
Sin embargo, también podemos apreciar que la tendencia de estos delitos ha sido constante, si bien a la baja, pero ha sido constante a través de los últimos años.
Ahora, en temas de incidencia del fuero federal dividido por delitos, tenemos que hay una disminución del 35.1 por ciento en delitos contra la salud; del 40.9 por ciento en delitos relacionados con la delincuencia organizada; 16.1 por ciento en delitos fiscales; menos 67.1 por ciento en delitos financieros; y menos 10.6 por ciento en delitos relacionados con armas de fuego y explosivos.
En cuanto a la percepción de inseguridad en el país, como saben y acá mismo en La Mañanera se informó la semana pasada, el Inegi dio a conocer los resultados de la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana (ENSU) que se hace de forma trimestral, esta tuvo su nivel más bajo desde que se realiza, registrando un 58.6 por ciento de personas que dicen sentirse inseguras contra 76.8 por ciento que se tenía en el primer trimestre de 2018, es decir, una reducción de 18.2 puntos porcentuales.
Para finalizar, en esta misma Encuesta, y en lo relacionado con el nivel de confianza en las autoridades, podemos ver que el Ejército sigue manteniendo un alto nivel de confianza entre la población con 83.8 por ciento, casi dos puntos porcentuales más que en 2018; lo mismo la Marina, que alcanza en este trimestre un 89.2 por ciento, la institución de mayor confianza y que incrementó 2.6 por ciento; la Guardia Nacional, con 75.6 por ciento; las Policías estatales, con 57 por ciento de confianza, un incremento de casi 6 por ciento entre 2018 y 2024; así como las Policías municipales, que han aumentado la confianza en un 7.47 por ciento, registrando 51.3 por ciento de confianza entre la población.
Esto sería por mi parte en cuanto al Informe de Incidencia Delictiva.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora, sí, Omar.
---
OMAR GARCÍA HARFUCH, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
A continuación, presentaremos un informe del avance de la Estrategia de Seguridad y Construcción de Paz de los primeros 28 días de gobierno.
La actual Estrategia Nacional de Seguridad da continuidad a los logros alcanzados con anterioridad y se fortalecen los cuatro ejes estratégicos previamente establecidos: Atención a las Causas estructurales de la violencia; la consolidación de la Guardia Nacional; el fortalecimiento de las capacidades de inteligencia e investigación; y la Coordinación entre el Gabinete de Seguridad, por supuesto la Fiscalía General de la República y las entidades federativas.
En el Gabinete de Seguridad, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum, se han desarrollado líneas de acción basadas en el fortalecimiento de las tareas de inteligencia e investigación y la estrecha coordinación interinstitucional con el objetivo de construir la paz y combatir la impunidad en nuestro país.
En estos 28 días —más adelante vamos a presentar un video, pero quisiera informar de algunos asuntos relevantes— en estos 28 días han sido detenidas 824 personas por delitos de alto impacto, se aseguraron 834 armas de fuego y más de 33 mil 800 kilogramos de diferentes tipos de droga, además de 46 mil 336 pastillas de fentanilo.
Entre estos aseguramientos destaca el aseguramiento histórico en altamar, por parte de la Secretaría de Marina, más grande, con más de 8 mil kilos de cocaína, así como el día de ayer casi una tonelada de cocaína en San Luis Río Colorado por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, destacamos también como relevante la detención de 43 extorsionadores en Michoacán.
Hemos avanzado en la consolidación de la Guardia Nacional y sus labores de vigilancia y reconocimiento, con 133 mil efectivos desplegados en el territorio nacional en apoyo a las 32 entidades federativas, fortaleciendo la vigilancia en las vías generales de comunicación, en municipios con alta identidad delictiva, así como deteniendo a generadores de violencia, pero también incrementando sus labores de proximidad social para estar cerca de la ciudadanía y en apoyo a la población, como los vimos en días recientes en Acapulco, auxiliando a la población durante el huracán.
Cabe señalar que la Guardia Nacional ha contribuido de manera muy significativa en estas primeras semanas en los resultados en materia de seguridad: aseguramientos de droga, recuperación de vehículos, incautación de armas de fuego, detenciones de generadores de violencia, drogas y operaciones de rescate.
Asimismo, hemos establecido acciones para fortalecer la coordinación interinstitucional para la detención de generadores de violencia con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Fiscalía General de la República y Guardia Nacional, así como Fiscalías locales y Policías estatales.
De algunas acciones realizadas en el mes de octubre, destacan las siguientes:
En Baja California, el 23 de octubre, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Policía estatal detuvieron en Tijuana a una persona por el delito de tráfico de fentanilo, de drogas, el cual transportaba a bordo de su vehículo 7 kilos de fentanilo y más de 40 mil pastillas de esta droga, cuyo valor en el mercado habría sido de más de 70 millones de pesos mexicanos.
En Guanajuato, en una operación coordinada con personal de Inteligencia de la Secretaría de Seguridad, Defensa Nacional, Guardia Nacional y Fiscalía General de la República en Dolores, Hidalgo, fueron detenidos dos objetivos prioritarios que presuntamente operaban para un cártel con presencia en la entidad, a quienes se les aseguraron también mil pastillas de fentanilo, mil dosis de metanfetamina, y un arma larga.
En Guerrero, resultados de los trabajos de Inteligencia Naval y de la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Marina, Guardia Nacional y Secretaría de Seguridad, más Fiscalía General de la República y Fiscalía General de Justicia del estado de Guerrero, realizaron un cateo en el poblado de Zapote en Coyuca de Benítez, Guerrero, donde fueron detenidos ocho personas, a quien se les aseguraron ocho armas largas, cartuchos, equipo táctico y equipos de comunicación. Esta célula delictiva se vinculaba con varios hechos violentos en la entidad.
En Jalisco, como parte de la colaboración entre la Secretaría de Marina y la Fiscalía General de la República, el 8 de octubre fue detenido Andrew ‘N’, identificado como el líder de una organización delictiva trasnacional a la cual se le atribuye actividades de enlace logístico entre un grupo delincuencial local. Asimismo, a esta persona se le vincula con el trasiego de fentanilo y metanfetamina, así como el tráfico de armas y la comercialización de drogas sintéticas entre México, Estados Unidos, Canadá, Ecuador y Colombia.
En Michoacán, el 17 de octubre, en Lázaro Cárdenas, Michoacán, la Secretaría de Marina aseguró dos embarcaciones con 12 personas y se aseguraron más de 2 mil 800 kilogramos de cocaína, esto se suma a los casi 12 mil kilos asegurados de cocaína por parte la Secretaría de Marina en estos 28 días. Cabe destacar que este aseguramiento representa una afectación muy importante económica a la delincuencia organizada.
En Nuevo León, en varias acciones, el 16 de octubre como resultado del intercambio de información de la Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Secretaría de Seguridad y Policía estatal, en el municipio de Sabinas, Hidalgo, fue detenido Luis Mario ‘N’, a quien se le identifica como objetivo prioritario por sus vínculos con un grupo delictivo que opera en la entidad, en Nuevo León y en Tamaulipas; además, fueron detenidas otras cuatro personas.
También en Nuevo León, elementos del Ejército Mexicano, Guardia Nacional y policía estatal detuvieron a 10 presuntos integrantes, entre ellos José Alberto ‘N’ alias ‘el Vaquero’, quien fungía como jefe de plaza en un municipio de esta entidad. En esta acción también se aseguraron ocho armas largas de fuego, diversas dosis de droga y equipo táctico.
El 24 de octubre, en Quintana Roo, se realizó una operación coordinada entre la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad y la Fiscalía General del estado para cumplimentar una orden de aprehensión por homicidio. El detenido es señalado como un presunto integrante del grupo delictivo responsable de extorsiones, cobro de piso y homicidio en la zona hotelera de Cancún, siendo este un objetivo prioritario para la Fiscalía General de Justicia del estado de Quintana Roo.
El 22 de octubre personal de la Secretaría de la Defensa Nacional detuvo a Edwin Antonio ‘N’, alias ‘el Max’, jefe de una célula delictiva, quien es considerado uno de los principales generadores de violencia en Culiacán, Sinaloa, el cual participó en diversos hechos ocurridos violentos recientemente en el estado. Durante esta detención, la Secretaría de la Defensa Nacional aseguró cuatro ametralladoras, 17 armas largas, cinco armas cortas, un fusil Barrett calibre 50, chalecos balísticos, cascos balísticos, además de siete vehículos y más de mil pastillas de fentanilo.
Posteriormente, se realizó su traslado al Cefereso número 1, en el Estado de México, donde se cumplimentó una orden de aprehensión en coordinación con la Fiscalía General de Baja California por el delito de homicidio calificado.
El 27 de octubre, elementos de la Guardia Nacional, con información de Inteligencia Militar, dieron seguimiento también a integrantes de una organización y detuvieron a dos hombres, a quienes se les aseguraron siete armas largas, cargadores, equipo balístico, más de 38 kilos de metanfetamina, vehículos, etcétera.
En otro evento, también en Culiacán, el 10 de octubre, elementos de la Fiscalía General de la República, con la Secretaría de la Defensa Nacional, catearon un inmueble donde aseguraron 7 kilos más de fentanilo, así como equipo táctico.
En Sonora el 14 de octubre se realizó un cateo donde fue detenido Jesús Adrián ‘N’ y Jesús Policarpio ‘N’, este último cuenta con orden de aprehensión por homicidio calificado y era considerado por el gobierno de Sonora como generador de violencia.
El 6 de octubre, resultados del trabajo de inteligencia y de la colaboración de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Fiscalía General de Sonora, fue detenido Javier Feliciano ‘N’ y Jesús Carmelo ‘N’, integrantes de una célula delictiva. Cabe señalar que Javier Feliciano es uno de los principales generadores de violencia en Sonoyta, quien cuenta con una orden de detención en los Estados Unidos por el delito de narcotráfico.
Como parte de nuestra estrategia, hemos planteado dos acciones que son una parte de la base de operación de la Estrategia Nacional de Seguridad en lo relativo al marco legislativo. Son normas constitucionales y legales que la señora Presidenta nos ha indicado establecer para que contemos con los cimientos necesarios y, con ello, podamos fortalecer las capacidades de planeación y coordinación para las atribuciones de investigación de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana:
La reforma al Artículo 21 Constitucional. “Se brindará la capacidad a la Secretaría de Seguridad para generar investigaciones que permitan coadyuvar con la Fiscalía General de la República en la investigación de delitos y cumplimento de órdenes de aprehensión, siempre bajo la conducción del Ministerio Público Federal. Además, permitirá la coordinación con las Fiscalías Generales de Justicia de las entidades federativas”.
Y también la Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia en materia de Seguridad Pública, el cual es un mecanismo de coordinación de las instancias de seguridad que permite la vinculación de las instituciones de seguridad con la Fiscalía —por supuesto— General de la República, las Fiscalías estatales y las Policías locales.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante los videos.
---
VOZ HOMBRE
La actual Estrategia Nacional de Seguridad da continuidad a los logros alcanzados en la anterior administración para seguir construyendo un México seguro y en paz; pero, además, se están priorizando cuatro ejes trascendentales: la Atención a las causas estructurales; el fortalecimiento y consolidación de la Guardia Nacional; el impulso a la inteligencia y la investigación; así como una coordinación efectiva entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas.
Con estos ejes, el gobierno federal avanza hacia un país más justo y seguro, lo cual se refleja en este primer informe de resultados en materia de seguridad.
---
VOZ MUJER
En estos primeros días de la administración se reorientó el despliegue nacional con el objetivo principal de proteger a la población y sus bienes, y generar su confianza mediante la disminución de delitos de alto impacto para que esta pueda realizar sus actividades cotidianas en un ambiente de tranquilidad, paz y seguridad.
Para lo anterior, se incrementaron las actividades de inteligencia y coordinación interinstitucional en todo el territorio mediante una estrategia gubernamental conjunta que tiene como principales elementos: la reorientación del despliegue de 246 mil 250 efectivos pertenecientes a la Guardia Nacional y Fuerzas Armadas, dirigiendo su esfuerzo a los estados con mayores índices delictivos, el fomento de la denuncia ciudadana y el incremento de las actividades de proximidad social.
---
VOZ HOMBRE
Independientemente de estas acciones nacionales, a partir de un diagnóstico, el Gabinete de Seguridad identificó las zonas con mayor incidencia delictiva y aquellas que presentan desafíos en seguridad para concentrar en ellas esfuerzos durante los primeros 100 días. Así, se establecieron áreas prioritarias de atención en los 10 municipios prioritarios con altos índices delictivos enfocados en reducir su incidencia.
Además, se dio especial atención al municipio de Culiacán, Sinaloa, debido a la pugna interna entre dos facciones de un grupo delictivo.
Se focalizaron esfuerzos en el área de Frontera Comalapa, Chiapas, donde prevalecen conflictos de carácter social.
Se atendió la problemática generada por grupos delictivos que afectan la producción y comercialización del limón en Michoacán, y se enfrentó con determinación la incidencia delictiva del robo al transportista en las carreteras federales.
---
VOZ MUJER
Mediante una coordinación interinstitucional efectiva y un enfoque prioritario en inteligencia y prevención social, se han logrado resultados que reflejan el impacto positivo de un esfuerzo conjunto y estratégico en el fortalecimiento de la seguridad en el país, siendo los siguientes:
Aseguramientos: 820 armas de fuego, de las cuales 535 provienen de Estados Unidos, lo que representa un 65 por ciento del total asegurado, el resto corresponden a otros países, la principal vía de entrada de todo este armamento al país es a través de nuestra frontera norte; 61 granadas, 866 vehículos, 14 kilogramos de fentanilo, 13 toneladas de metanfetaminas, 4 toneladas de marihuana, 21 kilogramos de heroína, 15.43 toneladas de cocaína, 11 millones 216 mil 376 pesos mexicanos, 991 mil 290 dólares americanos. También, se detuvieron 810 personas.
Destaca la labor del Centro Nacional de Inteligencia para combatir los objetivos generadores de violencia, con la que se han detenido 35 infractores de la ley, pertenecientes a seis grupos delictivos, entre los que sobresalen Antonio ‘N’, Luis ‘N’, Gamaliel ‘N’, Pedro ‘N’, Salvador ‘N’ y Armando ‘N’.
Y se localizaron y destruyeron 3 mil 469 plantíos de marihuana en 411 hectáreas, 931 plantíos de amapola en 97.6 hectáreas, ocho laboratorios clandestinos, que representan más de 14 mil 577 millones de pesos en la afectación económica a la estructura logística de la delincuencia organizada.
Se aseguraron 13 toneladas de metanfetamina y 62.5 toneladas de precursores químicos.
Además, dentro del plan del gobierno de la República para combatir el robo de hidrocarburos se incautaron 954 mil 261 litros de hidrocarburos.
En cuanto a la estrategia para evitar que se afecte el ciclo productivo del limón en Michoacán, se mantiene un despliegue de 870 efectivos en la región de Tierra Caliente. Las principales acciones que se realizan son las siguientes: reuniones con representantes de la industria limonera, vigilancia de vías de comunicación en el área, acompañamiento de seguridad al autotransporte de carga de limón.
Con lo anterior, se ha logrado la detención de 43 extorsionadores, permitiendo apoyar a los productores de limón impulsar el desarrollo de la economía local, la apertura y operación de 75 empacadoras y procesadoras y mantener el precio estable del producto.
Por lo que respecta a la estrategia de atención en el área de Frontera Comalapa, Chiapas, el despliegue de mil 949 efectivos ha permitido que la población civil realice sus actividades apoyando a la sociedad con acciones de labor social, con lo que se ha beneficiado a 28 mil 340 personas con servicios de atención médica, trabajos de mantenimiento y entrega de despensas.
---
VOZ HOMBRE
La Guardia Nacional continúa desempeñándose en la administración y operación de aduanas con un despliegue permanente de 4 mil 444 efectivos distribuidos en 32 aduanas, 21 fronterizas y 11 interiores, donde realizan actividades de reconocimiento aduanero.
Además, 3 mil 44 efectivos están asignados a 73 aeropuertos y 27 aeródromos, llevando a cabo un total de 12 mil 785 operaciones de revisión para garantizar la seguridad aérea.
En el ámbito de la reinserción social ha apoyado en el traslado de internos considerados de alta peligrosidad y en la verificación de centros federales y estatales de reinserción social, utilizando 564 efectivos.
De igual manera, en coordinación con los transportistas, se implementó una estrategia contra el robo de sus vehículos y carga en los estados de Guanajuato, Veracruz, México, Michoacán, Puebla, San Luis Potosí, Jalisco, Morelos y Nuevo León, para reducir la incidencia en este delito y garantizar la movilidad de la población, recuperándose 81 vehículos.
La consolidación de la Guardia Nacional se refleja en el cumplimiento de las atribuciones que la ley le confiere, contribuyendo con el 40 por ciento de todos los resultados que obtienen las dependencias gubernamentales con injerencia en materia de seguridad.
---
VOZ MUJER
La colaboración estrecha entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas demuestra el firme compromiso del Gobierno de la República. Bajo una coordinación absoluta, se analiza, planifica y ejecutan estrategias de acciones específicas en materia de seguridad pública con el objetivo de salvaguardar el bienestar de nuestra población y proteger su patrimonio.
---
VOZ HOMBRE
Continuaremos avanzando y mejorando en nuestra misión de construir un México más seguro para todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Marina.
---
VOZ HOMBRE
Informe de seguridad de la Secretaría de Marina del 1º al 25 de octubre de 2024.
La Armada de México del 1º al 25 de octubre como parte de las acciones que forman parte de la Estrategia Nacional de Seguridad ha logrado los siguientes resultados:
Se han decomisado 65 armas largas y 47 cortas, 307 cargadores, 20 mil 372 cartuchos, dos granadas, 106 vehículos y nueve embarcaciones, además de 2 mil 810 kilogramos de marihuana, 13 mil 27 kilogramos de metanfetaminas, 11 mil 945 kilogramos de cocaína; 66 mil 997 pesos mexicanos y 257 personas detenidas.
En labores de erradicación se han logrado eliminar 10 plantíos de marihuana en un área total de 33 mil 673 metros cuadrados.
En cuanto a laboratorios clandestinos fueron desmantelados cinco, así como aseguradas 22.6 toneladas de sustancias y precursores químicos.
También se detectaron e inhabilitaron 16 tomas clandestinas, logrando asegurar 32 mil 785 litros de combustible.
Destaca de estas acciones el decomiso llevado a cabo por la Secretaría de Marina, a través de la Armada de México, en funciones de Guardia Costera, el 18 de octubre, en el que el personal naval en una operación considerada la más grande en materia de aseguramientos en la mar logró decomisar aproximadamente 8 mil 361 kilogramos de carga ilícita y 8 mil 700 litros de combustible. Asimismo, fueron detenidos 23 presuntos transgresores de la ley y aseguradas seis embarcaciones.
Estos resultados nos permiten reafirmar nuestro compromiso por recuperar la paz de los espacios públicos y devolver la tranquilidad a las familias mexicanas.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a abrir a preguntas. Y antes de irnos vamos a pasar otros dos videos, que también son muy importantes, del Plan DN-III y el Plan Marina en octubre y sus resultados.
Bueno, vamos. -Aquí-.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta, integrantes del Gabinete, fiscal.
José Manuel Fuentes, de Capital 21, el Corazón de la Capital.
Como primer tema, ayer el ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá dio a conocer un proyecto de resolución sobre la acción de inconstitucionalidad, en donde planea modificar que no se dé la elección de jueces, juezas, magistrados y magistradas, se mantendrá en la elección de ministros y del Tribunal de Disciplina; pero estas modificaciones las hace el ministro o pretende hacerlas por los amparos que presentó el Partido Acción Nacional, el Partido Revolucionario Institucional y Movimiento Ciudadano.
Saber su opinión, Doctora, porque hay expertos constitucionalistas que dicen que esto, pues realmente son razones políticas. Saber su opinión, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, lo hemos dicho aquí y hay que revisar todo el marco jurídico de nuestro país. Los partidos políticos no tienen personalidad jurídica para presentar amparos por cambios constitucionales.
Segundo, la Corte no puede ser legisladora. Es decir, se presenta una propuesta en donde están legislando frente a amparos de personas morales que no tienen personalidad jurídica, partidos políticos.
Vamos a esperar a la votación de la Corte, a ver cómo votan. No sé cuándo vaya a votar, creo que es la próxima semana o esta semana, pues vamos a esperar el resultado de la votación, porque los ministros, las ministras de la Corte conocen lo que estoy diciendo, todos los profesionistas del Derecho saben que no es correcta esta propuesta que está presentando este ministro. Entonces, vamos a esperar a ver cuál es la votación.
---
PREGUNTA
También preguntarle sobre este tema, también se han dado denuncias dentro del Poder Judicial de acoso hacia las mujeres. Preguntarle en qué va a beneficiar esta ley —porque ya es ley judicial— a las mujeres que sufren acoso por parte de jueces, magistrados; incluso ha estado documentado, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre es condenable cualquier abuso y particularmente los abusos por razones sexuales a mujeres en el ámbito laboral.
Lo que nosotros queremos con todas las modificaciones que hemos presentado, no solo la reforma al Poder Judicial, sino las reformas que ya pasaron por el Senado, la constitucional, faltan todas las de distintas leyes de protección a las mujeres, evidentemente nuestro objetivo es proteger a las mujeres y que se erradique esta forma de abuso, que no solo no es correcta, sino es condenable.
---
PREGUNTA
Por otro lado, también preguntarle, ya que usted presentó, Presidenta, el Plan Nacional de Vivienda, ¿en qué va a beneficiar también a los capitalinos?, ¿cómo será el trabajo con la jefa de gobierno Clara Brugada?, que ella propuso la creación, en su gobierno, de la Secretaría de Vivienda. ¿Cómo se va a dar esta cooperación?
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, ya hablamos de vivienda cuando venga Edna y que pueda platicar cuántas viviendas se harían en la Ciudad de México, si les parece.
-Vamos por acá, desde ayer estás levantando la mano-.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta.
Manuel Pedrero, de Los Reporteros Mx.
Abonando un poquito con el tema de la Suprema Corte, la exposición de motivos resulta bastante interesante, peculiar. En la síntesis que hace la Suprema Corte como institución presentan —abro comillas— “¿Por qué analizar la constitucionalidad de una reforma inconstitucional? Nuestra Constitución vigente desde 1917 es el producto de un pacto federal que diversos territorios contrajeron como resultado de la Revolución Mexicana”
Y aquí entra una parte que llama poderosamente la atención, siendo este un comunicado institucional y dice: “El pueblo de México, no el pueblo electoral, sino que el propio pueblo de México eligió una forma específica de gobierno en nuestra Constitución, este pacto quedó así plasmado”. Y citan el Artículo 40 de la Constitución.
Adicionalmente, en la exposición de motivos del ministro Alcántara Carrancá, él mismo reconoce que en 2007 se determinó que una reforma constitucional no podía ser impugnada a través de una acción de inconstitucionalidad para luego decir: “Sin embargo, en una nueva reflexión, se considera que, conforme al desarrollo jurisprudencial, este alto Tribunal sí puede meterse a calificar las leyes electorales federales”.
De tal manera, que la propia Corte o el propio ministro reconoce que previamente no se puede echar para atrás ya dentro del marco jurídico, pero ahora de manera pragmática o resultado de alguna voluntad política esporádica y espontánea, ahora sí se quieren meter al tema de la Corte.
Agrego, se espera o está dentro de la expectativa dentro de los medios de comunicación, que hoy ocho ministros de la Suprema Corte presenten su renuncia, una renuncia que no va a ser inmediata, sino que vendría hasta el año 2025. Y tal cual la casa del pirómano: encienden, incendian y luego se van, para dejar todo esto.
Específicamente en este punto, Doctora: ¿cuál es su postura?, ¿cuál es su visión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Constitución de 1917 se ha reformado en múltiples ocasiones, y en todo el periodo neoliberal la reforma a la Constitución fue en contra de la nación y en contra del pueblo de México, las privatizaciones y muchas otras reformas que nunca cuestionó la Corte.
El propio Zedillo modificó para que desapareciera la Corte que existía antes y se constituyera una nueva Corte nombrada por él. Bueno, supuestamente por el Senado, pero en realidad eran propuestas de él.
Las y los ministros de la Corte saben que lo que están haciendo es inconstitucional, ellos lo saben, son doctores en Derecho, no tienen las atribuciones como Corte de legislar, ni de echar para atrás una reforma constitucional que siguió todos los procesos tal cual establece la Constitución.  Entonces, vamos a esperar a ver cómo votan los ministros y las ministras, vamos a ver cómo votan.
Y sobre la renuncia, es que ellos lo que están planteando en su modificación es que se elijan los ministros, pero no se elijan los magistrados y los jueces o las y los magistradas y juezas. Esa es la propuesta del ministro que está haciendo esta propuesta.
Entonces, ¿por qué presentan su renuncia? Esa parte no la quitan de la Constitución, es que si presentan ahora su renuncia se van a ir con todos los haberes de retiro.
¿Sí se entiende? Si no presentan ahora su renuncia, entonces ya no tendrían los haberes de retiro. Haberes de retiro es todo lo que se llevan los ministros y ministras cuando se retiran de la Corte, que es un montón de dinero. A ver si luego… mañana lo presentamos, porque hoy no lo traigo, pero es un porcentaje muy importante de lo que ganan cada mes.
Entonces, ¿por qué presentan en este momento su renuncia? Porque la propia reforma constitucional dice que si presentan ahora su renuncia, se llevan los haberes de retiro.
Su propuesta, ¿cuál es?, que se elijan a los ministros y ministras legislando sobre la reforma constitucional, y presentan su renuncia para llevarse sus retiros. Ese es el marco en el que se está dando la renuncia de las ministras y los ministros. Pero no nos adelantemos, vamos a ver cómo van a votar, a ver si las y los ocho ministros que se requieren para esta mayoría calificada van a votar sobre algo que ellos saben que no es correcto. Entonces, vamos a ver cómo votan.
---
PREGUNTA
Correcto.
En una segunda pregunta, presidenta: esperando que no pase nada extraordinario el jueves, pues ya no la reforma judicial, sino la Ley Judicial siga su curso, preguntarle acerca de los diversos perfiles que se han ido animando o han visto los primeros requisitos, detalles de la convocatoria, justamente para participar en la elección de jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministras, ministros de la Suprema Corte y del Poder Judicial.
Hay un caso en particular que, por lo menos en nuestra redacción, ha llamado mucho la atención, y es el caso del exsecretario particular de Felipe Calderón Hinojosa, Roberto Gil Zuarth, quien ha levantado la mano también para ser aspirante, no tal cual la candidatura porque todavía no llegamos a ese punto, pero sí aspirante a candidato a ministro a la Suprema Corte.
¿Qué no, el propio conservadurismo estaría avalando en sí mismo lo que durante meses se criticó de la propia reforma judicial y la ley judicial, cuando personajes vinculados al Panismo también levantan la mano para participar y legitimar la propia elección de jueces, magistrados y ministros?
También, digo, en balanza de equilibrio, así como han aparecido perfiles de derecha han aparecido perfiles de izquierda, como el abogado César Gutiérrez Priego, abogado penalista; y han salido más perfiles seguramente, también ojalá salgan perfiles mujeres, no solamente de los que ya están en la Suprema Corte, sino también en otros puestos.
Preguntarle, ¿qué opina de ese caso específico, si no es en sí mismo la convalidación del conservadurismo al meter o tratar de incrustar sus perfiles dentro de la propia elección?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que decida el pueblo. Qué bueno que ya levantaron la mano. Ahora, el pueblo decidió que también se van a elegir magistradas, magistrados, jueces y juezas, no solamente ministras y ministros de la Corte.
-Adelante-.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señora Presidenta.
Adriana Santos, de Medios Unidos de Comunicación de Chiapas.
Precisamente retomando el tema de la seguridad, hace rato se mencionaba una encuesta del Inegi. En esta encuesta lamentablemente Tapachula, Chiapas, se corona como la ciudad más insegura de todo el país, donde nueve de cada 10 habitantes mencionan que sienten inseguridad.
¿Cómo se va a trabajar en esta estrategia, teniendo en cuenta que esta zona de la frontera es donde se agudiza el fenómeno de la migración?
Y, bueno, también desde hace ya algún tiempo se conoce la presencia de grupos criminales que justo están disputando esta zona por todo lo que se mueve en la frontera de Chiapas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son tres ejes, diría yo: El primero es la Atención a las Causas. Estamos diseñando con la secretaria de Gobernación y la Subsecretaría de Prevención de la Secretaría de Seguridad Ciudadana un esquema particular para Chiapas, para poder intervenir desde la perspectiva social.
Chiapas es un estado con muchas necesidades. Y no solo es una estrategia de seguridad con las fuerzas de seguridad, sino también desde la perspectiva social. Entonces, estamos trabajando en ello. Muy probablemente lo presentemos pronto, pero a partir de noviembre inicia este proceso en el estado de Chiapas.
El segundo, planteamos desde la campaña el desarrollo de Polos de Bienestar en Tapachula. El objetivo es que haya inversión para el desarrollo en Tapachula, de tal manera que sea una frontera que permita la generación de empleos, tanto para chiapanecas y chiapanecos como también para migrantes.
Ya hay una serie de planteamientos establecidos. Y lo platiqué cuando estuvo aquí el presidente Arévalo, de Guatemala, él está de acuerdo; inclusive desde el Presidente Andrés Manuel López Obrador, había la propuesta para que el tren pudiera pasar, no por Tapachula, pero va a llegar a Ciudad Hidalgo. Lo conoce muy bien el Almirante, él estuvo a cargo del Tren Transístmico. Va a seguir la Línea K y el objetivo es que incluso pase a Guatemala como parte de un proyecto de desarrollo integral de la frontera sur.
Entonces, ese es el segundo eje. Va a llevar un poco más de tiempo, pero que lo vamos a realizar.
Y el tercero ya son las labores de inteligencia e investigación, de seguridad y de presencia que estamos desarrollando en Chiapas.
---
PREGUNTA
Doctora, en este mismo sentido, justamente en el tema de seguridad, hace unos días usted en una Mañanera condenaba el asesinato del padre Marcelo en San Cristóbal, también uno de los municipios que se ha visto afectado con la presencia de algunos grupos criminales.
Y, bueno, también el día 23 de octubre, el caso de la menor Liliana, de 12 años, que fue asesinada en la capital chiapaneca, con el que se suman ya 24 feminicidios en lo que va del 2024, nueve de ellos de menores de edad.
¿Qué se está haciendo? O, bueno, ¿qué se va a implementar en esta estrategia justo para combatir el tema de los feminicidios? Usted recalcó mucho en su campaña: “este sexenio es tiempo de mujeres”, y es una de las demandas de las tuxtlecas y en general de las chiapanecas también con este aumento de la violencia que se ha visto en el estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día 3 de octubre presentamos una serie de modificaciones a la Constitución y a distintas leyes, incluidos los Códigos Penales estatales o la orientación desde las leyes federales para que sean modificadas.
El feminicidio es un delito del fuero común, no por ello no vamos a atenderlo y no lo condenamos; al contrario, vamos a trabajar con las entidades de la República, con las Fiscalías estatales para avanzar en los dos grandes ejes:
La Atención a las Causas, es decir, que nunca nadie discrimine a una mujer, que se erradique la violencia contra las mujeres a partir de distintos procesos de prevención y de atención a las mujeres en el momento en que están viviendo violencia. Lamentablemente, la mayor parte de los feminicidios viene por personas conocidas, y muchas veces es la pareja o la expareja, y son parte de círculos de violencia que inician con otras formas de violencia, y lo que queremos es proteger a las mujeres desde el momento en que empiezan a vivir estos esquemas de violencia para que no llegue al nivel de feminicidio.
Entonces, tiene que ver con la prevención y la cero impunidad. Y eso tiene que ver con que queremos que en todas las Fiscalías de los estados haya una Fiscalía Especializada en Feminicidios. Las Fiscalías Especializadas en Feminicidios tienen que prepararse para que puedan atender un feminicidio; que nunca más, como fue el caso de Morelos o de otros casos, en el caso de un feminicidio una Fiscalía diga que “es un suicidio” o “que es por otras causas”, cuando en realidad la causa es por odio hacia una mujer. Entonces, hay que trabajar en las dos vías y también en el Poder Judicial para que ningún feminicida salga suelto.
Recuerdo ahora un caso, aprovechando: en la Ciudad de México tuvimos un lamentabilísimo caso de una mujer que fue asesinada por la pareja. Y ella ya había denunciado a la pareja, este había sido detenido y un juez lo liberó argumentando que la agresión había venido de la mujer. En ese momento, presentamos una queja ante el Consejo de la Judicatura del Tribunal de Justicia de la Ciudad de México y destituyeron al magistrado.
Entonces, estos procesos de disminución de la impunidad en la violencia contra las mujeres tienen que ser parte de todas las Fiscalías de todos los estados, y en eso vamos a trabajar con la Fiscalía General de la República, las Fiscalías de los estados y la propia Secretaría de las Mujeres.
---
PREGUNTA
Finalmente, Doctora, en atención a la población joven, ¿cómo se le va a tomar en cuenta, justo para que las y los jóvenes podamos sentirnos también tomados en cuenta en esta estrategia y se nos garantice la seguridad como cualquier ciudadano con los Programas de Bienestar, justamente, que usted ha impulsado, como las becas y el reforzamiento al programa de Jóvenes Construyendo el Futuro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… Vamos a aumentar el número de escuelas, particularmente preparatorias y universidades. En el caso de las universidades ya presentamos el programa; y en el caso de la educación media superior muy pronto lo vamos a presentar porque se trata de una reforma integral de la educación media superior.
Nosotros, y yo creo que todo el pueblo de México, y todas las mexicanas y mexicanos, queremos que los jóvenes estén en la escuela, queremos que estén ahí, que permanezcan en la escuela, que la escuela los atraiga, que se sientan parte de este proceso educativo. Va a ser parte de las actividades deportivas y culturales que vamos a desarrollar, pero las y los jóvenes tienen que estar en la escuela, no deben estar en la calle y menos vinculados a un grupo delictivo.
Acá.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, bueno, aprovechando la presencia del fiscal general de la República, preguntarle sobre esta situación de la investigación que llevan a cabo por el caso de Sinaloa. Sabemos que tienen coordinación, de acuerdo a lo que nos han mencionado, con el Gobierno de Estados Unidos precisamente para recibir todos los datos que ellos puedan proporcionar, porque entendemos que es directamente el enlace o la comunicación que están teniendo.
Primero, saber cómo va esta investigación, todos los datos que han aportado.
Y también, ¿cómo evalúa todo lo que han dado?, sobre todo cuando el gobierno mexicano ha dicho que no se ha dado toda la información que se requiere, o tal vez sí y tal vez ustedes tengan esa información.
Gracias.
---
ALEJANDRO GERTZ MANERO, FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA
A ver, primero, el delito se cometió en México, fue un secuestro, y hay una serie de investigaciones sobre los homicidios que se cometieron.
¿Qué es lo que nosotros necesitamos que nos informe el gobierno de los Estados Unidos?
Nos ha informado una parte, pero falta otra que es fundamental: a esa persona que fue secuestrada en Culiacán, llegó por avión a una ciudad fronteriza de los Estados Unidos. La entrada de cualquier avión y de cualquier persona están reglamentadas de acuerdo con la ley norteamericana. Y se tiene que identificar el vehículo, que en este caso es el avión, que traía sus matrículas clonadas; se tiene que identificar fundamentalmente al piloto, ¿por qué?, porque ningún piloto, ningún avión puede llegar a un aeropuerto fronterizo de los Estados Unidos si no llena una serie de requisitos. Esos requisitos son obligatorios para todos.
Eso es lo que les estamos pidiendo, que nos digan por qué llegó un avión clonado, porque fue clonado en los Estados Unidos.
Segundo, ¿por qué no fue detenido el piloto en esas condiciones?, porque no hay un protocolo que nos diga cómo entró.
Que nos den todos esos datos, que son útiles, pero no son fundamentales; es decir, el secuestro está probado y nosotros tenemos toda la información, y se ha hecho pública, usted la conoce. Y en ese sentido, creo que ellos tienen la obligación de darnos esa información.
De todas maneras, va a ir saliendo, ¿por qué?, porque las audiencias de las personas se van a ir desahogando. Y ahora, sabemos lo que está pasando con el que hizo el secuestro, con su hermano, y con las facilidades de orden procesal que están teniendo en los Estados Unidos, que también son públicas y todos las conocemos.
Entonces, se está armando ese expediente y va avanzando con certeza, pero sobre la base de que nosotros tenemos probados los delitos.
---
PREGUNTA
Fiscal, aprovechando, también en las investigaciones que ustedes están teniendo, ¿cómo llevan el caso del gobernador Rubén Rocha? Si hubo esta salida o no de México, las actividades o han detectado algo irregular en su actuación.
---
ALEJANDRO GERTZ MANERO, FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA
Mire, la Fiscalía tiene que ser muy concreta cuando tiene datos de prueba. Conforme hemos tenido datos de prueba en razón de los funcionarios de la Fiscalía estatal que estaban interviniendo en una acción que se llevó a cabo en una gasolinera —usted se acuerda de eso—, que evidentemente está demostrado, se hizo público. Nosotros no vamos a hacer imputaciones mientras no tengamos las pruebas suficientes; cuando las tengamos, las vamos a hacer como las hemos venido haciendo, pero no podemos hacerlo antes porque nuestra propia tarea nos lo impide.
---
PREGUNTA
Pero ¿sí está?, ¿sí lo tienen dentro del entorno pues de investigación? O sea, una cosa es que se tengan todavía pruebas hasta el momento, pero otra cosa es que sí se esté investigando.
---
ALEJANDRO GERTZ MANERO, FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA
Por eso, se lo digo, mientras no tengamos la certeza, no podemos hacer una afirmación. La vamos a hacer, de eso no tengan cuidado, cuando sea procedente, pero no podemos adelantarnos a hacer una serie de hipótesis que no tenemos probadas.
---
PREGUNTA
Finalmente, ¿qué le responde a Estados Unidos? Ustedes ya han sido muy concretos en lo que hace falta, ahora mismo lo está siendo, me imagino que en otros momentos por supuesto que lo han manifestado directamente. ¿Qué responde Estados Unidos? ¿Por qué no da esa información desde hace ya cuantas semanas?
---
ALEJANDRO GERTZ MANERO, FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA
No nos dicen, no nos dicen. Nosotros ya hicimos la solicitud de asistencia jurídica internacional, es lo que la ley nos permite, es lo que existe en un entorno internacional de derecho público internacional, hemos hecho esa solicitud y nos han contestado algunas cosas, pero esas a las que usted se refiere y a las que hemos platicado en este momento no nos las contestan; hay que seguir insistiendo. Mire, van a salir, eso no tiene remedio, tienen que salir.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, fiscal.
Presidenta, también en torno a este tema de seguridad, un poco también algunas preguntas que se pudieran tener al general, respecto sobre todo de cuestiones de derechos humanos. Se han manejado en varios momentos, en el marco de lo que ha sucedido en Sinaloa, pero también en otros estados, la actuación de elementos militares, pero también de marinos en torno a cómo se dan las respuestas oficiales respecto de ciertos homicidios que se han dado cuando el Ejército lo que dice es que han tenido —o los comunicados oficiales— es que ellos repelen o que las ejecuciones se dan porque primero fueron atacados.
Ha habido algunos casos en otros años. Por ejemplo, no olvidar el caso en Tamaulipas también, no solo es en Sinaloa, del caso de la niña Heidi Mariana, es un caso que no se sabe cómo ha avanzado, si lo cerraron, si no, si van a seguir investigando, sobre todo, cuando la madre de esta menor de edad lo que dice es que el Ejército lo que trató de hacer es cicatrizar ese hecho diciendo que fue por bala, por un enfrentamiento con un grupo criminal, cuando ella lo que ha podido probar es que en videos se confirma que hubo solamente patrullajes del Ejército, es decir, que en el momento había solamente elementos militares.
Ella, bueno, pues incluso ha recibido algunas amenazas, la madre de esta niña no solo no ha recibido justicia sino que, además, ha sido víctima de amenazas de personas que ella identifica como oficiales militares.
También, bueno, pues algunos otros casos que ya se han dado…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo fue ese caso?
---
PREGUNTA
Eso fue en 2022, eso fue ya en otros años.
En este mismo, ya empezando el sexenio, cuando usted llega a la Presidencia se dan otros casos de los cuales quienes están al mando son elementos en el momento, vaya, no la jerarquía, pero sí por lo menos los elementos que están en el lugar que insisten en que ellos son primero agredidos; sin embargo, muchos de esos casos no son esclarecidos?
Supimos de uno, apenas el de este hombre que también estuvo a punto de ser asesinado, pero supimos porque hubo videos. ¿De cuántos casos más no se sabrá porque no ha habido este tipo de evidencias, en las que incluso en este último video se escucha cuando dicen “mátalo”, pero en otros casos no tenemos ese tipo de pruebas
Pero los familiares justo lo que hacen es reclamar ese tipo de justicia para evitar que se sigan dando, sobre todo,  cuando tenemos elementos militares que dan su versión y que es la que se da por cierta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
-General, ¿quiere explicar, cuando pasa un caso así, cómo se da vista a su propia área y a la Fiscalía?
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Miren, cuando sucede un evento de esas características, ¿qué es lo que se hace? Bueno, de inmediato se proporciona la información que en el momento se tiene. Esa es la información oficial que da la Secretaría de la Defensa Nacional, es una información preliminar que se tiene en ese momento.
Y también, de inmediato, se da vista a las Fiscalías General de la República en su caso, a las de los estados, y por parte de los delitos del orden militar se investigan también por parte de la Fiscalía General de Justicia Militar, pero definitivamente no hay impunidad.
Y el avance de las investigaciones no nos corresponde a nosotros darlas porque son autónomas las Fiscalías, incluyendo la militar; y en ese sentido ellos en su momento informarán los avances, casos similares a lo que acaba de decir el señor fiscal, y ese es el punto.
Ahora, sistemáticamente no se violan los derechos humanos, porque también hay muchas ocasiones en donde hay heridos, a los que el mismo personal militar les proporciona los primeros auxilios o inclusive los evacuan a las instalaciones hospitalarias más cercanas que haya. También, los detenidos de inmediato se ponen a disposición de los Ministerios Públicos.
Y así es como actuamos, pero, repito, sistemáticamente no hay una instrucción para que se actúe de manera que esté fuera de la ley. La instrucción que hemos recibido nosotros y además, lo tenemos que hacer por ley, es que actuemos conforme a derecho, apegados al uso racional de la fuerza, y por supuesto, en especial en las instrucciones que he recibido de la señora Presidenta de la República es que no haya impunidad. Eso es lo que tenemos.
Y también, por supuesto, tenemos la obligación nosotros de estar muy pendiente de nuestro personal proporcionarles todos los medios, los recursos, para que puedan actuar; su capacitación, su adiestramiento va encaminado también al respeto de los derechos humanos. En nuestros planteles de formación militar, en nuestros planteles de capacitación, en nuestros centros de adiestramiento siempre se incluyen aspectos relacionados con la protección a los derechos humanos.
---
PREGUNTA
Y en ese sentido, cuando se observa un video en el que se… del que se da cuenta, porque pues tal vez nos hubiéramos podido quedar con la versión de que la persona era un criminal peligroso, cuando todavía no se sabe, por supuesto también se tendría que investigar la persona que se persigue. Pero si no hubiéramos tenido conocimiento mediante un video en el que se escucha un “mátalo”, ¿qué se estaría pensando? Sobre todo, usted, ¿qué opina en torno a este tipo de hechos?
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Lo que yo opino es que en ese momento ya tenía conocimiento las Fiscalías, los encargados de llevar a cabo la investigación, ellos son lo que determinarán si va a haber alguna responsabilidad del personal militar; pero sí, ellos ya lo sabían.
Gracias.
---
PREGUNTA
Y el caso de Heidi Mariana, ¿ustedes tienen…?
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
¿El caso de qué?
---
PREGUNTA
De la niña Heidi Mariana, en Tamaulipas. ¿Ustedes tienen algo sobre eso? ¿Sí se sigue el caso?
---
RICARDO TREVILLA TREJO, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
También, también está investigando la Fiscalía General de Justicia Militar, porque precisamente en todas las órdenes que se dan al personal militar, y se dan por escrito, va un anexo en donde se establece qué disposiciones, a qué disposiciones se deben de apegar, y una de ellas es el respetar la vida de las personas, el usar las armas de determinada manera, no abusar, pues; y todo eso se investiga.
Y entonces, hablando de ese caso específico, ya caería en el ámbito de la desobediencia, que es un delito de orden militar.
Y, además, la Secretaría de la Defensa Nacional, el Ejército, la Fuerzas Aérea o la Guardia Nacional también proporcionan todo lo que requieren las autoridades con total transparencia, se les proporciona todo el material, armamento, equipo, vehículos para que hagan los peritajes que correspondan. Y de igual manera, también se pone a la disposición de ellos al personal que participó, no nada más a los involucrados, a los que ellos requieran.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fiscal.
---
ALEJANDRO GERTZ MANERO, FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA
Yo quisiera agregar en esto algo que creo que es muy importante, sobre todo, para la información general. No hay un solo caso, uno, de un enfrentamiento entre militares y civiles con bajas, por parte de ambas partes que no se haya iniciado una carpeta de inmediato; independientemente de la investigación que el Ejército tiene obligación de hacer por los delitos militares, por los delitos del orden civil, en todos los casos de inmediato se ha iniciado la carpeta.
Hemos judicializado una gran cantidad de estos casos, tenemos varios militares que están ya en la cárcel, pero lo más importante es que no hay un solo caso que no se haya abierto en ese momento la carpeta, se le haya exigido a las autoridades militares toda la información, se ha solicitado ante los jueces las órdenes de aprehensión o la formal prisión en sus casos, pero pueden ustedes tener la certeza.
Y cualquier información que quieran que les hagamos llegar lo haremos con mucho gusto, de cómo se han iniciado de inmediato todas las carpetas de investigación por los delitos de orden civil no militar; ellos tienen la obligación de carácter militar, pero eso sí creo que es importante que lo digamos.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más, para terminar, en torno al tema de derechos humanos: ¿qué va a pasar con el censo de personas desaparecidas?, ¿cuándo va a haber una información en torno si se va a dar seguimiento a la línea que traía el gobierno anterior?, ¿y cuándo habría un informe al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se va a dar seguimiento. De hecho, esta metodología que se siguió por parte del Gobierno de México, cuando estaba el Presidente López Obrador, fue una metodología que diseñamos en la Ciudad de México para encontrar a las personas desaparecidas; o en su momento, también pusimos la característica de extraviadas, porque a veces no es por motivos de violencia, sino sencillamente por su propia voluntad, pero se cuentan como desaparecidos en las Fiscalías porque fueron reportados de esa manera.
Esta metodología la vamos a seguir, pero, además, vamos a reforzar la Comisión de Búsqueda y también el contacto con distintas organizaciones de madres buscadoras, de familiares de buscadoras y buscadores, porque también hay familiares varones, hombres, para que podamos entrar en contacto con algunos de ellos, que sabemos que están haciendo con dolor su búsqueda y que, a través de las Fiscalías estatales, de la Fiscalía general y de la propia Comisión de Búsqueda, debemos apoyarles.
---
PREGUNTA
Finalmente, nada más rápido, saber ¿cuándo va a venir la Secretaría de Economía para el tema de lo del empresario Ricardo Salinas Pliego, por el asunto de los 200, más de 219 millones de dólares que exigen inversionistas estadounidenses que se pague del erario mexicano? Sobre todo, porque, bueno, tenemos algunos datos en un reportaje incluso publicado por Proceso en la edición de este mes. Saber, ¿cuándo viene la funcionaria para hablar de este asunto? Sobre todo, porque sabemos que desde junio sí hubo ya una respuesta de la Secretaría de Economía ante este Centro Internacional de Arreglo de Diferencias en torno a inversiones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le voy a pedir que emitan un boletín respecto a qué es lo que tiene la Secretaría de Economía frente a esta situación.
-A ver, por acá-.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Buenos días.
César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, hoy en su segunda columna en el Excélsior, y desde Madrid, Ciro Gómez Leyva indica que “para mucha gente los ministros son la última línea de defensa de la civilización”, y lo repito, y cito textualmente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver si tienen por ahí la encuesta de hace un mes, creo, de lo que opina la ciudadanía del Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Y, bueno, lo repito, Presidenta, dice: “La última línea de defensa de la civilización”, eso dice Ciro. Parece ser que la intención ahora es convertir a las y los ministros, quienes han sido duramente criticados por sus fallos controvertidos y por posibles actos de corrupción, pues los quieren convertir ahora en mártires y en héroes. Esto coloca a la 4T y a quienes apoyan la reforma judicial como si fueran de la barbarie. Un discurso muy preocupante, por su radicalidad.
¿Qué opina de esos discursos que ya parecen una estrategia muy bien coordinada en la comentocracia, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es parte de esta campaña, que hay de personas que están en contra de la reforma al Poder Judicial. Está bien que haya libertad de expresión, qué bueno que diga lo que piensa, porque la gran mayoría del pueblo de México piensa muy distinto.
Las últimas encuestas, no he visto alguna en las últimas semanas, pero de las últimas encuestas, un porcentaje mayor del que votó por su servidora, que tuvimos un porcentaje importante de votos, está de acuerdo con que se elijan a jueces, a las y los jueces, magistrados y ministros. Pero, además, un porcentaje muy alto piensa que hay corrupción en el Poder Judicial.
Entonces, qué bueno que se expresen, pero pues es una posición minoritaria.
Ahora, lo que pasa a veces en los medios de comunicación es que cuando hay un… cuando uno ve los que están a favor y en contra de una posición que si fueran medios objetivos, pues lo que harían sería balancear, ¿no? Que a lo mejor la objetividad puede como tal, la palabra y lo que significa, tiene sus, digamos, sus discusiones filosóficas, pero ¿qué debe hacer un medio de comunicación para mostrar la pluralidad de la sociedad? Pues balancear, tener el mismo número al menos de personas que hablan a favor, que las que hablan en contra de un tema tan profundo y tan importante como la reforma al Poder Judicial.
O sobre el tema de seguridad, que se carga así, pero tremendo a que estamos viviendo el peor momento de la historia, cuando la ciudadanía piensa lo contrario; si no, no saldrían estas encuestas del Inegi.
Que hay que seguir trabajando y vamos a seguir dando resultados con la coordinación, así va a ser; pero es el momento, yo creo, por lo menos en la historia moderna donde la mayoría de los medios de comunicación tienen una posición mayoritaria en sus editoriales, en sus noticias, incluso, y la ciudadanía piensa distinto.
Entonces, más allá de entrar en debate con Ciro Gómez Leyva, es su posición, pero…
-Mira, mucha civilidad, así, así, como que mucha civilidad no se ve, ¿no? ¿O cómo? Civilización-.
---
PREGUNTA
Civilización, la última línea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… una civilización, pues basada en el régimen de corrupción y privilegios del pasado, ¿no? Esa civilización que muchos todavía defienden.
-Ahora, no sé si tengan por ahí cuánta gente está de acuerdo que se elijan a…-
Pero, bueno, que viva la libertad de expresión.
---
PREGUNTA
Y presidenta, el proyecto del ministro José Luis González Alcántara, que pretende invalidar desde la Suprema Corte parte de la reforma judicial que, como ha dicho usted, es lo esencial de la reforma, impidiendo que haya una elección de jueces y magistrados; con esta postura algunos legisladores han insistido en que se debe de hacer ya un juicio político para los ministros.
Usted ha expresado estar en contra de ello. ¿Mantiene, después de este proyecto que fue presentado por el ministro Alcántara, la misma postura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mira, así como el editorial este que lees de Ciro, que dice que “son el último reducto de la civilización”, también hay una campaña, lo dije el viernes de la semana pasada en Baja California Sur, de que “hay autoritarismo” y de que “estamos en un momento en donde la Presidenta ya no quiere la democracia” y, bueno, es increíble porque lo que se votó y es constitucional ya, es que se elijan por el voto popular a los integrantes del Poder Judicial.
-Por elección del pueblo de México magistrados y jueces del Poder Judicial, 69 por ciento. Esta es de De las Heras o, ¿cómo se llama?, Demotecnia. Y los ministros, 62 por ciento; en contra o por la Cámara de Senadores, 32 por ciento, como se eligió; por el Poder Judicial de la Federación, 23 por ciento.
Las encuestas son un reflejo, es una muestra representativa de la opinión del pueblo de México, lo que pasa es que luego se piensa que la opinión pública es lo que se publica en los medios, pero no necesariamente, aquí hay una encuesta que muestra lo contrario.
Entonces nos provoca también para demostrar que, en efecto, “hay autoritarismo”, por eso es muy importante cómo van a votar las y los ministros ahora, porque van a pasar a la historia. Todo servidor público, servidora pública… Que servidor público y servidora pública quiere decir estar al servicio del pueblo, sinónimo, servidora pública, estar al servicio del pueblo.
Pero todos en nuestra época en donde tenemos una participación en un espacio público de importancia, nos juzga el pueblo y la historia. Yo dije, cuando tomé posesión, que al Presidente López Obrador, cuando lo desaforaron, él dijo en su discurso: “Sólo falta que a ustedes a mí nos juzgué la historia”.
Entonces, estos ministros y ministras que van a votar en estos días sabiendo que su voto va contra la Constitución, cuando ellos y ellas supuestamente son el resguardo de la Constitución, también van a pasar a la historia, y también el pueblo va a decir cómo se comportaron en un momento de transformación tan importante para el país.
-Y, otra vez, y eso es lo que opina el pueblo-.
Pero, además, el pueblo votó el 2 de junio, y votó por la Presidenta libremente, y votó también por diputados y senadores libremente. Se cumplió la Ley de Procedimientos Electorales y el movimiento de Transformación tiene mayoría calificada en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores y en la mayoría de los congresos estatales y de la Ciudad de México.
Y siguiendo el procedimiento que dice el Artículo 135 de la Constitución se modificó la Constitución y el pueblo de México quiere que los ministros, magistrados, jueces se elijan por el pueblo.
Uno de los argumentos que ayer estaba viendo en esta propuesta que hace el ministro González Alcántara… ¿Sí es González, verdad?
---
PREGUNTA
Carrancá.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, Carrancá.
---
PREGUNTA
González Alcántara Carrancá.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Juan Luis González Alcántara Carrancá, dice que: “Es que se va a votar por muchos jueces y que el pueblo se va a confundir”, es uno de los argumentos. Es esta idea, de nuevo, de que el pueblo no tiene capacidad de decisión.
Hace poco salió, por alguno de ustedes, una migrante, una paisana, una boleta -a ver si la encuentran por ahí- de cómo votan en Estados Unidos por jueces en uno de los estados. Yo lo vi con… creo que era El Chapucero. Y, entonces votan por 62, creo que era el número, ¿no?, 62, en uno de los estados de Estados Unidos. Tienen que marcar por nombre, o sea, ya hay experiencias en otros países.
Entonces, también a todos nos va a juzgar el pueblo y la historia.
---
PREGUNTA
Presidenta, y por último, como lo demostraban ahora en el informe de seguridad, pues son evidentes los logros de la administración pasada en materia de seguridad, desde la creación de la Guardia Nacional hasta la disminución en los índices de los delitos de alto impacto pasando… como el homicidio doloso.
Sin embargo, pues como lo decía, Presidenta, los medios de comunicación tradicionales afirman que la violencia está desatada, todos los días uno prende la tele, escucha el radio, y es lo mismo, que todo está mal, que el sexenio de AMLO fue un caos y que hoy estamos mucho peor, eso es lo que todo el tiempo están pasando en los medios de comunicación masivos.
¿Qué le diría a la gente para contrarrestar estos discursos engañosos de la oposición y de varios analistas y medios de comunicación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
-Miren, ahí está la boleta de jueces en un estado de Estados Unidos, Arizona, 45 cargos, juzgadores-.
Y la violencia...
-A ver, pon otra vez la gráfica de la ENSU-.
A todas y a todos los mexicanos, porque vamos a seguir trabajando. Nosotros nos estamos comprometiendo a que la estrategia de seguridad va a funcionar y de que vamos a seguir bajando los delitos de alto impacto, homicidios y todos los robos, particularmente con violencia, que afectan mucho a la ciudadanía.
La gran mayoría de ellos, por cierto, del fuero común, eso me lo insiste mucho el fiscal general de la República, porque a él le corresponden los delitos del fuero federal, y hay muchos delitos del fuero común que le corresponde a los estados.
Eso no quiere decir que no nos vayamos a coordinar, hay que coordinarnos y trabajar conjuntamente para el beneficio de las y los mexicanos, y tenemos que seguir disminuyendo los delitos y seguir construyendo la paz, incluso en circunstancias tan difíciles, como las del estado de Sinaloa, que ni siquiera fueron provocadas por una situación de las fuerzas federales, sino que fue esta situación de la detención de uno de los grandes generadores de violencia o delincuentes.
-No, la que presentó Marcela, está mucho más clara-. Porque ha disminuido la tendencia.
Hay quienes dicen: “El número total de homicidios fue…” Sí, ¿pero la tendencia, cuál es la tendencia? No es lo mismo una tendencia a la alza. Imagínense si no hubiera llegado el Presidente López Obrador y hubiera continuado esa tendencia a la alza.
-Ahí está. A ver, regrésate primero a homicidios, la primera gráfica creo que es. No, la anterior, la anterior, la anterior. Ahí está-.
En las anteriores presentaciones de seguridad se presentaban las gráficas de otra manera.
¿Qué hubiera pasado si no se hubiera detenido esta tendencia?
Sí, en efecto, todavía el 2019 fue un año muy difícil; de hecho, el número más altos es uno de los meses del 2019, pero después hay una disminución.
Entonces, esta tendencia, que cualquier matemático sabe que esta pendiente es negativa y esta pendiente es positiva. Si la pendiente hubiera seguido siendo positiva, entonces imagínense dónde estaríamos. Entonces, hay una disminución y lo que queremos pues es bajarla todavía más, que continúe la pendiente hacia abajo, negativa.
Entonces, eso se da cuenta la ciudadanía, porque el Inegi, que es una institución autónoma de mucho prestigio nacional e internacional, hace una encuesta y pregunta.
-Ahora sí, la ENSU de esta misma, esa-.
O sea, esta es una encuesta, que no es que le pregunten a la gente en el 2024: “¿Cómo te sentías en el ´17?” No, o sea, en el 2018 hicieron una encuesta con las mismas preguntas y la misma metodología que la que se hizo; la última salió hace poco, creo que es cada trimestre, en 2024, las mismitas, con la misma metodología.
Entonces, en el ´18, 77 por ciento se sentían inseguras en las principales ciudades de nuestro país. Y ahora, 58.6 se siente inseguro. Que todavía tenemos que bajar, pues claro, pero hay que reconocer que hay disminución reconocida por la propia ciudadanía.
Entonces, bueno, vamos a cerrar con dos videos sobre Plan DN-III y Plan Marina, cerramos el día de hoy.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Con la misión de auxiliar a la población civil en casos de emergencia, a fin de evitar o aminorar el efecto destructivo de eventos de origen natural, la Secretaría de Marina Armada de México lleva a cabo acciones en materia de protección civil mediante el Plan Marina.
Durante la presente administración se ha activado el Plan Marina en sus fases de preparación, prevención, auxilio y recuperación en los estados de Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, Guerrero y Oaxaca, producto de los siguientes eventos: huracán John, huracán Milton, tormenta tropical Nadine, tormenta tropical 11-E, frente frío número 4 en Coatzacoalcos, Veracruz; inundaciones causadas por la lluvia en Veracruz, Veracruz.
Destacando los siguientes apoyos:
Se han movilizado a un total de 2 mil 416 elementos navales mediante el empleo de un total de 90 vehículos, 30 embarcaciones y tres aeronaves.
Hasta el momento, se ha hecho la entrega de mil 948 colchonetas y mil 948 kits de aseo personal.
Gracias al equipo especializado de apoyo a la población con el que cuenta la institución, tales como nuestras plantas potabilizadoras se purificaron 347 mil 249 litros de agua, además de una tortilladora y tres cocinetas que nos permitieron la preparación de 39 mil 862 raciones calientes.
Para las labores de dragado, con el apoyo de cuatro excavadoras, un empujador, una retroexcavadora y una bomba DOP 250 se logró la limpieza de 70 mil 520 metros lineales de vialidades, el levantamiento de árboles y la recolección de 358.5 toneladas de basura, así como de mil 840 metros cúbicos de escombros.
También, se ha llevado a cabo el rescate y evacuación de 2 mil 28 personas, se han brindado un total de 7 mil 156 consultas médicas.
Asimismo, mediante la instalación de los diferentes centros de acopio, a lo largo del territorio nacional se efectuó la recolección y distribución de 45 toneladas de víveres y 19 mil 424 litros de agua, recolectados en dichos centros.
Con el Plan Marina refrendamos nuestro compromiso para continuar velando por la salvaguarda de la vida humana en el mar, en el aire y en la tierra.
La Marina siempre cerca de ti.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El de DN-III
---
VOZ MUJER
En el mes de octubre se aplicaron los Planes DN-III-E, GNA y Marina con los siguientes resultados:
Oaxaca. La depresión tropical 11E, provocó inundaciones en 16 municipios, por lo que del 3 al 15 de octubre de 2024 se desplegaron 790 efectivos y 32 vehículos para brindar auxilio a la población.
Se entregaron 5 mil 37 despensas y 6 mil 521 litros de agua.
Se habilitaron 13 albergues y se brindaron 300 consultas médicas.
En el albergue del municipio de Juchitán de Zaragoza se establecieron tres células de sanidad y dos comedores comunitarios, sirviendo 540 raciones calientes.
Se realizaron labores de desazolve en 109 viviendas y se retiraron 61 árboles, así como 155 toneladas de lodo y escombro, y fueron colocados costales de arena.
Guerrero. Debido a las inundaciones ocasionadas por el huracán John en Acapulco, del 24 de septiembre al 27 de octubre de 2024, se desplegaron 7 mil 507 efectivos, 14 aeronaves y 249 vehículos, destacando 21 unidades de maquinaria pesada, 52 vehículos volteo y 50 cisternas de agua; se instalaron tres cocinas y seis comedores comunitarios, así como tres plantas potabilizadoras de agua y cuatro tortilladoras.
Se distribuyeron más de 173 mil raciones calientes y 881 mil litros de agua, beneficiando a 160 comunidades.
Se evacuaron 2 mil 318 personas.
Se retiraron 73 mil 151 metros cúbicos de lodo y escombros, y el desazolve de mil 500 viviendas en las regiones Costa Chica, Costa Grande, Acapulco, Sierra y La Montaña.
Veracruz. La tormenta Tropical Nadine desbordó los Ríos Coatzacoalcos, Acotope y Papaloapan, afectando a 13 municipios. A partir del 19 de octubre de 2024, se desplegaron 8 mil 492 efectivos y 283 vehículos, incluyendo unidades de maquinaria pesada.
Se han entregado 2 mil 587 despensas y 11 mil 620 litros de agua a la población afectada.
Se colocaron costales de arena.
Habilitación de 14 albergues, resguardando a 991 personas y la evacuación de 572 ciudadanos.
En el municipio de Minatitlán, se retiraron 215 metros cúbicos de tierra y lodo en las calles, y se monitorean los cauces de los ríos.
Tabasco. La Tormenta Tropical Nadine provocó afectaciones en los municipios de Teapa, Jalapa y Tacotalpa. Se desplegaron 7 mil 34 efectivos y 235 vehículos, los cuales realizaron el desazolve de 105 viviendas y 18 calles, así como el reacondicionamiento de siete vados.
Se distribuyeron 2 mil 301 despensas, 800 cobertores y 800 colchonetas. Además, se entregaron mil 116 raciones calientes y se brindaron consultas médicas, se mantiene el monitoreo de ríos y arroyos.
Los planes DN-III-E y GNA a reflejan el compromiso del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional para el auxilio a la población mexicana afectada ante cualquier desastre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas y a todos. Nos vemos mañana, buen día.
—ooo—
