Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
30 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Hoy nos acompaña la maestra Luz Elena González, secretaria de Energía; el maestro Andrés Lajous Loaeza, que es director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; y Ernestina Godoy, consejera jurídica del Gobierno de México; y Miguel Elorza, que es el coordinador de Infodemia, del ‘Detector de mentiras’.
Hoy queremos… El día de hoy vamos a firmar aquí en la conferencia, en la “Mañanera del pueblo”, el Decreto que le devuelve Pemex y CFE al pueblo de México. El día de ayer fue declarada constitucional esta reforma, pasó por la mayoría calificada de la Cámara de Diputados, de la Cámara de Senadores, de la mayoría de los Congresos, y ayer nos la envía nuevamente el Congreso, una vez que la ha declarado constitucional, para que sea publicada en el Diario Oficial de la Federación.
Es una reforma que en una parte muy importante le devuelve al pueblo, primero, le devuelve al pueblo las empresas que siempre fueron del pueblo de México y que en el 2013 privatizaron porque, al convertir a Pemex y a CFE en empresas productivas del Estado, en realidad hacían que dejaran de ser públicas y que se convirtieran en empresas privadas.
Y por otro lado, la capacidad del Estado, de nuevo, de operar los trenes de pasajeros particularmente.
Son dos reformas muy importantes que vamos a firmar el día de hoy y por eso le hemos pedido a Andrés y a Luz Elena que nos platiquen de qué se tratan estas reformas para que las conozcan todos y todas. Y Ernestina, pues también, como consejera jurídica, como parte de ello.
Esa es la esencia de la conferencia del día de hoy.
También vamos a enviar hoy a la Cámara de Diputados la Ley Orgánica, el cambio a la Ley Orgánica del Gobierno de México. Ahí se incluye la creación de la Secretaría de las Mujeres, que estará funcionando a partir del 1º de enero del 2025; la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, que también estará operando a partir del 1º de enero de 2025; y la Agencia de Transformación Digital, que va a ayudarnos a simplificar todos los trámites, a digitalizarlos y también va a estar encargada de toda el área de satélites que antes estaban dentro de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Y, además, disminuimos todavía más el costo del gobierno al pueblo, hay una reducción de poco más del 5 por ciento adicional, como parte de la política de Austeridad Republicana. Comparado con el 2018, es como entre 15 y 20 por ciento, están haciendo el cálculo, comparado con 2018; es decir, el Presidente López Obrador ya había disminuido los costos del gobierno y ahora, los disminuimos todavía 5 por ciento más, quitando duplicidad de funciones que todavía existían en distintas Secretarías.
Entonces, aunque se crean estas nuevas tres áreas, disminuye todavía más el costo del gobierno al pueblo de México. Como decía Juárez: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Entonces, hoy firmamos aquí los dos Decretos y enviamos esta Ley Orgánica al Congreso de la Unión, a la Cámara de Diputados.
-¿Quién empieza? ¿Luz Elena o Andrés? Andrés-.
---
ANDRÉS LAJOUS LOAEZA, DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
Les voy a presentar las implicaciones de la reforma constitucional en materia ferroviaria que fue ya aprobada por ambas Cámaras y por dos terceras partes de los Congresos locales; es decir, ya es una reforma constitucional, ya es parte del texto constitucional.
Para recapitular y poner un poco en contexto: ¿cuál es el origen y el objetivo de esta reforma? Recordemos que se creó Ferrocarriles Nacionales de México a principios del siglo XX, pero fue en 1937 cuando el General Lázaro Cárdenas, siendo presidente de la República, nacionalizó los ferrocarriles. Esto implicó que, durante la mayor parte del siglo XX, operara como empresa pública Ferrocarriles Nacionales, tanto los servicios de carga, pero, sobre todo, los servicios de pasajeros.
A partir de 1995, inició un proceso de privatización que provocó que hubiera un predominio en las vías férreas del país, una red extensa, el servicio de carga y que no hubiera servicios de pasajeros, los servicios de carga operados por empresas privadas a partir de concesiones.
Sin embargo, a partir del año 2018, inició la recuperación del servicio de pasajeros con la construcción del Tren Maya y puesta en servicio, con la reactivación y renovación del Tren del Istmo de Tehuantepec y puesta en servicio de un servicio de pasajeros, y por supuesto, el Tren “El Insurgente” México-Toluca.
A partir de 2023, se declaró como un área prioritaria el transporte ferroviario de pasajeros; y ahora, en 2024 esto queda establecido en la reforma al artículo 28 constitucional, de tal forma que el Estado recupera la posibilidad de operar trenes en las vías férreas del país y darle prioridad a los trenes de pasajeros en específico.
Ahora, con la Presidenta Claudia Sheinbaum continuará y se acelerará el regreso de los trenes de pasajeros. Se tiene como objetivo en esta administración, en los siguientes años, construir 3 mil kilómetros de vías férreas que permitan operar trenes de pasajeros, y también se tiene como una prioridad fortalecer el servicio de carga de trenes.
En la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador fue cuando regresaron los trenes de pasajeros y para poder operar los 2 mil 240 kilómetros de vía que se pusieron en servicio de pasajeros se crearon tres empresas públicas operadoras de trenes: la empresa Tren Maya; la empresa del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec; y con Banobras “El Insurgente”, la operación también es pública en el México-Toluca.
¿Qué es lo importante de la reforma constitucional y cómo quedó el texto?
El 29 de octubre de 2024, dos terceras partes de los Congresos en las entidades federativas aprobaron la reforma, lo que incorpora al texto constitucional lo siguiente:
“...La comunicación vía satélite y los ferrocarriles, tanto para el transporte de pasajeros como de carga, son áreas prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artículo 25 de esta Constitución; (...) El Estado mexicano retoma el derecho de utilizar las vías férreas para prestar el servicio de transporte de pasajeros. Para ello, el Ejecutivo Federal podrá otorgar asignaciones a empresas públicas o concesiones a particulares”, en su caso.
El objeto de la reforma es impulsar desde el Estado los servicios de trenes de pasajeros, y esto implica la reducción en el tiempo de recorrido, mayor seguridad, mejor calidad de vida, una reducción en la huella de carbono más eficiente que otros modos de transporte, y la prestación de servicio a comunidades que quedaron aisladas precisamente en el proceso de privatización porque estaban conectadas con trenes de pasajeros que dejaron de operar.
También vale la pena recordar que ya iniciaron los estudios de tres proyectos férreos en esta administración:
El primero es el México-Pachuca, en donde las personas que actualmente hacen recorrido de la Ciudad de México a Pachuca tendrán un ahorro del alrededor de 25 por ciento en su tiempo de viajes, con una hora 20 minutos.
En el caso de México-Querétaro, donde también ya se iniciaron los estudios en acompañamiento de la Secretaría de la Defensa Nacional, el ahorro en tiempo para quienes cotidianamente hacen el viaje será de alrededor de 40 por ciento.
Y también, se iniciaron ya los estudios para que el Tren Maya tenga también la operación de un servicio de carga.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Luz...
---
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, SECRETARIA DE ENERGÍA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Como señala la Presidenta, el día de ayer concluyó el proceso legislativo de la reforma en materia de áreas y empresas estratégicas del Estado mexicano que inició el 5 de febrero de este año, tras 10 meses, aprobación en ambas Cámaras y aprobación en la mayoría de los estados de la República. Hoy ya es una reforma constitucional que nos llena de muchísimo orgullo porque con la reforma de los artículos 25, 27 y 28 se retoma por el Estado algo que nunca se debió de haber perdido.
La reforma de 2013, privatiza o pone a competir a las empresas que eran públicas, las convierte en empresas privadas y con eso, se genera el que no exista la garantía de la prestación de los servicios públicos.
¿Qué significó la reforma del 2013?
La reforma, mal llamada “reforma energética” porque realmente lo que lo que ocasionó fue el desmembramiento de las empresas públicas del Estado, de las empresas de todos los mexicanos, pasaron de ser “empresas productivas”, que se les llamaron “productivas”, pero en realidad lo que ocasionaron es que se volvieran, se convirtieran en empresas privadas que competían entre sí y que estaban regidas por el derecho mercantil, no por el derecho público, para proveer servicios públicos. Es decir, algo que era un recurso estratégico del país y que era base de la soberanía nacional y la soberanía energética se convirtió en una mercancía común y corriente, dejando de ser un recurso estratégico.
Con esta reforma lo que se está haciendo, lo que se logró es regresarle al pueblo de México estas empresas, se cambia la naturaleza tanto de la Comisión Federal de Electricidad como de Petróleos Mexicanos para devolverles eso, su carácter público como empresas públicas del Estado. Esto, ¿qué significa?, que se le da prevalencia a estas empresas para que se garantice la continuidad, la seguridad y la accesibilidad de todos los mexicanos a un recurso estratégico.
Con la reforma anterior, por ejemplo, les pongo solamente un ejemplo, CFE no podía llevar energía eléctrica a poblados alejados donde no fuera rentable, porque tenía que verse el servicio público como una mercancía, la cual tenía que venderse a precios que fueran rentables para todas las empresas, como cualquier empresa privada.
Aquí recuperamos la esencia de que este es un recurso estratégico para la nación y, por otro lado, nos permite retomar la planeación, la capacidad de planeación que tenía el Estado mexicano, y que nunca se debió de haber perdido, pero que con la reforma del 2013 se perdió. Y esto ha ocasionado muchísimo desorden y ha ocasionado incluso problemas técnicos que ponen en riesgo la confiabilidad de todo el Sistema Energético Nacional.
Asimismo, otra de las cosas que se reservan para la nación es que se incorpore el litio como un área estratégica del Estado mexicano.
Básicamente estos son los puntos de la reforma. Estamos muy felices porque el día de hoy se firma este acuerdo que le regresa al pueblo de México dos empresas que son fundamentales para el desarrollo de las regiones y para el desarrollo del país.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estas reformas plantean -son 180 días -¿verdad?-, en el caso particularmente de las empresas energéticas, para poder modificar principalmente la Ley de Pemex, la Ley de Comisión Federal, la Ley de la Industria Eléctrica, y otras leyes que fueron también parte de la modificación de la reforma del 2013, a partir… Ya tiene tiempo la Secretaría de Energía con Pemex y CFE trabajando estas leyes.
Y también es importante que se sepa que hay un espacio también para la inversión privada, es decir, Pemex y CFE regresan a ser empresas públicas del pueblo de México y se mantiene un espacio para la inversión privada, que quedará establecido con orden, con certeza, en las leyes secundarias; entonces, esta es la siguiente parte, pero hoy revertimos una buena parte de la reforma del 2013 y Pemex y CFE regresan a ser empresas del pueblo de México. Y nuestro compromiso de que van a ser empresas operadas eficientemente y que brindarán servicios, combustibles y electricidad a precios accesibles para todas y para todos.
Bueno, ahora sí pasamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días a todos y a todas.
Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy, y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Doctora, funcionarios de Gabinete.
Precisamente sobre este tema, para darnos más una idea del alcance de estas dos reformas que se están implementando o que se van a implementar, ¿cuántos empleos son los que se estarían rescatando? Bueno, si tienen ese estimado.
¿Cuánto es lo que se rescata de recursos?, porque con el Presidente Andrés Manuel López Obrador pues sí nos daba una visión de todo el saqueo que se hizo de Pemex, que se hizo de la CFE, que realmente fueron de miles de millones de pesos, se perdieron empleos, se perdió infraestructura, o sea, se perdió, se vendió, prácticamente se estaba haciendo chatarra de todo lo que era la industria energética nacional. Eso es, por un lado.
Y por el otro lado, también, la cuestión de la industria ferroviaria, de los trenes de pasajeros. También, ya se hablaba del Tren Maya, de todos los alcances que tenía en el sureste, cómo lo está conectando, cómo conecta ya al sureste con el norte. O sea, todo este esfuerzo, si nos lo pueden aterrizar un poquito más en empleos, en beneficios económicos, en lo que es la creación, bueno, la conexión de todo el país que estaba desconectado y estaba abandonado el sureste.  Esa sería mi primera pregunta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el caso de la energía, vamos a poner el caso de la electricidad, de Comisión Federal de Electricidad. Muchas de las plantas de CFE, incluso lo dijo aquí el Presidente López Obrador muchas veces, por ejemplo, las plantas hidroeléctricas, que son de las primeras plantas que hubo en nuestro país, que incluso fueron sujetas a nacionalización con López Mateos, son empresas que generan energía limpia.
¿Qué quiere decir “energía limpia” y “no limpia”?
Digamos que “la que contamina” son las plantas que producen principalmente con hidrocarburos, las que más contaminan son de carbón, después las de combustóleo, luego las de diésel. Y las hidroeléctricas, en realidad es una turbina que se mueve, que no quema nada.
Las termoeléctricas queman carbón, queman combustóleo, queman diésel, queman combustibles; al quemar un combustible, genera gases, que muchos de esos gases son contaminantes. Pero una turbina hidroeléctrica, pues no quema nada, es la caída del agua lo que genera la electricidad.
Pues esas plantas de generación son de energía limpia, pero con la reforma del 2013 no las consideraban energía limpia, la única energía limpia que se consideraba era la solar y la eólica que, en general, eran privadas. Y esas tenían la preponderancia para generar todo, cuando quisieran, nada más que esas plantas tienen un problema, que es que generan cuando hay viento o generan cuando hay Sol; cuando no hay viento, pues no generan; cuando hay Sol, no generan; requieren una base de generación, un “respaldo” se llama.
Pero no permitían o no le daban la alternativa a que las hidroeléctricas entraran a generar. Ahora con esta reforma constitucional a CFE le dan la posibilidad de que estas plantas entren y que CENACE, que es el que hace ese despacho, diga “no, primero las hidroeléctricas”, en función de distintas situaciones técnicas que determinan quién entra a generar.
Ahora, imagínense ustedes tener una planta hidroeléctrica parada porque CENACE te dice: “No puedes generar porque le doy preponderancia a otras”; pues representa costos para CFE porque, de todas maneras, ahí hay trabajadores, ahí se pagan muchas cosas. Entonces, ahora a CFE se le da la posibilidad de que entre a generar.
Vamos a calcular exactamente el monto de recursos de lo que esto significa y, al mismo tiempo, va a haber nuevas plantas, algunas que se construyeron en la administración anterior del Presidente López Obrador que nos va a tocar inaugurarlas, muchas de ellas de gas natural; y otras que vamos también a construir de fuentes renovables de energía y un espacio que es el 46 por ciento para que generen los privados.
---
PREGUNTA
¿Cuántas nuevas plantas serían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a presentar el próximo miércoles el Plan Nacional de Energía para electricidad.
---
PREGUNTA
Un adelanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El miércoles lo presentamos, el próximo miércoles, el Plan Nacional de Energía para el caso eléctrico, y al siguiente miércoles vamos a presentar para Pemex.
En Pemex también se está haciendo un trabajo muy importante y todas las leyes secundarias que van a derivar van a ayudar a fortalecer a Petróleos Mexicanos y a Comisión Federal de Electricidad para el bien de todas y de todos. Incluso no es solo de los habitantes que viven más aislados o de la ciudadanía, no solo el usuario residencial y nosotros que consumimos en nuestras casas, sino para las empresas. Esta reforma es fundamental para el desarrollo nacional, es un eje estratégico.
---
PREGUNTA
Perfecto. Como segundo tema, Doctora… Ah, y no sé si también nos pueda responder de lo de los ferrocarriles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ferrocarriles -¿cuántos empleos vamos a generar en total, recuerdas?- Si mal no recuerdo, son alrededor de 600 mil empleos que se van a generar con los trenes.
---
PREGUNTA
¿En el 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el 2025, vamos a iniciar con el México-Pachuca, bueno, se va a terminar el México-AIFA, que ya también vamos a explicarles algunas situaciones de este tren, y luego el AIFA-Pachuca, y después el México-Querétaro.
Entonces esos son los que vamos a iniciar el próximo año; ya se están haciendo los estudios y la construcción formal empieza en abril; además, vamos a hacer el Tren Maya de carga y vamos a hacer la Línea K del Interoceánico. Entonces es una generación de empleo por lo menos de unos 300 mil empleos, además de toda la vivienda social, que por cada vivienda se estima que se generan cuatro empleos.
Entonces la obra pública genera empleo y eso potencia también la inversión privada.
---
PREGUNTA
En un segundo tema, ayer ya se había tocado esta situación del retiro de los ministros, bueno, la renuncia de estos ministros, que, bueno, de alguna manera no quieren renunciar a su… Bueno, no querían este renunciar a su haber de retiro.
En Diario Basta hicimos un pequeño ejercicio solamente de lo que es la cuestión de su fondo de ahorro. En el fondo de ahorro un ministro puede dar el 10 por ciento de su salario. Si estamos hablando de 750 mil pesos mensuales, son 75 mil pesos, que multiplicados por 12, pues nos dan un total de 9 millones de pesos, y el Consejo de la Judicatura les da otro 10 por ciento.
Esto, nos lo dieron fuentes cercanas, en ese caso al Poder Judicial de la Federación, no es nada inventado, es algo que ya se ha venido documentando.
Entonces, un ministro en 10 años, nada más tomamos en cuenta los 10 años, estaría recibiendo por retiro 180 millones de pesos, eso sin contar con los 500 mil pesos que recibirían de pensión vitalicia mensual, precisamente para no perder estos privilegios. No contamos los otros beneficios que están ya también ampliamente documentados en otros medios de comunicación y en otras investigaciones que se han venido dando a conocer.
Preguntarle qué opinión le merece precisamente. Bueno, estamos hablando de ministros, ¿eh?, pero no estamos hablando de jueces, ni tampoco de magistrados, eso nada más es la punta del iceberg, porque también hay otros fideicomisos que también lo dimos a conocer con el Presidente Andrés Manuel López Obrador que es el de, por ejemplo, el FORI, este fondo en el que no se había… Bueno, en la historia del Poder Judicial, desde la creación de este Fondo, no había posibilidad de retiro, a menos de que en este caso el trabajador, ya sea juez o en este caso de base, renunciara o dejara de pertenecer al Poder Judicial.
Y se da a conocer que, de manera extraordinaria, podrían retirar hasta el 50 por ciento de sus ahorros, nada más de este Fondo, en el Consejo de… en el Poder Judicial.
Precisamente preguntarle, ¿qué opinión le merece que, pues no parece, pero da la impresión de que están empezando pues a saquear, a saquear todos los recursos que hay ahí en los Fideicomisos del Poder Judicial? Esa sería mi pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos que por norma, por ley, las normas del Poder Judicial, las ministras y ministros, solo ellos —además, quedó establecido en la Constitución que así puede ser si renuncian— tienen derecho a lo que se llama “el haber de retiro”.
Estamos todavía revisando los números porque no, no queremos dar un número que no, que sea falso, pues, que no tenga que ver. Entonces ya se los vamos a informar más o menos cuánto es el haber de retiro.
Ahora, yo creo que lo importante aquí que se conozca es qué es lo que está planteando… algunos de los ministros de la Corte o la mayoría de las y los ministros de la Corte.
El ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá —¿sí es así?— hace una propuesta, un borrador, vamos a llamarle así, para que se apruebe en el pleno de la Corte con relación a recursos que incorporan a la Corte los partidos políticos.
Entonces, en primer lugar, un partido político se rige esencialmente por las leyes electorales, no tiene personalidad jurídica —así se llama— para interponer un recurso en la Corte con relación a la Constitución, a reformas constitucionales. Ese es el primer problema, que nosotros hemos mencionado.
Un partido político lo puede hacer al Tribunal Electoral, pero no a la Corte, eso dice la ley, la Constitución. Entonces aceptan los recursos de los partidos, primer problema.
Ahora, ¿qué dice?, ¿cuál es la propuesta que hace este ministro? Dice —de la reforma al Poder Judicial, que ya fue aprobada, porque no reconoce que haya problemas en la aprobación, en el procedimiento—, dice que estuvo bien el procedimiento, dice: “De esa reforma que se aprobó, le sugerimos lo siguiente: que se elijan por voto popular a las y los ministros, pero no a los magistrados y a los jueces, y sobre eso ponemos la renuncia los ocho ministros y ministras”.
---
PREGUNTA
¿Una especie de “moneda de cambio”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo voy a calificar, les estoy dando lo que dice, y es importante que se lea. Ese es, digamos, el marco en el que se da.
¿Cuál es el planteamiento, que no hace la Presidenta, sino la Constitución?  A ver, pongan el artículo 135 de la Constitución.
La Constitución dice que los únicos que pueden reformar la Constitución son la mayoría calificada de la Cámara de Diputados, la mayoría calificada del Senado y la mayoría de los Congresos, a través de un procedimiento. En ningún lugar la Constitución dice: “La Corte puede legislar sobre las reformas constitucionales”.
Entonces, por eso el día de ayer yo planteé, más allá del monto del haber de retiro, a ver si estos ocho ministros y ministras están dispuestos a violar el artículo 135 de la Constitución, porque dice: “La presente Constitución puede ser adicionada o reformada. Para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, acuerden las reformas o adiciones, y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los estados y de la Ciudad de México. El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente en su caso, harán el cómputo de los votos de las legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas’.
A ver, ¿en este artículo dónde dice “y la Corte también puede modificar la Constitución o las reformas”?
Entonces, parece que ellos van a tomar una decisión el martes, pero el asunto aquí… Porque dicen que “la Presidenta es una autoritaria, que es antidemocrática”; nosotros lo único que estamos haciendo es cumplir con la Constitución.
Entonces, la Corte hace esa propuesta, pero el problema es que están legislando, están cambiando la Constitución, porque ya es constitucional la reforma al Poder Judicial.
La Corte puede decir: “Se realizaron mal estos procedimientos”, eso sí podría, o sea, el procedimiento con el cual se cambió. Pero eso no dice la propuesta del ministro Alcántara, lo que dice es: “Les hago una nueva propuesta de Constitución, de reforma al Poder Judicial”. Entonces, ¿quiénes son los autoritarios?
O sea, ocho personas pretenden cambiar una reforma sobre el pueblo de México, sobre el constituyente. ¿O sea, sí se dan cuenta de la magnitud? Yo por eso digo: vamos a esperar a ver cómo votan las ministras y los ministros, y sobre eso ya platicaremos la próxima semana. Pero ese es el fondo.
Y también, pues ellos pueden optar por renunciar y se llevan su haber de retiro, así lo dice la reforma constitucional; o pueden postularse y decir “a ver, yo sí voy a que me elija el pueblo”. Igual un juez puede decir “yo me retiro” o puede decir “no, a ver, yo me postulo”.
Ayer estaba viendo la carta de uno de los ministros que decía: “No, pues yo no me voy al voto popular”.
---
PREGUNTA
Me voy a robar las palabras del Presidente Andrés Manuel López Obrador, que dice que “puede ser legal, pero es inmoral”. ¿Será así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, tampoco es legal, ese es el tema. O sea, ese es el punto, y por eso es tan grave, y las y los ministros lo saben. Porque ellos pueden no estar de acuerdo con la reforma al Poder Judicial, tienen derecho a no estar de acuerdo, tiene derecho cualquier ciudadano a no estar de acuerdo con la reforma al Poder Judicial, el asunto aquí es que la mayoría del pueblo de México, de acuerdo a la democracia, de acuerdo a nuestras leyes electorales, de acuerdo a lo que dice la Constitución, decidió cambiar la Constitución para reformar al Poder Judicial; una transformación profunda, sí; y puede haber quien no esté de acuerdo.
Por eso somos un país libre y democrático, pero de eso a que un ministro o ministra de la Corte se atreva a ser constituyente. En ningún lugar el Poder Judicial es constituyente; el constituyente le corresponde al Poder Legislativo y en nuestro país —hay países donde el constituyente se elige en particular, o sea, no hay otra forma de cambiar la Constitución más que elegir un constituyente—, en nuestro país la propia Constitución dice quién es el constituyente: las dos terceras de la Cámara de Diputados, las dos terceras partes de la Cámara de Senadores y la mayoría de los Congresos locales’.
Entonces, no es un asunto… O sea, desde la perspectiva de magistrados, jueces, abogados, bueno, ya pusimos aquí lo que dijo un abogado que no está de acuerdo con nosotros, que es reconocido por quien no está de acuerdo con nosotros, Diego Valadés, que en un tuit dijo: “Ya, ya no hay otra, ya es constitucional”.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso le corresponde al Senado de la República, no me corresponde a mí.
---
PREGUNTA
Señora Presidenta, la Cámara de Diputados dijo que no les iban a aceptar la renuncia, Gerardo Fernández.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le corresponde a ellos, pero, más allá de este tema, el tema central es lo que están planteando en este documento que va a pasar al pleno de la Corte.
Entonces, por eso… Porque, como lo decía ayer: aquí nos juzga la historia, el pueblo y la historia. Vamos a ver qué deciden las y los ministros de la Corte, que pueden no estar de acuerdo y también pueden tomar la decisión, como lo dice la Constitución de renunciar, están en todo su derecho y además es legal y es parte de la reforma constitucional, pero lo que les estoy planteando es: ¿por qué la plantean en este marco?
O sea, lo que ellos dicen es: “Está bien que se elija a la Corte y nosotros ponemos las renuncias, pero que no se elijan a los magistrados y a los jueces”, pero la reforma constitucional dice otra cosa. Entonces, hay que… Por supuesto, que hay expertos constitucionalistas, pero también cualquier ciudadano, ciudadana puede leer la Constitución y puede saber cuáles son los alcances del Poder Judicial.
Nuestro sistema democrático desde la Constitución de 1824 establece, como en muchos países del mundo: Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y a cada uno le corresponde una tarea, una función en nuestro sistema democrático republicano.
En ningún lugar del mundo el judicial legisla. Digo, pueden hacer… -¿Cómo le llaman cuando hay resoluciones que tienen impactos?- Jurisprudencia, puede haber jurisprudencia en ese sentido, sí, pero ¿cambiar la Constitución desde el Poder Judicial, en el marco de nuestra Constitución?
Entonces, podemos traer, si gustan, mañana, el viernes —bueno, el viernes no sé si va a haber Mañanera, pero la próxima semana— a abogados constitucionalistas que nos digan cuál es su opinión a este respecto.
---
PREGUNTA
Finalmente, Doctora, preguntarle… Bueno, lo de “legal y moral” me refería a lo de su bono de retiro.
Finalmente, Doctora, pasando a otro tema rápidamente, se ha estado manejando desde hace varias semanas esta idea que quieren sembrarse desde algunos medios de comunicación, incluso, opinólogos, la palabra “narcodemocracia”. Bueno, incluso desde el Presidente López Obrador esta campaña negra de “narcodemocracia”, “narco-Estado”, cosa que nunca se utilizó con Felipe Calderón Hinojosa, nunca se manejó con este Enrique Peña Nieto.
Entonces, preguntarle su punto de vista precisamente sobre este bombardeo mediático que se están empezando a hacer sobre esta idea y que incluso, nuevamente el dirigente nacional del PAN, Marko Cortés, quiere que se legisle para que se maneje precisamente esta idea y que abra la posibilidad de intervencionismo de Estados Unidos.
Eso sería todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estábamos viendo, a ver si lo presentamos un día, las cuentas de… Hace poco hubo una tendencia en la red “X” contra mí; y analizamos —porque no es difícil analizarlo— qué cuentas eran, y son las mismas cuentas que de “narcopresidente”, “narcocandidata”. Y si se fijan, muchos de los opinólogos, comentócratas, pues son los mismos que decían.
Entonces, nosotros estamos actuando responsablemente y en todos los ámbitos, financiero, todos los a ámbitos del Ejecutivo, y estamos… La Presidenta tiene un mandato popular, que fue el compromiso que establecí durante toda la campaña; las y los legisladores tienen un mandato popular, que fue lo que se comprometieron. Y también en seguridad; ayer se mostró el informe, y así vamos a estar informando.
Y como he dicho: vamos a dar resultados.
Lo otro, aunque Marko Cortés se pelee con Calderón, en realidad tienen la misma posición en términos de la seguridad, que es la guerra contra el narco y la intervención.
Y nosotros nos vamos a coordinar con Estados Unidos, pero una cosa es coordinarse al más alto nivel que se requiera sobre los temas comunes, y otra cosa es subordinarse. Entonces, México es un país libre, soberano, independiente, y eso también está en nuestra Constitución.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, justo en esta nueva Constitución que se está creando a partir del Plan C y este llamado que se hizo a todos los mexicanos y mexicanas a que votaran masivamente por el proyecto de nación que recupera el sentido humanístico de la Carta Magna, pues también hay otras áreas importantes, entre ellas pues se busca también no tener un gobierno tan, digamos, cargado hacia a la opulencia y hacia el mal gasto del dinero del pueblo. En ese sentido, pues se plantea la extinción de organismos autónomos.
En la revista Contralínea tuvimos acceso al expediente que se le entregó a la secretaria de Gobernación, sí, Rosa Icela Rodríguez, por parte de los comisionados y comisionadas del INAI.
En ese expediente se documentan muchos hechos que pudieran ser incluso, pues parte de la corrupción que se enquistó en el INAI. Se trata de, también, excesos, como los viajes al extranjero de comisionadas y comisionados, pero también de otros temas que son importantes; por ejemplo, la renta de un edificio, el edificio sede aquí en la Ciudad de México al sur de la ciudad, que cuesta 7 millones de pesos mensuales, es decir, que a lo largo de los 12 años que ya sido rentado, podría superar los mil millones de pesos que se han gastado en esta renta en vez de haber comprado un edificio sede.
Y aquí el problema es que, como pasó también con el tema de las tarjetas American Express, en 2020 los comisionados y comisionadas del INAI, entonces en el pleno, fallaron en contra de la transparencia a favor de la censura para que esta documentación, tanto de las rentas como de la propia… toda la contratación de este edificio, pues no se conociera, lo clasificaron como confidencial, entonces no podemos saber si ya supera los mil millones de pesos que se han gastado en esto.
Hay otros temas también importantes. Se documenta el caso de las tarjetas American Express, que, por cierto, en la revista Contralínea documentamos este uso indebido, no solo en el table dance, en su caso del excomisionado Oscar Guerra Ford, sino también del uso, hasta donde tuvo vigencia, en restaurantes y bares, restaurantes de lujo y también bares que, por supuesto, el dinero público no se debe derrochar en esas cosas.
Hay otros temas que tienen que ver, por ejemplo, con esta extorsión permanente que sufrieron algunos de los propios funcionarios del INAI, donde se les cobraba entre el 10 y el 60 por ciento de su sueldo para poder seguir trabajando ahí en el INAI; y la gente, como tiene a veces necesidades de trabajo, pues aceptaba estas condiciones inhumanas.
Y hay otros casos documentados como, por ejemplo, contrataciones presuntamente de corrupción en materia de paquetería y también de limpieza.
Preguntarle, Presidenta, si se va a tomar en cuenta toda esta documentación que ya tiene la Secretaría de Gobernación para que estos casos, si se demuestra que son hechos de corrupción, pues se pueda ir limpiando y que no haya impunidad, ya que se está en este proceso de extinción de ese instituto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Supongo que el INAI tiene su contraloría interna, su Órgano Interno de Control, se llama.
---
PREGUNTA
Exactamente. En el caso de las tarjetas American Express, cuando surge el escándalo, pues abren un expediente y todavía es la fecha en que no dan resultados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si… Yo creo que se tiene que… No debe haber impunidad nunca, o sea, yo creo que eso es un principio.
Ahora, sobre el caso del INAI, está en puerta la reforma para los organismos autónomos. Se está viendo en algunos casos, lo adelanto, el tema de la independencia técnica, porque es parte de lo que se firmó en su momento en el tratado para algunos organismos, eso lo está revisando incluso el propio Congreso para que quede claramente en algunos casos que tienen que tener su independencia técnica, para que no haya problema en ese sentido. Pero como organismo autónomo, el INAI y por todos los casos que mencionas, no tiene ningún sentido que permanezca.
El tema aquí es cómo vamos a garantizar la transparencia, porque el tema de fondo es garantizar la transparencia del Ejecutivo, de los Ejecutivos, de los Legislativos, de los propios organismos autónomos, del Poder Judicial; es decir, todos tenemos que garantizar la transparencia en el uso de los recursos y también a nuestras funciones.
Esto que hacemos todos los días es un ejercicio de transparencia. Entonces, la transparencia va a quedar en la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno.
Y estamos trabajando, viene una parte en la Ley Orgánica, pero estamos trabajando para garantizar la transparencia. Pero el asunto es, se crea un organismo como este que está para garantizar la transparencia que supuestamente evita la corrupción, y en el propio organismo hay problemas de corrupción.
Entonces, ¿qué, ahora vamos a crear otro organismo autónomo que revise que no haya corrupción y que haya transparencia en el INAI? Pues no, lo que tenemos que garantizar es que la ley se cumpla, que haya transparencia y que, si no se cumple, haya las sanciones administrativas o incluso, en el caso de corrupción, penales.
Pero el INAI, le hizo una propuesta la secretaria para que disminuyan sus gastos, pero ahora sí que ya es muy tarde, ¿no?, ya está la propuesta ahí en el Congreso. Y que sepan las y los mexicanos que va a haber transparencia sin necesidad de estos actos de corrupción o de más recursos.
---
PREGUNTA
También, porque hay que recordar que cada año nos cuesta mil millones de pesos esta institución.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente, que se podrían ir a escuelas, por ejemplo.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, hay un caso que nosotros hemos documentado en la revista Contralínea desde hace ya bastantes años, lo trajimos en su momento a esta conferencia matutina cuando el Presidente López Obrador estaba al frente del gobierno, es el caso de las asociaciones civiles que controla una exlegisladora Panista, Rosi Orozco; su nombre es Rosa María de la Garza Ramírez, pero se le conoce como Rosi Orozco. Son asociaciones civiles que manejan albergues para niños y niñas que fueron víctimas de trata de personas.
El problema es, entre otras cosas, que no tenía permisos, que operaba de forma clandestina, no tenía el personal capacitado, y los niños y niñas estaban prácticamente a su suerte, sobre todo en los albergues que están ubicados en el Estado de México; en el caso de la Ciudad de México, tuvimos oportunidad en su momento de hablar con la entonces fiscal Ernestina Godoy, y ahora es consejera jurídica de la Presidencia; y estuvimos planteando esto incluso a la Secretaría de Gobernación y también cuando en su momento la secretaria Rosa Icela estaba al frente de Seguridad y Protección Ciudadana.
El punto es que estos niños y niñas ya fueron vulnerados. En su momento, fueron rescatados de situaciones de trata de personas, que eran esclavos, por ejemplo, o trabajadores en condiciones infrahumanas o que tenían otro tipo de trata mucho más violenta y mucho peor.
Y el tema es que en estos refugios se cometieron violaciones sexuales. Ahora, o más bien en ese momento se cambió la administración pensando que con esto se iba a sanear esa circunstancia; todavía hay niñas y niños en esos refugios, pero ya destituyeron a esa administración que había quedado la exdirectora del refugio, particularmente Camino a Casa, ya interpuso una denuncia penal contra Rosi Orozco en días pasados.
El problema es que esos niños siguen a la deriva, que las niñas y niños son un sector sumamente vulnerable y en este caso, además, ya se habían rescatado de situaciones de vulnerabilidad y siguen en condiciones muy terribles.
Preguntarle, Presidenta, si se puede hacer algo nuevamente con estos niños, revisar qué pasa con los refugios. Quizá que sea el Estado mexicano el que asuma la tutela de estos niños y niñas, y ya no queden a la deriva, y en otra forma también que pudiera rayar en este delito de trata de personas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, le voy a pedir a Rosa Icela, a Ernestina, que está aquí, que nos ayuden para poder ver lo que planteas, y con el DIF y otras instituciones. Los derechos de las niñas y los niños van primero siempre. Lo revisamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y el día de ayer, también preguntarle sobre esta conferencia que dio el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, donde pues dijo que en México se debería de estar celebrando la detención de “el Mayo” Zambada, como si no hubiera ocurrido un secuestro en nuestro territorio, como si no estuviera todavía la duda de si agentes de la DEA participaron en territorio mexicano sin avisar al gobierno federal, lo que implicaría una violación flagrante a nuestra soberanía.
Y dijo, entre otras cosas, que no era responsable Estados Unidos de la violencia que se vive en el estado de Sinaloa.
Preguntarle justamente su opinión sobre estas declaraciones que hizo ayer el embajador. Sabemos ya que la pausa que se había puesto con esta Embajada de Estados Unidos en México ha terminado, pero si ¿es también digno de una relación de iguales y de amigos que siga también esta falta de información sobre la detención de “el Mayo” Zambada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo comentamos hoy en el Gabinete.
Ayer fue muy claro el fiscal, porque además es la Fiscalía General de la República quien está investigando este caso.
Y comentábamos que hay una frase que dice: “El fin no justifica los medios”. Entonces, no porque hayan detenido a un narcotraficante, uno no ve la manera en que se detuvo; y, en general, cuando hablamos de respeto a los derechos humanos, del Estado de derecho, de la soberanía, es decir, la manera en que haces las cosas también tiene fondo, no solo es el fin.
Yo creo que es parte de lo que estamos planteando. No es la detención per se, sino cómo se hizo, y en la relación bilateral y en general, en nuestro país sin tomar en cuenta particularmente esto.
Yo creo que nadie… Bueno, sí, algunos medio fachos dicen que “el fin justifica los medios”. Y no lo digo por el embajador, ¡eh!, porque lo respeto, pero digo en términos de la frase. Entonces, yo creo que todos y para eso se han creado instituciones, una Constitución; los medios son tan importantes como el fin, entonces el fin no justifica los medios.
---
PREGUNTA
¿Hay una respuesta, Presidenta, al gobierno de Estados Unidos en ese tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está trabajando, hay comunicación entre el canciller Juan Ramón de la Fuente y el embajador de Estados Unidos, hay reuniones, hay temas. Nosotros siempre vamos a pedir respeto a México y condiciones de igualdad, y que se cumplan las normas nacionales e internacionales en el caso de detenciones, para eso hay formas; entonces, yo creo que eso es el planteamiento. Y, además, la propia Fiscalía está haciendo su trabajo y el fiscal fue ayer muy claro.
Por cierto, hablando de cuestiones internacionales, no puedo dejar pasar esto. Voy a pasar un “perdón” del presidente Joe Biden y otro “perdón” del rey Carlos.
-Adelante-.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
-Pero la disculpa, es que es completo, a ver si tienen completo del porqué fue. Y el rey Carlos-.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
-Está demasiado corto, a ver si… Complétenlo para que no hagamos interpretaciones, sino que se vea completo. Son por crímenes del pasado, pero, sí, que nos lo pongan completo las dos disculpas-.
Por el tema de la disculpa que pidió en su momento el Presidente López Obrador y que nosotros nos mantenemos en ello. Repito: disculparse engrandece a las personas, a las naciones y a los pueblos, y mejora siempre las relaciones.
Entonces, a ver si lo ponen completo antes de que nos vayamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Perdóneme, estoy muy nerviosa, nunca me había tocado preguntarles, es la primera vez. Muchas felicidades por el triunfo.
Presidenta, comentarle que hay un grupo de mujeres trabajadores del sector salud del estado de Hidalgo. Ellas trabajaron durante varios años, les descontaron parte de su sueldo, estas mujeres están encabezadas por Lidia Herrera; Lidia Herrera levantó una denuncia en contra de la líder sindical de la Sección 20, que se llama Sonia Ocampo. Este caso yo ya se lo había expuesto anteriormente al Presidente Andrés Manuel López Obrador, ya tenía él conocimiento.
Ellas ahorita se acercaron, se acercan a mí para pedirme su apoyo, su intervención para que se les sea regresado el dinero que les fue quitado indebidamente de su trabajo por las cajas financieras. No sé si usted nos podría apoyar para que se les apoye.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos -Adriana, si nos ayudas… No sé si vino Adriana hoy o alguien de Atención Ciudadana, para que lo vea con Trabajo, con la autoridad correspondiente-.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, la industria de juegos con apuesta es una importante actividad económica, ya que genera empleos e impuestos, entre otras actividades.
Y también se encuentra la hípica de carreras de caballos que se desarrolla en el Hipódromo de la Américas, es la que mayor empleo genera y esto merece la atención del nuevo gobierno. Esto, está a cargo de la Dirección de Juegos y Sorteos de la Secretaría de Gobernación; también este caso ya se lo había expuesto anterior, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, y él giró instrucciones directamente a la mencionada Dirección General.
Ahora, lo que ellos solicitan es que, la secretaria Rosa Icela nombró a una nueva directora, ellos piden que se investigue las condiciones de permiso que goza la permisionaria del terreno federal de 52 hectáreas en las que se construye la planta hípica del Hipódromo de las Américas.
No sé, Presidenta, si usted podría intervenir a través de la Secretaría de Gobernación o a través de quien usted determine para que se revise este caso y haya una comunicación para que esto haya… sea a corto y largo plazo, se revise a corto y mediano plazo, porque se está yendo a la quiebra la actividad económica en el Hipódromo de las Américas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le planteamos a Rosa Icela.
Me quedé… En efecto, es un terreno que se concesionó hace mucho tiempo, pero revisamos a ver qué, si tiene algún problema. Lo que tiene que haber en estas áreas es, igual, transparencia y cero corrupción, así, tan sencillo como es.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, en el estado de Hidalgo, en el municipio de Tulancingo, el ejido núcleo de El Paraíso, hay un caso de despojo de tierras ejidales, del cual ya hay un asentamiento urbano de manera fraudulenta. El caso fue atendido también por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, en junio del presente año, dio instrucciones para que se revisara a fondo la problemática, indemnizar a los ejidatarios afectados.
Hubo una resolución con datos falsos e inexactos dolosamente. Lo que se les solicita, Presidenta, es un abogado con autoridad en materia agraria independiente del estado, para evitar el conflicto de intereses, y que revise el expediente 211/92-14 del Tribunal Unitario Agrario del cual despojaron y desconocieron a los 38 ejidatarios dueños del ejido núcleo de El Paraíso, ya antes mencionado.
¿Usted cree que las resoluciones presidenciales son indivisibles, y se tiene que respetar? ¿A usted qué opinión le merece? ¿Y dichas resoluciones presidenciales ahí terminan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Revisamos el caso también, no lo conozco en particular, pero lo revisamos.
-A ver, Guadalajara-.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todos y a todas.
Presidenta, ¿se ha considerado seguir el caso de Start-Up Chile, aceleradora pública que lleva más de 20 años, 24 años como programa exitoso?, que ha generado un fuerte impacto en la economía chilena, ya que ha impulsado fuertemente emprendimientos tecnológicos y científicos.
Y si no fuera este caso, ¿cuál es el programa que más le orgullece, que se va a implementar en su gobierno para apoyar a jóvenes en emprendimiento y en tecnología y en ciencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es uno de los proyectos que tenemos con el secretario de Economía, con Marcelo Ebrard, y la nueva Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación. Está dentro de los 100 puntos que planteé, y una parte de ello, pues tiene que venir acompañado de la Banca de Desarrollo para poder apoyar a jóvenes que permitan que estos emprendimientos se desarrollen.
Entonces, sí es parte del proyecto que tenemos. Y cuando tengamos el programa completo invitamos a Marcelo y a Rosaura para que —es que si te levantas, se tapan las cámaras de atrás— los invitamos para que puedan platicar del apoyo a emprendedores y el Plan de Polos de Bienestar que estamos impulsando.
Y también, muy pronto ya vamos a nombrar este Consejo que va a coordinar, lo dije desde campaña, Altagracia Gómez, con, también le estamos pidiendo al Consejo Coordinador Empresarial, para el Consejo de Relocalización y Desarrollo Regional.
---
PREGUNTA
Gracias.
También a su servidor, Saúl Armando Soltero, del Nopal Times, del canal de redes sociales también Polo Puga y El Charro Político, de Jalisco y Aguascalientes, nos han expresado muchos de nuestros seguidores mexicanos y connacionales pues sus problemas en temas de seguridad.
Hemos visto o hemos documentado en algunos de nuestros canales de redes sociales cómo en algunos países se han implementado cámaras a elementos policíacos para prevenir actos de autoritarismo y documentar —claro, siguiendo los protocolos de seguridad y confidencialidad—  que se respeten los derechos humanos.
Sabemos que ya hay ese programa en muchos vehículos o patrullas federales de la Guardia Nacional. Y me gustaría, en ese sentido, preguntarle, ¿qué opina de acelerar o extender el programa, ya no solamente a las patrullas o a las unidades, sino también a los elementos de la Guardia Nacional y de seguridad, tanto de la Marina como de la Sedena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, si quieren le planteamos al General y al Comandante de la propia Guardia que planteen, porque ellos tienen mecanismos para poder conocer su actuación, la actuación de la Guardia, y ver si estos esquemas son válidos también para la Guardia o no. Pero sí hay mecanismos que revisan la actuación.
---
PREGUNTA
También muchos mexicanos en redes preguntan y constantemente se quejan o se expresan, nos piden que planteemos o que acerquemos estos problemas en la calidad de los servicios públicos, llámese de salud, educación, internet de Altán CFE, problemas con elementos de seguridad.
Una propuesta de varios colegas youtubers es generar una comisión que visite y audite los parámetros de calidad de los servicios públicos federales que le puedan reportar directamente a usted, a Presidencia, en la Comisión que usted integre, que usted genere, con ese propósito de que se puedan generar mejoras significativas y que no pasen meses o semanas, y que no se vea algún avance en todos estos problemas de salud, seguridad, educación, internet con CFE Altán, y de los muchos otros servicios públicos que se brindan.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que los mejores supervisores es la ciudadanía. Y lo que hay que hacer, de hecho, es uno de los planteamientos… El próximo martes viene Secretaría de Salud, todo el sector y vamos a plantear los planes hacia adelante. Y uno de los planteamientos es justamente cómo hacer que participe la ciudadanía para conocer la problemática desde el centro de salud, desde el hospital, igual en las escuelas.
Entonces, pueden ser obviamente quienes participan en la comunicación alternativa, pero yo creo que el principal supervisor del acceso a los derechos, porque más que un servicio, es un acceso, un derecho, pues somos todas y todos los mexicanos, y tiene que haber una forma de comunicación, que es una parte de la Agencia Digital, entre la ciudadanía y el gobierno.
De tal manera que no solo a través de los mecanismos normales de decir “hay 98 por ciento de abasto de medicamentos en este centro de salud”, y después le preguntas al ciudadano y resulta que el 2 por ciento es del medicamento que más hace falta o que más se usa, por ejemplo. Entonces, necesitamos mecanismos de comunicación, además de la posible participación de youtuberos o compañeros que se dedican a los medios alternativos.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, muchas gracias, muchos usuarios en nuestros canales de Nopal Times, del Charro Político, de Polo Puga, pues nos han expresado, se han motivado, por este proyecto o programa de vivienda. Se han generado varias dudas, varios planteamientos, y quisiéramos preguntarle si hay algún avance de qué pasaría con las miles de casas abandonadas que han estado prácticamente en un estado de cascarón del Infonavit y de otros desarrollos.
Un ejemplo muy característico en Jalisco lo tenemos con el famoso “Chernóbil mexicano” en Tlajomulco de Zúñiga, que se ha prestado para actividades ilícitas y para diferentes temas o problemáticas. ¿Qué avances se tiene, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo está trabajando el Infonavit. Fíjense, son… Para que se vea cómo particularmente con Fox y Calderón, todo el programa de vivienda, en realidad eran negocios, no resolvían un problema de vivienda o no permitían que se accediera al derecho a la vivienda.
Son 600 mil viviendas en situación de abandono, algunas de ellas están ocupadas por otras personas que no fueron las que adquirieron el crédito, pero las están ocupando; otras se siguen pagando, aunque no se ocupan, y otras de plano están abandonadas y tampoco se pagan. ¿Y por qué? Porque se construyeron alejadas de los centros urbanos, muchas de ellas sin servicios.
Entonces, sí es un tema que… Le pedí yo, a Octavio Romero que fuera uno de los temas centrales que trabajara, no solo la construcción de vivienda, sino qué vamos a hacer con esas viviendas abandonadas.
Y depende mucho también de en qué condición está cada unidad habitacional, pero son infraestructuras que tienen que tener un uso porque finalmente fueron recursos del Infonavit, que muchos de ellos son de los propios trabajadores. Entonces, se tiene que ver qué se hace con crédito y qué se hace con la propia infraestructura, pero estamos trabajando en un programa, del está a cargo de Octavio.
-Sí, acá-.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días.
Yareth Arciniega, de revista Fortuna.
Continuando con el tema de la Corte, sobre esta reforma judicial, comentarle que en 18 ocasiones a lo largo de las 360 páginas que comprende el proyecto de sentencia presentado por el ministro, se menciona la palabra “excepcional”, al asegurar que la Corte solo de manera excepcional tendrá la competencia en revisar una reforma constitucional.  En unos días se votará este proyecto.
¿Usted qué le puede decir a los mexicanos y a las mexicanas que votaron por la reforma judicial y por la elección popular de los jueces, respecto a este intento por negociar de manera excepcional para evitar lo que ellos llaman una “crisis constitucional”, y pues que ellos están apostando que va a tener un impacto en el ambiente de negocios y, por tanto, en las inversiones?
Por cierto, el PIB hoy sorprendió con un crecimiento o una expansión del 1 por ciento en el tercer trimestre.
Ese sería el primer punto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, es lo que mencioné al principio de la conferencia: ellos pueden no estar de acuerdo, los ministros y ministras tienen todo el derecho a no estar de acuerdo como personas, pero de ahí a resolver en la Corte en contra de una reforma constitucional ya es otra cosa.
Entonces, el pueblo de México votó y sigue estando de acuerdo, así lo dicen las encuestas.
-¡Ah! A ver, ponte la encuesta de El Heraldo, hoy-.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También. O sea, se está juzgando sobre ellos y sobre su ámbito de competencia resolvió el constituyente, y ellos quieren resolver sobre eso.
Además, en efecto, hay un conflicto de interés, pero además, están haciendo algo que no les corresponde, repito, aunque no estén de acuerdo como personas.
-A ver, ¿la tienen por ahí?-
Esto sale hoy en El Heraldo, dice: Por lo que usted sabe o escuchado, ¿qué tanta corrupción existe en el Poder Judicial? 37 por ciento, la mayoría son corruptos; 34 por ciento, pocos son corruptos; 13 por ciento, todos los ministros, magistrados o jueces son corruptos; 4 por ciento, ningún ministro, magistrado o juez es corrupto.
Eso es una encuesta de un periódico de circulación nacional.
Y la mayoría de los de los mexicanos y mexicanas está de acuerdo en elegir a los jueces, magistrados y ministros; si no, no hubieran votado como votaron, porque pensar que no había un voto informado es de nuevo burlarse del pueblo y pensar que el pueblo no tiene conciencia para poder optar por una opción.
Entonces, la Constitución ya está igual que las que mencionamos hoy. Se reformó la Constitución.
---
PREGUNTA
Presidenta, están reiterando esta narrativa, la oposición, de que 36 millones de personas no votaron justamente por esta reforma, es como han venido traduciendo esto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues si me vieron a mí en todos los mítines, bueno, no sé si en todos, ¿verdad?, pero en la gran mayoría… que todavía llego a hacerlo en algunos de los eventos públicos que tenemos, preguntaba: “¿Quién está de acuerdo que los ministros se elijan por el Senado? ¿Quién está de acuerdo que se elijan por el pueblo?” Algunos, aquí, compañeros de ustedes pues están aquí, me acompañaron prácticamente en toda la campaña. Jueces, preguntábamos todo.
Entonces, es esta idea de que —el conservadurismo realmente— de que el pueblo no vota informadamente, pero eso, no solamente es burlarse del pueblo y pensar que no hay conciencia, sino además es pensar que solamente los expertos pueden decidir.
Yo recuerdo cuando… Ah, bueno, hay una forma de modificar, es la consulta popular, que ya está en la Constitución, la consulta popular. Si ellos no están de acuerdo, pues que llamen a consulta popular, pero ya está en la Constitución.
Y esta idea que quieren generar, de que “la Presidenta es autoritaria y…” O sea, yo solo estoy respetando lo que dijo el constituyente y mencionándolo aquí, públicamente.
Pero es muy interesante lo que mencionas, que la palabra “excepcional” aparece tantas veces en esta propuesta.
---
PREGUNTA
18 veces.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
18 veces.
---
PREGUNTA
(inaudible) Ya ven lo que sacan hoy los cinco del comité del Congreso, Presidenta. O sea, yo por lo menos conozco el caso de Ana Patricia Briceño. Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Van a ser electos y elegidos por el pueblo.
Fíjense los requisitos. Yo he preguntado, ¡eh!, a magistrados de la Ciudad de México que conozco, porque fui Jefa de Gobierno, les he preguntado: ¿cuánto sacaron de calificación en la materia de la que son del ámbito de su competencia? Y muy poquitos sacaron 9, ¡eh! O sea, tienen… Hay requisitos, hay requisitos.
-Sí, adelante-.
---
PREGUNTA
Presidenta, como segundo tema, aprovechando la presencia de la secretaria de Energía, ayer Pemex dio a conocer sus resultados financieros al tercer trimestre: su deuda se ha reducido de 106 mil millones de dólares a menos de 97 mil 300 millones de dólares; sin embargo, exhibe una pérdida en sus operaciones por más de 161 mil pesos.
En unas semanas conoceremos el paquete económico, el Presupuesto de Egresos de la Federación. ¿Seguirá su gobierno apoyando las finanzas de Pemex, ahora nuestra empresa pública, para seguir reduciendo sus pasivos o se aprovechará la ventana que se ha abierto para que nuestra petrolera regrese a los mercados de bonos? ¿Sería posible aprovechar esta situación para apoyar la reducción del déficit para 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, vamos a presentarlo de este miércoles en ocho, en noviembre, vamos a presentar la situación actual de Pemex y el plan.
Parte de lo que nos permite ahora la reforma constitucional es hacer Pemex más eficiente internamente.
Son… -¿tres subsidiarias?-
---
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, SECRETARIA DE ENERGÍA
y 40 filiales…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y 40 filiales las que tiene Pemex. Es muy complejo administrar una sola empresa con tres filiales… No, tres subsidiarias, 40 filiales. Entonces vamos a aprovechar para disminuir costos.
Aprovecho para decirles a los trabajadores que no tiene que ver con sus derechos laborales, para que no se me vaya a malinterpretar. De hecho, se hicieron muchas basificaciones, y ya será plática del director con el sindicato.
Pero sí vamos a implementar una política de Austeridad Republicana muy importante al interior de Pemex y, además, que la haga más eficiente. Todo ello, si nos permiten, lo presentamos ya muy pronto para que sea una idea integral, tanto de CFE como de Pemex.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, tomando en cuenta que, precisamente rumbo al paquete económico 2025, sería muy importante incrementar los recursos vía derechos y recaudación para fortalecer las finanzas públicas, usted ha dicho que se revisará el régimen de concesiones para el uso y disponibilidad del agua.
¿Convendría revisar los índices de disponibilidad de agua para cobrarla al precio que corresponde a los grandes consumidores y con ello obtener más ingresos? Se lo pregunto, porque la Ley Federal de Derechos fija cómo se determina el precio del agua, dicho precio está en función de la disponibilidad del recurso.
Y los valores que se usan datan del 2015, mismos que no se han modificado, a pesar de que la disponibilidad del agua ha caído. Esa omisión de Conagua para actualizar el índice de disponibilidad hace que se cobre el agua muy por debajo del precio que corresponde.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos haciendo algo muy bueno que creo que pocas veces se había hecho, vamos a firmar un gran acuerdo hídrico con distritos de riego, con industria y a partir de ahí las modificaciones a las leyes.
Muchas veces se concesiona tantos metros cúbicos o millones de metros cúbicos de agua y no se usa para una industria, para un distrito de riego, incluso para un municipio, pero están concesionados a alguien. Entonces, la disponibilidad para consumo humano parece muy poca, pero en realidad, digamos, es administrativa por cómo se dio la concesión.
Entonces, lo que les estamos planteando es que devuelvan a la nación lo que no están usando, desde ahora; y que con el programa de riego eficiente, el agua que no se use también se regrese para disponibilidad, principalmente de consumo humano. Y ha sido muy bien recibido.
Entonces están, yo creo que todavía todo el mes de noviembre, lo está coordinando el director de Conagua, Efraín Morales; igual, el secretario de SADER, Julio Berdegué, y todo su equipo; está también ahí Aarón Mastache, en el caso de distritos de riego.
Es un programa integral para poder, este recurso tan importante para la vida y para el desarrollo del país, podamos reorganizarlo, y al mismo tiempo, ya con eso, pues ya también vamos a la modificación de la ley general que quedó ahí pendiente, que nunca se publicó, y también de la ley nacional.
-¿Ya tienen por ahí o no encontraron los videos completos? ¿Sí, ya está completos?  A ver, vamos a poner los videos completos, a ver si ya los tienen-.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
-Ya le cortaron a la disculpa-.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo menciono esto, porque el partido Vox en España planteó un llamado de atención a la Presidenta de México por el tema de… Finalmente, no fue aprobado.
Pero estos dos casos son importantes e interesantes. Es decir, si el rey Carlos y el presidente Biden, y otros muchos que pusimos en el video, se han disculpado por atrocidades del pasado, ¿por qué España no?
Bueno, yo creo que nos vamos al “Detector de mentiras”.
-La última ya para…-
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a todos.
Luis Ángel Marín, de Radio Resultados.
Preguntarle, ahora con este decreto que devuelve a Pemex y Comisión Federal de Electricidad a ser empresas productivas del Estado…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Públicas.
---
PREGUNTA
Públicas, perdón, empresas públicas, ¿qué va a pasar con Gas Bienestar?, ¿está en el plan expandirlo, mantenerlo como está o cuál sería el plan para esta empresa? Sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, va a continuar, es parte de los planes integrales de Pemex, hasta donde está, y se está evaluando su posible ampliación.
---
PREGUNTA
Gracias. Otra pregunta. Ayer vimos en Instagram que posteó que estaba firmando nombramientos. ¿Nos puede dar detalles de qué nombramientos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchos de los nombramientos todavía no los firmamos, de subsecretarias, subsecretarias. Le voy a pedir a Paulina ahí que hagamos una lista de los nombramientos de subsecretarios y subsecretarias.
---
PREGUNTA
¿Todavía hay vacantes en el Gabinete Ampliado o ya hasta ahí terminaría? Digo, lo pregunto en general porque hay cargos que todavía no se… No por mí obviamente, sino hay cargos que todavía no se… ¿O está esperando a los gobernadores, que terminen sus periodos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pues por todos los gobernadores de nuestro movimiento que terminan se van a incorporar en uno o en otro espacio.
Este cambio que estamos haciendo en la Ley Orgánica crea nuevas áreas, otras las desaparece, algunas las junta. Por ejemplo, al crearse Secretaría de las Mujeres, pues se junta todo lo que tiene que ver con mujeres en diferentes áreas; igual la Agencia de Transformación Digital, junta varias áreas que estaban dispersas y se integran a la Agencia.
Entonces, a partir de ahí también vienen nuevos nombramientos o compañeros que pasan de un lugar a otro espacio. Entonces, ya prácticamente el gobierno está completo.
---
PREGUNTA
Bueno, ya mi última pregunta. Estamos a un par de días del Día de Muertos y con esto empieza la llegada de migrantes que vienen a nuestro país. ¿Tienen ya pensado algún plan de seguridad para acompañarlos en su ingreso al país y llegar a su destino?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es el programa que llevamos de.. humanista y de apoyo, y también de orientación para que sea que quieran ser repatriados o que se queden en espacios de trabajo dentro de nuestro país, es el mismo programa. Y no ha aumentado la migración.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Para los paisanos y paisanas, sí, estamos, perdón, sí estamos en ese programa, también lo vamos a anunciar. También, en el momento que ya se cree la Agencia Digital vamos a presentarles a todas y a todos nuestros paisanos —estamos trabajando en ello y me entusiasma mucho— una simplificación muy grande de toda la tramitología que tienen que hacer en los Consulados.
También es beneficioso para los que vivimos en nuestro territorio, pero para todas y todos los paisanos, de trámites de Registro Civil, de muchos otros, de pasaportes, de otros que tienen que hacer, en algunos casos pasan de 11 requisitos a tres requisitos.
Se están revisando todos, eso lo está haciendo la Agencia Digital y queremos iniciar el 2025 ya con este nuevo proceso; y también vendrá Juan Ramón.
Yo les comenté que el principal o una de las principales tareas de la Secretaría de Relaciones Exteriores es proteger, apoyar a nuestros hermanos y hermanas que viven del otro lado de la frontera, y particularmente, ahora que vienen de vacaciones o vienen al país a visitar a sus familiares.
Bueno, vamos al “Detector de mentiras”.
-Adelante-.
---
MIGUEL ÁNGEL ELORZA-VÁSQUEZ, COORDINADOR DE INFODEMIA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
En los últimos días una colección de mentiras, exageraciones, tergiversaciones y llamados apolíticos persiguen a un sector derrotado que no asume el hecho de que las urnas hablaron y están pidiendo la democratización del Poder Judicial.
Quienes niegan la voz del pueblo acusan de “autoritarios” a quienes la obedecen y reviven la falacia de la dictadura. La respuesta de quienes se oponen a la democracia es la mentira; “miente, miente, miente que algo quedará”, asumen como principio y declaran que perderemos nuestros derechos, cuando ellos son los que votan en contra de los Programas del Bienestar, votan en contra de que los Programas del Bienestar se conviertan en un derecho constitucional.
El nuevo programa de Salud Casa por Casa también ha sido víctima de mentiras y difamación. ¿Quién o quiénes se oponen a que médicas, médicos y enfermeras visiten a los adultos mayores y a las personas con discapacidad?
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ, COORDINADOR DE INFODEMIA
Recordar a todas y todos que en InfodemiaMx recibimos las solicitudes de desmentidos a través del correo electrónico detectordementiras@infodemia.mx.
Muchas gracias y hasta el próximo miércoles, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos y a todas. Nos vemos mañana.
¡Ah! Más tarde vamos a la ofrenda que se puso aquí en Palacio Nacional -a ver si los pueden llevar en el momento que esté-. En la tardecita, creo que a las 3:00 me dijeron que iba a estar lista.
---
PREGUNTA
¿Recibe a los maestros, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, voy a recibir a la CNTE, a las 11:00.
---
PREGUNTA
¿Para qué temas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Darle seguimiento a los temas que tenían con el Presidente.
Gracias a todos y a todas. Gracias.
—000—
