Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 31 de octubre de 2024
Presidencia de la Republica
31 de octubre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Un gusto verles.
Bueno, el día de hoy me acompañan el doctor David Kershenobich, que es secretario de Salud; Eduardo Clark, subsecretario de Salud; e Iván de Jesús Olmos, que es director general de Birmex. Ellos nos van a presentar cómo va a ser ahora la compra de medicamentos para los siguientes años, es un método novedoso que queremos presentarle a toda la población y a ustedes, a los medios, y a todos los que nos escuchan, nos ven.
Después, presentaríamos -bueno, ya cerrando, ¿verdad?- “Tiempo de Mujeres, Mujeres en la historia”, nos toca hoy.
Y también está aquí el día de hoy el doctor Raúl Jiménez Vázquez, que él es un reconocido abogado, para cualquier duda que tengan ustedes sobre la supuesta o qué significa la “supremacía constitucional”.
Entonces, vamos a darle la palabra al secretario de Salud, David Kershenobich, y luego a Eduardo Clark.
-Adelante-.
---
DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias. Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Yo quisiera mencionar, en relación a la compra de medicamentos, la importancia que tiene y los insumos de salud como concepto.
¿Cuáles son los puntos relevantes de la compra de medicamentos?
-Están enunciados en esta diapositiva.-
El primero es que es un aspecto fundamental en el ámbito de la salud pública y personal, es decir, involucra tanto a la salud pública del país como a cada uno de nosotros en lo personal.
El segundo aspecto es que garantiza el acceso de tratamientos para la prevención, para la atención primaria y para la curación de las enfermedades; o sea, no nada más pensar en la curación de las enfermedades, sino también en la prevención y en la atención primaria.
Tiene muchas implicaciones: tiene implicaciones éticas, económicas y sociales. Es un proceso muy amplio y tiene estas repercusiones; dentro de ellas, la gestión eficiente de los costos es crucial para poder garantizar la sostenibilidad del sistema de salud.
El sistema de salud tiene como objetivo que el mismo ocurra con equidad, y ese es un aspecto muy importante en lo que tiene que ver con la compra de medicamentos e insumos para la salud.
Y, finalmente, es muy importante para disminuir la morbilidad y la mortalidad de los distintos padecimientos. Si vamos a tratar de bajar la curva de todas las enfermedades crónicas, tenemos que disponer de medicamentos para lo mismo.
Habiendo dicho eso, señora Presidenta, Doctora, le pediría entonces a Clark si nos hace favor de presentar el proceso de la compra de medicamentos.
Muchas gracias.
---
EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES, SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD
Gracias, doctor. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos. Es un gusto estar aquí con ustedes.
A partir de lo que les comentaba el doctor Kershenobich sobre la relevancia e importancia de la compra de medicamentos, les quiero yo platicar muy brevemente cómo funcionaría y estamos diseñando la compra consolidada de medicamentos para este próximo año.
En primer lugar, dejar claro cuáles son estos objetivos al consolidar la compra de medicamentos e insumos para la salud, que es garantizar la disponibilidad de todos los medicamentos para todas y todos los mexicanos que reciben atención en el sector público, bajo las mejores condiciones de calidad de los medicamentos, de eficiencia de los tratamientos terapéuticos que se implementan y bajo las mejores condiciones de precio para el Estado mexicano.
Estamos presentando hoy, y queremos compartir con ustedes, cómo es el modelo de la rectoría y la gobernanza en la compra de medicamentos e insumos para la salud de ahora en adelante, a partir de la publicación de un decreto que emitió la señora Presidenta el día de antier.
En primer lugar, la Secretaría de Salud, como cabeza de sector, como rectora del sector salud, está encargada del diagnóstico, de la planeación, de la coordinación y supervisión de todo el proceso, para luego llevar a cabo los siguientes pasos de manera muy sintética.
En primer lugar, las instituciones de salud, el IMSS, el IMSS-Bienestar, el ISSSTE, los institutos nacionales de salud, entre otros, definen sus necesidades por clave y por punto de entrega, es decir, cuántos medicamentos, cuántos insumos de la salud requieren y en qué punto lo requieren.
En segundo lugar, la Secretaría de Salud hace la validación de esas necesidades, es decir, valida lo que envían las instituciones en tres sentidos: en relevancia terapéutica, en calidad y cantidad, y también en posibilidades de negociación de precio.
Y, tercer lugar, con esa planeación el equipo en Birmex hace y ejecuta la compra consolidada, que es el proceso ya de invitar a la proveeduría a que oferte, y adjudicar a los mejores postores para garantizar, como les decía, las mejores condiciones de calidad, de eficiencia y de precio.
Y, finalmente, las instituciones suscriben ya los contratos y reciben los insumos para atender a la población en todas sus necesidades.
El nuevo modelo de contratación de medicamentos e insumos para la salud está basado en estos principios que ahora les platicaré más a detalle cómo operan en la práctica:
En primer lugar y de manera transversal, es la implementación de sistemas digitales en todo el proceso de la cadena de planeación, coordinación, supervisión y ejecución de la compra. Estamos buscando garantizar la máxima transparencia y la máxima participación, tanto nacional como internacional, para promover la competencia y garantizar los mejores recursos en términos de calidad y precio.
En segundo lugar, estamos evaluando maneras distintas en las cuales podemos entregar los medicamentos de manera más eficiente, haciendo el análisis costo-beneficio por cada una de las claves sobre las diferencias para entrega directa en almacenes estatales, en almacenes finales y en el almacén central del país.
Estamos también optimizando y digitalizando los procesos de entrega y recepción en cada punto de entrega, haciendo que no haya burocracia excesiva ni papelería abundante para poder mover el suministro y más bien garantizar su trazabilidad de manera digital.
Además, y es muy claro en el ejercicio que les voy a presentar, una definición clara y consensuada de fechas y volúmenes de entrega de acuerdo a las necesidades reales; es decir, un ejercicio de estimación de la demanda de cada una de las instituciones, basado no en históricos de cuánto habían podido pedir antes de acuerdo a su presupuesto hace muchos años, sino más bien de acuerdo a los equipos médicos que nos determinan que por la población que atienden, qué insumos requieren.
En quinto lugar, una planeación de más largo plazo, promoviendo de manera prioritaria las compras bianuales para obtener mejores garantías de precio y garantizar el abasto, dando certidumbre a la potencial proveeduría sobre los volúmenes que tiene que manufacturar y los momentos exactos en los que los tiene que entregar.
Y último punto, que es importantísimo, un monitoreo continuo de parte de la Secretaría de Salud y de Birmex a las penalizaciones y los incumplimientos… más bien, a los incumplimientos que puedan llevar a cabo los proveedores para garantizar que el Estado mexicano, efectivamente, escoja a los proveedores que tienen garantizado el cumplimiento.
Quiero platicarles cómo es el cronograma de este año de la compra consolidada 2025-2026:
Desde el día uno, que llegamos, por instrucciones de la Presidenta, nos dimos a la tarea de evaluar la situación actual del abasto, tanto en cómo fueron los procesos de compra, cómo han sido históricamente, cómo han sido los procesos de logística y distribución, y el estatus de abasto que guarda cada una de las instituciones.
Seguido, trabajamos con todas las instituciones. Es la compra más grande, como verán en las siguientes diapositivas, que se ha hecho en términos de consolidación para definir la demanda con cada institución. Esto involucró muchísimo trabajo de cada una de las unidades médicas del país, clínicas, hospitales, inclusive la alta especialidad; recibir la demanda de lo que necesitaban, centralizarla y poder evaluarla, esto nos tomó una buena parte del mes de octubre.
Posterior a esa entrega de la demanda, por instrucciones del doctor Kershenobich, armamos un grupo técnico de especialistas en cada uno de los grupos terapéuticos para ver qué claves podrían ser compactadas, optimizadas de manera terapéutica y para incrementar el volumen de ciertas claves; es decir, mover —y perdón por el coloquialismo— si tal vez era un paquete de 24 pastillas y otro pedía uno de 12, más bien hacer más de uno de los tipos de volúmenes para conseguir mejores condiciones de compra.
En cuarto lugar, hemos definido los anexos técnicos, es decir, las condiciones generales de la compra consolidada y hemos venido trabajando las plataformas digitales, de las cuales presentaré dos a continuación.
Hoy, 31 de octubre, inicia la convocatoria a comentarios públicos de nuestras bases de licitación, y este proceso que durará 10 días, lo que nos permitirá es abrir a toda la proveeduría potencial al público en general las condiciones de compra, los anexos técnicos, los volúmenes y las fechas de entrega que requerimos para recibir comentarios durante los siguientes 10 días.
Y de esta manera poder, a partir de esos comentarios que pueden ser de cualquier tipo, desde consideraciones logísticas, consideraciones de volumen, sugerencias en las modificaciones de ciertas condiciones, poner armar los anexos técnicos finales y las condiciones finales de compra, para iniciar la licitación pública este mismo mes de noviembre; adjudicar contratos en el mes de diciembre; y comenzar el inicio de la entrega de todos los insumos para la salud del año 2025 y 2026 a partir del 1º de marzo del 2025.
¿Por qué del 1º de marzo? Porque estamos también de manera paralela realizando una compra en este momento para garantizar el abasto en noviembre, diciembre, enero y febrero.
Al planificar una compra bianual, donde les pedimos a los proveedores entregar hasta marzo, lo que le damos es mucho tiempo de planeación para ejecutar sus procesos de manufactura, para conseguir materia prima y así garantizar las mejores condiciones para el Estado de mexicano.
La compra consolidada del 2025, 2026, es una compra bianual en la cual estamos concentrando 4 mil 454 claves de medicamentos e insumos médicos, es la compra consolidada más grande en términos de volúmenes de claves; esto, a partir de una disposición sectorial de todos los institutos de darnos su demanda completa y nosotros coordinar esa integración. Representaría, en caso de llegar al volumen total, 4.9 mil millones de piezas.
Y están participando más instituciones que nunca antes -aquí las tienen todas-, 26 instituciones del Estado mexicano están participando en la compra consolidada, es también la compra consolidada más grande en esas magnitudes.
Menciono rápidamente: la propia Secretaría de Salud, con los insumos de salud pública; los programas de salud preventiva; el IMSS, el ISSSTE, el IMSS-Bienestar, todos los hospitales coordinados a través de los institutos nacionales de salud; así como los hospitales nacionales de referencia; y la propia Secretaría de Marina, que se ha adherido a esta compra consolidada. Es por mucho, la más grande en términos de instituciones, volumen y claves.
Y hoy queremos presentarles para que, ojalá, puedan ustedes difundirlo mucho, esta plataforma, que es la plataforma de difusión y discusión pública de las compras consolidadas de insumos médicos del sector salud.
Es una plataforma en la cual, cualquier persona puede consultar los proyectos; es decir, cada una de las claves que vamos a pedir va a poder acceder a la información administrativa, financiera, legal, de tiempos de entrega, un poco lo que normalmente se haría en las bases de licitación, representa el total de los volúmenes que les mencionaba y todas las claves.
Cada proveedor interesado o persona en general interesada, no tiene que ser un proveedor, puede monitorear y filtrar por buscar el texto “paracetamol”, el nombre de lo que sea; qué tipo de insumo es, si es material curativo, si es un medicamento; a qué grupo terapéutico pertenece para filtrar, si una, por ejemplo, proveeduría provee solo oncológicos; la clave, si alguien tiene ese tema más específico, ver todas las claves que estamos comprando o bueno, buscando comprar, y en cada una de ellas poder meterse para revisar -como van a ver en un segundo- la ficha técnica, es decir, qué estamos comprando y cuánto esperamos poder comprar, tanto para el primer año como para el año posterior.
Abajo, además, van a poder ver el anexo técnico -este es el índice de contenidos del anexo técnico de cada de las compras- y dejar comentarios específicos o sugerencias, sugerencias que el equipo de Birmex y el equipo de la Secretaría de Salud estarán revisando en las siguientes semanas para integrar en caso de verlas bien. No son vinculantes, esto es importantísimo.
Hay una sección de preguntas y respuestas para que entiendan exactamente a qué se refiere. Pero lo importante es que recibamos toda la retroalimentación de parte de la proveeduría, entendamos qué cosas podemos modificar en las bases técnicas y de esta manera la convocatoria, que se lanza en aproximadamente 15 días, final, incorpore la mayor información posible del mercado.
Este es un ejercicio que no me gustaría dejar atrás.
Iniciamos bajo la dirección de la Presidenta, en la Ciudad de México, a través del proceso que llamábamos “Tianguis Digital”. La convocatoria, tal vez, más famosa que tuvimos fue de Prebases -como le llamamos- de Discusión, fue la contratación del servicio de Ecobici y muchos sistemas del transporte público que, previo a sacar las bases de licitación, oímos de la potencial proveeduría qué cosas podíamos hacer para modificar.
Eso sería un poco la plataforma.
Para concluir, esta plataforma está disponible a partir de este momento en la siguiente página: discusión.salud.gob.mx , estará disponible los siguientes… de aquí hasta el 8 de noviembre, como les comentaba. También les dejamos un portal informativo para cualquier duda que tengan de lo que acabamos de mencionar en compraconsolidada.salud.gob.mx.
Estamos seguros que con este proceso nuevo de implementación de sistemas digitales, de coordinación sectorial a través de la Secretaría de Salud, estaremos teniendo la compra consolidada más eficiente de medicamentos y garantizando el acceso a la salud de todas y todos los mexicanos.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada más decir que la Función Pública es la que…
---
EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES, SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD
Ah, claro. Perfecto. Una disculpa.
En todo este proceso nos ha venido acompañando —y una disculpa por no mencionarlo— la secretaria de la Función Pública y su equipo, tanto para las políticas nacionales de contratación como en la supervisión de los anexos técnicos y del proceso, para asegurar que este proceso de compra consolidada es algo que se adecúa a la visión de las compras consolidadas de todos los sectores y, además, garantizando de parte de la Función Pública que estamos cumpliendo todos y cada uno de los pasos y las mejores recomendaciones de los aprendizajes que han tenido desde la propia Secretaría.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información más importante.
Como bien dice Eduardo Clark que es una compra muy importante para el acceso a la salud de las y los mexicanos. Esta es la manera en que se muestra, la forma en que se va a hacer de manera transparente, invitando a que participe todo aquel que tiene que ver con la proveeduría de salud.
Y estamos seguros que vamos a conseguir todavía mejores precios que incluso en el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, que ya habían disminuido de manera muy importante los precios en la compra de medicamentos.
Entonces: transparencia, cero corrupción y un esquema en donde participan todas las instituciones.
(Continúa…)
