Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
02 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los lunes, sobre ‘Quién es quién en los precios’ y luego contestamos preguntas de ustedes. Empezamos, licenciado.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muchísimas gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Como es costumbre ya, empezamos con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’. Y comenzamos que para el día 29 de agosto tuvimos el reporte de la mezcla mexicana de petróleo a la venta en 71 dólares con cuatro centavos el barril. Como consecuencia de ello, tenemos el precio promedio nacional, en el caso de la gasolina regular, en 24 pesos con ocho centavos, únicamente hay una diferencia respecto a la semana pasada de dos centavos; en el caso de la prémium, bajó dos centavos, la calculamos en 25 pesos con 59 centavos; y el diésel se mantuvo igual, 25 pesos con 58 centavos.
Para esta semana únicamente la regular tendrá incentivo fiscal, y en este caso será de 3.3 por ciento.
En el caso de los indicadores de ganancia por marca en todo el país, nos encontramos con Redco, Chrevron y Oxxo gas como las marcas con los indicadores más elevados, frente a Total, Gulf y G500 como aquellas franquicias aliadas de las consumidoras y los consumidores.
Pasando ahora por regiones y por tipo de combustible, tenemos que, en el caso de los precios más altos de gasolina regular, en Monterrey, Nuevo León, Pemex Servicio Cumbres, 26 pesos con 97 centavos, 2.89 pesos, casi tres pesos más cara que el promedio nacional. Es complicado, yo creo, cargar en esa gasolinera porque, por ejemplo, en Capetron Refinados del Norte, Apodaca, Nuevo León, tan sólo 28 kilómetros dentro de esa misma zona metropolitana, el mismo combustible lo encontramos en 22 pesos con 42 centavos. Como ustedes ven, entre el precio anterior y el precio que les estoy comentando hay una diferencia de 4.55 pesos; entonces, bueno, efectivamente, es una zona metropolitana y 28 kilómetros de distancia, pero podemos que en una misma zona, en un mismo estado, podemos tener el mismo combustible con diferencias importantes y así poder tomar las mejores decisiones.
También tenemos precios bajos en el caso de la regular, por debajo de los 23 pesos, tenemos a Servifácil en Centro, Tabasco; Repsol, en Ixtapaluca, Estado de México; Pemex, en Kanasín, Yucatán; Ganagas, en la capital del estado de Chihuahua.
Pasando ahora al combustible de alto octanaje la gasolina prémium, tenemos a Petro Seven ahí en Apodaca, Nuevo León que seguramente tuvieron algún detalle. Ya hemos platicado con ellos —como hace ya más de un mes lo comenté—, han corregido sus… No corregido, han ajustado sus precios, sus costos, han tenido buenos datos; ya no aparecen entre las franquicias más caras en el país.
Aquí seguramente tuvieron algún detalle, 28 con 19 centavos el litro de Prémium en Apodaca, Nuevo León.
Sin embargo, tenemos también del mismo tipo de combustible, Pemex Servicio en Sebre S.A. de C.V. en Boca del Río Veracruz a solamente 23 pesos con 21 centavos, dos pesos con 38 centavos debajo del promedio nacional.
Y tenemos también casos no solamente por debajo del promedio nacional de 25.59 pesos, sino aún por debajo de los 24 pesos —como lo podemos ver—
En Puebla, una franquicia de Pemex, Gasolíder en San Luis Potosí, Total en Celaya, Guanajuato, G-500 en Mérida, Yucatán, precios por debajo de los 24 pesos.
Pasando ahora al diésel, tenemos que Gulf Estación de Servicios La Ramas en Tulum, Quintana Roo 27 pesos con 28 centavos, aunque esta marca a nivel nacional suele dar buenos precios, pues este proveedor sí se salió del redil. Seguramente habrán de corregir, está bastante caro allá en Tulum, Quintana Roo.
Y, por ejemplo, frente a esto, tenemos Aliadas del Consumidor, esta franquicia en el caso concreto de Soluciones PIL Sapic de C.V. de una franquicia de Repsol en Nezahualcóyotl, Estado de México, el litro de diésel en 23 pesos con 98 centavos, 1.60 centavos por debajo del promedio.
Y más casos que están también por debajo del promedio nacional, en el caso del diésel tan importante para la economía, G-500 en Mérida, Yucatán, La Gas en Centla, Tabasco, Phillips 66 en Chihuahua, ProGas en Torreón, Valero en Salamanca, Guanajuato, y en Suchiapa, Chiapas, Pemex también con buenos precios y que están por debajo del promedio nacional.
En cuanto al tema de las verificaciones, entre el 23 y el 29 de agosto atendimos 228 denuncias, realizamos 293 verificaciones y/o visitas de constatación, ninguna gasolinera se negó a ser verificada en este periodo. Sin embargo, encontramos cuatro gasolineras con irregularidades en dar litros completos, una en Jalisco, una Veracruz, una en Nuevo León y otra en Chihuahua.
Pasando ahora el tema del Quién es quién en los precios del gas LP. Un mercado ya muy confiable en cuanto a los precios en todo el país con este esquema de precios máximos.
Y, por ejemplo, con esta política de precios máximos, vemos que el referente internacional al 28 de agosto, en el caso del gas que se expende en kilogramos, estaría en 22 pesos con 66 centavos, esto convertido a pesos, en este caso a kilogramos, frente al precio promedio nacional que está en 19 pesos con 71 centavos.
En el caso del gas que se expende por litro, en el estándar internacional 12 pesos con 26 centavos el litro y, en cambio, a nivel nacional 10 pesos con 64 centavos.
En el esquema de los precios máximos que les comentaba, que establece la Comisión Reguladora de Energía, realizamos 814 visitas; 811 de ellas fueron correctas, tres con alguna incidencia menor que seguramente se solventarán.
En este caso de los precios máximos vemos, por ejemplo, Gas Especial Duragas S.A. de C.V. en La Piedad, Michoacán, a 10 pesos con 32 centavos el litro, 38 centavos por debajo de su precio máximo.
Y en el caso del en cilindros, el que más se vende a nivel nacional, que se expende por kilos, en Zapotlanejo, Jalisco, Gas Butep, que en varias ocasiones ha aparecido con buenos precios, a 19 pesos con 23 centavos el kilogramo. Y otros casos, también, en Michoacán, Oaxaca, Estado de México, Veracruz, Chihuahua y Durango.
Como les comentaba, de estas 814 verificaciones en el tema de gas, tres precisamente resultaron con infracción; inmovilizamos una báscula, tres vehículos también fueron inmovilizados, seis instrumentos de medición y de ocho lotes de cilindros, 18 cilindros fueron inmovilizados por condiciones de inseguridad.
Pasando ahora al tema de quién es quién en los precios de la canasta básica, como lo hemos comentado en las últimas tres, cuatro semanas, como pueden ver también en la gráfica, el Índice Nacional de Precios al Consumidor finalmente llegó a un tope y esperamos que, como se ve, en esta semana empiece a decrecer y sobre todo que se sigan manteniendo los precios no solamente debajo del compromiso de los mil 39 pesos, sino que encontramos más casos alrededor del 79 por ciento de la muestra que semanalmente realizamos están por debajo de los mil pesos, y entre ellos varios casos inclusive alrededor de los 800 pesos. En el reporte de hoy lo que encontramos y tenemos que reportar es el precio promedio de esta canasta de 24 productos en 811 pesos con 87 centavos.
Pasando ahora por zonas, entre el 19 y el 23 de agosto Walmart Interlomas aquí en Naucalpan, Estado de México, ofreció la canasta en 967 pesos con 30 centavos; otro Walmart aquí en Benito Juárez, en la alcaldía Benito Juárez, 966 pesos, Chedraui en León, Guanajuato 932 pesos con 30 centavos.
Y vemos también el caso de Bodega Aurrera sucursal 11 Sur en la capital del estado de Puebla en 745 pesos con 50 centavos.
Otras Bodegas Aurrera también en Querétaro, en Tultitlán, Estado de México 760 con 50 centavos, 766 pesos con 50 centavos, Chedraui en Cuernavaca con 768 pesos con 30 centavos.
Y un referente bien importante, en esta zona la Central de Abastos de la Ciudad de México, 846 pesos con 14 centavos.
De todos estos monitoreos también vale la pena recordar, en algún momento se ha mencionado, tenemos la evidencia, nuestros encuestadores del programa de ‘Quién es quién en los precios’ tenemos una metodología bien realizada y tenemos la evidencia con tickets, con compras y todo para que contemos con la confianza y la validez de estos datos que aquí se anuncian.
En el caso de la zona centro norte, Chedraui Acueducto en Zapopan, Jalisco 960 pesos con 50 centavos.
Ya debajo de los mil pesos tenemos a Walmart Plaza Galerías en la capital del estado de Aguascalientes con 770 pesos con 30 centavos por canasta, otro Walmart en Morelia, Michoacán 770 pesos con 30 centavos también.
Como le comentaba, Grupo Walmart está apoyando y de manera importante, se comprometieron a hacer un cierre muy, muy, muy trascedente en cuanto a los precios y lo estamos viendo.
Sin duda, también Soriana en Guadalupe, Zacatecas 820 pesos con 70 centavos, Mega Soriana en San Luis Potosí 834 pesos con 50 centavos, precios bastante importantes en esta zona.
Más al norte, ya en la zona norte, precisamente tenemos a Casa Ley, sucursal Bulevar Quino en Hermosillo, Sonora —ahí sí aguas, están yendo un poquito arriba—, pero siempre cumpliendo con ese compromiso y ofreció la canasta en mil 32 pesos con 60 centavos. Una vez más, Bodega Aurrera, sucursal Aeropuerto allá en Chihuahua, Chihuahua 770 pesos con 40 centavos la canasta. Volvemos a ver a Chedraui en Tampico 822 pesos con 40 centavos, Soriana en Tijuana 840 pesos con 40 centavos y otro Soriana Híper en Monterrey, Nuevo León 872 pesos con 70 centavos.
Finalmente, insisto, del 19 al 23 de agosto, Mega Soriana, López Portillo en Cancún, Quintana Roo 952 pesos con 20 centavos por canasta y, como vemos, por debajo de los mil pesos también vuelve a aparecer Chedraui Plaza del Centro… Plaza del Carmen, perdón, Centro en Solidaridad, Quintana Roo 752 pesos con 50 centavos; Chedraui y Soriana también apareciendo de manera más constante, haciendo una sana competencia entre ellos mismos, y los consumidores y las consumidoras beneficiados con precios en lo general por debajo de los mil pesos.
Y el día de hoy, señor presidente, pues estamos ya casi a… No casi, a un mes del cierre de esta administración y vale la pena, si lo permite, informarle a usted, pero sobre todo a todas las consumidoras y consumidores del país sobre la Revista del consumidor. ¿Quiénes no recordamos la Revista del consumidor en el buró de la casa de la abuelita, en el comedor? Nuestra mamá nos mandaba al puesto de periódicos para ir a comprar a principios de mes esta revista que, como tal, es una institución. Siempre ha sido algo que de manera constante en muchas administraciones se ha reforzado, ha mejorado, pero vale la pena comentar que en este sexenio la transformación llegó a Profeco y se nota en la Revista del consumidor.
Vale la pena comentar que para diciembre del 2018, que recibimos la administración, esta revista tenía un tiraje de 15 mil ejemplares, eran impresos; teníamos ocho mil descargas desde el portal de la procuraduría. Así la recibimos. En YouTube únicamente con cinco mil 300 suscriptores.
¿Qué es lo que ha pasado en estos ya seis años?
Con una gran visión, desde esta administración, actualmente la Revista del consumidor ya es digital, ya no es impresa.
¿Qué tenemos con eso?
Tenemos, como lo podemos ver, estamos presentes en la Revista del consumidor TV, 749 televisoras en todo el país transmiten las capsulas de la Revista del consumidor, estos son 52 mil 430 minutos a la semana; en el caso del radio estamos en más de mil 800 radiodifusoras con 126 mil minutos a la semana; en el caso de YouTube, como les comentaba, de cinco mil 300 suscriptores, el día de hoy estamos en 405 mil 687 suscriptores, ya recibimos de los primeros 100 mil suscriptores una placa de YouTube, estará por llegar seguramente y esperemos alcanzar la de los 500 mil suscriptores. Y tenemos un alcance de tres millones y medio.
Envíos de correo electrónico con artículos, con contenidos de la Revista del consumidor; tenemos enios mensuales, 38 mil 873.
En la página web, comentaba, se descargaban ocho mil ejemplares en PDF hace seis años; hoy hay 36 mil 197 descargas mensuales, y aquí vale la pena comentarlo, un siete por ciento hasta hace dos años eran descargas fuera de nuestro país. El día de hoy, un 16 por ciento son descargas que se realizan fuera de México.
En el caso de las redes sociales, tenemos en Facebook 916 mil 712 seguidores, un alcance mensual de siete millones; en el caso de Instagram, dos millones y medio de alcance, 76 mil seguidores.
Estas eran redes que no tenía la revista, no son las redes de la procuraduría, son las redes específicas de la Revista del Consumidor; en el caso de la red X, antes Twitter, tenemos 116 mil 474 seguidores y un millón y medio de alcance mensual; también tenemos podcast, nos pueden descargar ahí, por ejemplo, en Spotify.
Y, bueno, pues acorde con eso nos comprometimos a hacer ese cambio en la Revista del Consumidor.
Y, pues señor presidente quiero invitarlo a usted, sin duda alguna y a todos que chequen en las redes sociales, este es el último número de esta administración y, con mucho orgullo lo decimos, es el número correspondiente a septiembre, ya lo pueden encontrar en todas las redes sociales.
Y, bueno, sin duda, sabemos que esto continuará, que será un esfuerzo muy importante, dejamos las bases sentadas para que las consumidoras y los consumidores a nivel nacional sigan teniendo acceso a esos grandiosos estudios de calidad; saber que si el café, que si el atún, que si los aparatos electrodomésticos. Tomas las mejores decisiones y aquí estamos para servirles.
Muchísimas gracias y muchas gracias a las consumidoras y consumidores de todo el país y, sobre todo, gracias, señor presidente por esta oportunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Vamos a…
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado mexicano, Canal 14 y Altavoz Radio.
Preguntarle, presidente: en su mensaje del día de ayer, además de pedir una votación a mano alzada para hablar de la reforma al Poder Judicial, también llamó la atención el grito de los presentes ‘fuera Piña’, en referencia a la ministra Norma Lucía Piña Hernández, quien se ha expresado en contra de que jueces, magistrados y ministros sean electos por el voto de los ciudadanos.
Este grito, presidente, retumbó en los edificios del primer cuadro del Centro Histórico, incluido el edificio de la Suprema Corte.
Presidente, a la par de esto, hace unos días jueces otorgaron recursos legales para que, en caso de que la reforma judicial sea aprobada por diputados federales y senadores, no sea discutida, no sea aprobada por los Congresos locales. Recordemos que para realizar una reforma constitucional, además de aprobarse en el Congreso de la Unión, debe ser aprobado la reforma por los Congresos locales.
Presidente, usted ha impulsado, su administración ha impulsado esta reforma al Poder Judicial. ¿Se prepara alguna estrategia ante este escenario? ¿Ya se vislumbra qué pasos se pueden tomar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, recapitulando para tener los antecedentes, nosotros consideramos que el Poder Judicial está mal, hay mucho influyentismo, nepotismo, corrupción en el Poder Judicial, y que es indispensable una renovación, un cambio, que se limpie, que se purifique el Poder Judicial, y por eso presentamos una iniciativa de reforma a la Constitución para que, en vez de que los jueces, los magistrados, los ministros, los designen o elijan el presidente, los senadores, al final de cuentas los partidos, que mejor los elija el pueblo, así como se elige a los presidentes municipales, diputados locales, diputados federales, senadores, gobernadores, al presidente, a la presidenta de la República, con voto directo, secreto.
Que se cumplan requisitos: que sean abogados —mujeres, hombres— titulados y que se busque que sean candidatos íntegros, honestos, y que sea el pueblo de México el que decida.
Se ha alegado de que funciona bien el Poder Judicial, y no es cierto. Aquí lo hemos visto, cuántos jueces dejan libres a presuntos delincuentes del crimen organizado, famosos, y también a delincuentes de cuello blanco, a funcionarios corruptos.
Hay evidencias de que dejan en libertad a todos estos personajes los fines de semana, el famoso ‘sabadazo’; se puede probar de cómo, de 100 que liberan, 20 o 25 los liberan de martes a jueves, y 75 y hasta 80 de esos 100 los liberan de viernes a domingo.
Está probado.
Y es bastante la corrupción, no se atiende al pueblo que exige justicia, están nada más para servir a los de la cúpula del poder económico y del poder político y de la delincuencia organizada.
Bueno, ¿qué dicen?, que no cualquier puede ser juez. ¿Por qué no, si cumple con los requisitos?
¿Qué, es más complejo ser juez que ser presidente de la República? ¿Y por qué al presidente se le elige, o gobernador de un estado, o presidente municipal? ¿Qué, es más complicado ser juez, que ser presidente municipal, que ser gobernador, que ser presidente de la República?
Entonces, la propuesta es: a ver, si los elige el pueblo, pues los jueces van a saber a ciencia cierta que son representantes del pueblo, que le deben su cargo a los ciudadanos, no a grupos de intereses creados, y esto va a ayudar mucho para que se imparta justicia con honestidad y se vaya limpiando el Poder Judicial, que desde hace tiempo se empezó a corromper porque no sólo era influyentismo, sino que ya los que llegaban al Poder Judicial formaban grupos.
Y está demostrado que está lleno de familiares, es el poder con más nepotismo de los tres poderes. Trabajan esposas, hermanos, hijos, sobrinos, papás, mamás. Parece el DIF. Es el poder de la familia.
Entonces, eso es lo que está en debate. No quieren que elijan los mexicanos, los ciudadanos, a los jueces, y en su desesperación —además, actuando de manera irresponsable y contradictoria— se atreven a promover acciones que invaden las facultades del Poder Legislativo, pero, además, violan la Constitución.
Imagínense, el Poder Judicial, que tiene como encargo cuidar el apego estricto a la Constitución, a las leyes, se convierte en el más tenaz violador de la Constitución y de las leyes. Y esto lo digo porque un juez, creo que de Chiapas, ordena al Poder Legislativo, un juez, que suspenda la discusión, el análisis, la votación de la reforma constitucional para limpiar el Poder Judicial, un juez de Chiapas.
Y otra persona, creo que un juez…
---
INTERVENCIÓN
Una jueza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero fue un juez y una jueza de Morelos dice que no deben en el Poder Legislativo enviar, en el caso de que se aprobara la reforma, no pueden enviarla a los Congresos estatales, locales, porque, como se trata de una reforma constitucional, no sólo se necesita la aprobación de una mayoría calificada en las dos cámaras, sino también se requiere que la mitad más uno de los Congresos locales apruebe. Pero esta juez dice: ‘No se envíe a los estados’, o sea, paran o pretenden detener el proceso legislativo.
Y para los que son respetuosos de la Constitución, de las leyes, es conveniente que sepan que en la Constitución está establecido que es facultad del Poder Legislativo discutir, aprobar las leyes de ningún otro poder. A ver si encuentras lo que se establece en la Constitución sobre esto en el artículo 35.
Y luego, esta también en la ley de amparo, no procede un amparo cuando se trata de una decisión que tiene que ver con la reforma constitucional que corresponde al Poder Legislativo, también está muy claro.
Pero es la Constitución, es la ley de amparo. Y, además, como estos temas en algún tiempo ya se trataron en la Suprema Corte, ya hay lo que se conoce como jurisprudencia, ya se ha debatido sobre esto y hay dos jurisprudencias.
Para llegar a la jurisprudencia, si no estoy equivocado, tienen primero que discutirse las llamadas tesis, y cuando se aprueban en una dirección un número determinado de tesis, ya pasan a ser jurisprudencia. Es un proceso. Y si ya está resuelto con claridad, no hace falta ninguna interpretación en la Constitución, en la ley de amparo y en la jurisprudencia del Poder Judicial. ¡Cómo es posible que quieran detener el proceso legislativo! Es una invasión franca, arbitraria a la facultad que tiene el Poder Legislativo, es una violación a la división y al equilibrio que debe de existir entre los poderes.
‘La presente Constitución puede ser adicionada reformada para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma. Se requiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes —mayoría calificada—, acuerden las reformas o adiciones, y que estas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los estados y de la Ciudad de México. El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente en su caso, harán el computo de los votos de las legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas’.
Pero hay algo que tiene que ver, no sé…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La ley de amparo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La ley de amparo, artículo 61:
‘El juicio de amparo es improcedente contra adiciones o reformas a la Constitución Política de los Estado de México’ —así de claro—, contra actos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación’. O sea, no funciona el juicio de amparo, que es lo que están haciendo estos jueces.
Y existen, además, como comentaba, las tesis y las jurisprudencias sobre el mismo tema.
Por eso es que la gente al principio a lo mejor tenía algunas dudas, pero ahora ya todo está muy claro.
Hablan de Estado de derecho, y es Estado de chueco. Y es un asunto no estrictamente jurídico, es un asunto —por tratarlo bien— político, en realdad politiquero porque ya están metidos ahí personajes de la política y de los partidos opuestos, del conservadurismo y otros personajes.
Imagínense, se fue de vacaciones Aguilar Camín y regresó diciendo: ‘No puede haber sobrerrepresentación, no puede tener Morena y los partidos de la transformación mayoría calificada’. ¿Y en campaña a muchos cuándo la Constitución, como en este caso...? Es muy clara ley.
Pero, además, había el antecedente de que ya se habían dividido, se habían distribuido los plurinominales, desde hace 15 años, con la misma fórmula que establece la Constitución y las leyes. Y encampanan a gente al grado que el mismo presidente del INE, anterior, que ya habían resuelto por la fórmula de la Constitución y de la ley en la materia cuando le tocó a él atender este asunto en el 21 y también cuando le tocó en el 18, cambia de parecer y dice: ‘Hay sobrerrepresentación, hay que interpretar la Constitución’.
Entonces, el consejo del INE, el tribunal, resuelve de la misma manera de como se había resuelto hace 15 años; pero no conformes, ahora de nuevo a violar la Constitución.
Y si le damos tiempo a esto es para que no manipulen a los jóvenes que estudian Derecho, para que tengan todos los elementos. A lo mejor los jóvenes que estudian Derecho y que van a las manifestaciones pensando de que se está queriendo establecer un régimen autoritario dictatorial, monárquico, como dicen los intelectuales orgánicos y corruptos del régimen de privilegios que imperaba en nuestro país, a lo mejor creen que es cierto; pues no, todo es pura falsedad, y ya la gente se está dando cuenta.
Los ministros, el señor este Juan Carrancá, Juan Luis…
---
INTERVENCIÓN
Alcántara Carrancá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alcántara Carrancá, en su casa, en las Lomas de Chapultepec organiza un encuentro en campaña con la ministra Piña y con el señor Alejandro Moreno, presidente del PRI. Y llevan invitados, no sé si fueron algunos, magistrados del Tribunal Electoral, un encuentro, una cena. ¿Qué tiene que hacer la presidenta y un ministro de la Suprema Corte y magistrados del poder electoral con el dirigente del PRI? Por eso, la gente se da cuenta.
Ayer estaba yo viendo que, cuando está la asamblea en el Congreso, los del PRI dicen: ‘Nosotros nos vamos a salir del pleno porque no se está cumpliendo con el mandato de la jueza y del juez que están ordenando que se detenga la asamblea’. O sea, se salen para darle validez a la intromisión facciosa y legal, anticonstitucional, del Poder Judicial en decisiones que corresponden sólo al Poder Legislativo. ¿Y dónde están los constitucionalistas del conservadurismo, que no dicen nada, nada?
Imagínense que fuese una cosa de nosotros. Los medios, estaría Ciro, y López-Dóriga, y Loret, y Pepe Cárdenas, gritando y entrevistando a expertos, porque para todo hay expertos, ¿no?, y rasgándose las vestiduras.
Entonces, ayer nada más… Para pues no aburrirnos tanto, porque era largo, ¿no?, el discurso y había sol, un informe de dos horas. Aunque nos lleve más tiempo, pero vamos a interactuar porque, si no, es un monólogo.
---
INTERVENCIÓN
Hubo desmayados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hubo un desmayado, o dos o tres, porque fueron como dos horas.
Entonces, dije, a reserva de que… Ya sabemos que mañana los medios, y seguramente lo destacaron, van a decir que a mano alzada, ¿no?, resolvimos; pero no, no somos como… ¿Cómo se llama la empresa esta encuestadora?
---
INTERVENCIÓN
Massive Caller.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Massive Caller, que los engañó a los conservadores, o cayeron en el autoengaño porque es espejito, espejito, y porque usaban esa encuesta, ¿no? Hasta Zaid dice: ‘No, sí, salía una encuesta en donde había empate y hasta ganaba la señora Xóchitl’. Pues era esa encuesta, ¿no?
Y por eso pues me decían algunos que en Santa Fe, en Polanco, en las Lomas, ¿no?, se fueron a dormir. Porque acuérdense que a las 6:00 de la tarde salen a decir que habían ganado de manera irresponsable. A ver si lo pones, cuando salen a decir a las 6:00 de la tarde que habían ganado, y pues a brindar en las Lomas y en Santa Fe. Y se van a dormir, y al día siguiente pues ya aparece que habían perdido, pero como nunca se había visto una victoria así, de más de 30 puntos de ventaja.
¡Cómo se atrevieron, sin tener información! Incluso alguien dijo que tenían resultados de la encuesta Massive Caller. Si lo encuentras… Si no, nada más donde están diciendo: ‘Ganamos en la delegación Benito Juárez, ganamos en los estados de Morelos, Yucatán, Veracruz, Guanajuato, ganamos la presidencia’.
Y por eso pues también encajó lo que dijo un comunicador famoso, de los que eran muy escuchados antes, Ferriz, que había una fórmula en donde, un algoritmo, donde los votos que eran para Xóchitl se le pasaron a Claudia.
¿Tienen algo? No le hace que nos lleve tiempo; total, hoy no hay exposición de nada. Y ayuda a contextualizarlo, porque no hay texto sin contexto, no hay ninguna noticia si no se tienen los antecedentes.
---
CIRO GÓMEZ LEYA, PERIODISTA
Xóchitl Gálvez está hablando, seguramente ya anunciando que ella ganó la elección presidencial. Vamos a con ella.
---
XÓCHITL GÁLVEZ RUIZ
Todos felices, todos contentos, todos con un enorme amor por México. Despertamos un movimiento cívico a favor de la vida, la verdad y la libertad, también a favor de la democracia.
Gracias de todo corazón a todas y todos los ciudadanos que salieron a votar, a los que votaron por mí; y a los que no, también gracias.
Gracias también a todos los funcionarios de casilla, a los representantes de los partidos que están contando cada voto en este momento con una gran responsabilidad y esmero.
Les pido que por favor no se muevan de sus lugares, sigan con su labor hasta terminar de contar el último voto y recibir el acta, y después acompañar y custodiar todos los paquetes electorales hasta que se entreguen en el comité distrital. Que no se nos olvide, estamos compitiendo contra el autoritarismo y el poder, y son capaces de todo.
Ahora quiero decirles algo muy importante. Por la altísima participación ciudadana de más de 80 por ciento en muchas casillas, por la energía y el entusiasmo de la gente, por la información de los triunfos de Santiago Taboada en la Ciudad de México, de Pepe Yunes en Veracruz, de Libia Denise en Guanajuato, de Lucy Meza en Morelos, de Renán Barrera en Yucatán, y de Lalo Rivera en Puebla, y por los resultados de muchas elecciones para alcalde y para el Poder Legislativo, por eso resultados está claro que ya ganamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya vieron a qué hora? A las 7:00. Entonces, a las 7:00 dan a conocer esto, pues a la fiesta, ¿no?, en las casas en donde estaban a favor. Y ya se van a dormir, pero al día siguiente dice Pedro Ferriz: ‘Si fue una pesadilla —dice— cuando me levanté resulta que no era así’.
Entonces, han continuado con esto, y hay que también respetar. Por más que se le dice que ya acepten la realidad, se moderen, que no hagan el ridículo, que hagan una buena reflexión, un análisis de por qué no les fue bien, que es de sabios cambiar de opinión, no siguen en lo mismo, siguen en lo mismo.
Ojalá y actúen de otra forma porque es muy importante la oposición, y una oposición responsable, seria, honesta, no una oposición que se dedica a mentir, a culpar a otros.
Por eso fue lo del Zócalo ayer. A ver si no tienes lo del Zócalo, la partecita en donde le preguntan a la gente para que también… Porque no todos vieron lo de ayer, para que se conozca en qué contexto dicen la pregunta. Claro que no es con casillas. Ya sabíamos, ¿no?, que iban a cuestionar que era a mano alzada, pero pues eso da una idea, porque ni modo que eso lo va a transmitir Televisa o Azteca o Imagen, no hay información.
Entonces, sí hay mucha gente que ve la mañanera, no es para presumir. Pero a veces uno dice: ‘Ya salió en las redes’, sí, pero no es todo, aquí se ve más, se difunde más.
A ver si está por ahí.
---
INTERLOCUTOR
¿Esperaba esa respuesta de la gente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que la gente está muy politizada, muy consciente, el pueblo no es tonto.
Uno de los errores, posiblemente el principal error del conservadurismo es el menosprecio, el ninguneo al pueblo. Se quedaron con la idea de que la política es asunto de los políticos y que el pueblo es tonto, que el pueblo no existe.
A ver si pones también, hay una parte después en donde hablo de la democracia, de kratos y demos, sí.
¿Qué es lo que les gusta a los oligarcas, a los de arriba y a sus seguidores?
Les gusta que haya kratos sin demos, poder sin pueblo, y eso no es posible, eso no es democracia, no se puede borrar al pueblo. ¿Cómo, si la democracia es el poder del pueblo?
Entonces, les cuesta trabajo. Se acostumbraron a un sistema político oligárquico con fachada de democracia, y eso ya no funciona, como no les funciona su clasismo, su racismo, la discriminación.
Entonces, tiene que hacer un esfuerzo, se tienen que ir en retiros allá, a la reflexión, al análisis, para ir aceptando que el pueblo existe, que hay que respetar al pueblo, y en una de esas que hay que tenerle amor al pueblo, que es amor al prójimo.
Pero si no le va a tener amor al pueblo, si no alcanzan a ser sensibles y a amar al prójimo, pues cuando menos que respeten al pueblo, nada más, porque, si no, no les va a ir bien, va a ser como hace tres meses, que pensaron que iban a manipular al pueblo, que con el dinero, que con los medios de información al servicio del conservadurismo, iban a poder obtener triunfos, y les fue un ‘tengan para que aprendan’. Pero no quieren aceptar la nueva realidad.
A ver si está
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué prefieren, que a los ministros los elija el presidente…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No puedes empezar antes? Un poquito antes, cuando voy al tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
…. con el propósito de que impartan justicia en beneficio de todos y no estén al servicio exclusivo de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco; que estén al servicio del pueblo.
A ver, aquí vamos a hacer una consulta, aunque mañana nos van a criticar, pero es muy divertido, porque como se enojan tanto, hacen hasta el ridículo, lo digo con todo respeto, y no podríamos vivir tan aburridos.
A ver, ¿ustedes qué prefieren, que a los ministros los elija el presidente y los senadores o que los elija el pueblo?
Pero vamos a hacerlo lo más formal posible porque, si no, van a creer que es una encuesta, esas que hacia Massive Caller para autoengañarse, ¿se acuerdan?, las encuestas de Massive Caller; entonces, para que no nos vayan a acusar de eso, que además nosotros no necesitamos autoengañarnos. A ver, que levanten la mano los que piensan que es mejor que a los ministros los elija —y a los jueces— el presidente y los senadores. Que levanten la mano. Pues no veo a nadie.
Que levanten la mano los que consideren que es mejor que los elija el pueblo, a jueces y magistrados. Bájenla.
Abstenciones, que levanten la mano. No hay abstenciones.
Bueno, esto ayuda a entender cuál es el sentimiento del pueblo.
Y también para que lo internalicen nuestros vecinos, amigos y vecinos de Estados Unidos, lo digo con todo respeto. Y que no olviden que la democracia en América, en Estados Unidos, comenzó eligiendo a los jueces, que no olviden eso, que en Estados Unidos así comenzó la democracia, eligiendo el pueblo a los jueces. Y si quieren bibliografía, que busquen La democracia en América, de Tocqueville, ahí está cómo se fundó esa gran nación, a partir de la democracia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver este otro. Para los que no pudieron venir y no lo escucharon.
---
(INICIA VIDEO)
Ha quedado de manifiesto, entre otras cosas, la imperiosa necesidad de separar el poder económico del poder político y de que el gobierno represente a todas y a todos, a ricos y a pobres, a la gente del campo y de la ciudad, a creyentes y no creyentes. Necesitamos, eso no hay que olvidarlo, necesitamos continuar con esa política, una auténtica democracia, no una simulación, no una oligarquía con fachada de democracia, democracia verdadera, poder del pueblo.
Queremos kratos con demos. Democracia —lo hemos dicho varias veces— se compone de dos partes: demos es pueblo, kratos es poder, la democracia es el poder del pueblo. Lo que quieren los oligarcas es kratos sin demos, quieren poder sin pueblo. Al carajo con eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está claro, ¿no?, cómo está el debate.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, presidente. Como segundo tema, preguntarle, presidente: hablando de temas electorales, ayer el Tribunal Electoral de la Ciudad de México determinó anular la elección en la alcaldía Cuauhtémoc, los magistrados determinaron que hubo violencia en contra de la candidata de Morena por parte de la candidata de la coalición PAN, PRI y PRD. Es la primera vez que ocurre una situación así, presidente. Preguntarle cómo evalúa el trabajo de la autoridad electoral en la Ciudad de México en este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues soy respetuoso, ¿no?, de lo que ellos deciden.
Pienso que hay otras instancias, que esto no está concluido y debe de tenerse cuidado, porque las acusaciones de fondo en el fraude electoral, con la compra del voto, con la falsificación de actas, con el relleno de urnas, todo lo que hacían y padecimos. Pero ya cuando es motivo de cancelación o puede ser motivo de cancelación o de desconocimiento de un triunfo, el que haya insultos sean reales o inventados, pues ya es otra cosa.
Y el tema de violaciones por agravios de género, hay que verlo eso con mucho cuidado. Yo fui acusado de eso, y nunca le he faltado el respeto a una mujer, y me acusó la candidata Xóchitl y no procedió. Entonces, hay que ver bien las cosas, a fondo.
Y qué bueno que existen otras instancias para que no se piense que nosotros queremos la ‘ley del embudo’, que nada más lo que buscamos es que las leyes nos beneficien a nosotros; no estamos acostumbrados a eso, nosotros nos apegamos a la máxima de que, al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Entonces, hay que esperar a que las instancias correspondientes resuelvan sobre este asunto y que no se preste a especulaciones, a conjeturas, y esperar a que los magistrados, sin presión de ninguna índole, como lo hicieron últimamente, con arrogancia de sentirse libres…Porque tanto en el consejo del INE como en el tribunal se quejaron, cuando menos una consejera del INE, de que estaba sometida a fuertes presiones; y en el tribunal lo mismo, estaban presionando fuerte, con amenazas incluso. Y resolvieron con apego a la Constitución, con apego a la ley en la materia, aplicando también el criterio de que la libertad no se implora; se conquista.
Entonces, así tienen que actuar los verdaderos jueces, ese es mi punto de vista.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; procurador, buenos días; buenos días a todos y a todas.
Diego Elías Cedillo, Sistema Informativo Tabasco, Diario Presente.
Señor presidente, quiero retomar un tema que ocurrió la semana pasada y que en estos días no ha habido mayor información, es su comentario, es el hecho sobre la relación entre México y Estados Unidos, puntualmente este matiz en el que usted comentó que iba a haber un impasse, vamos a llamarlo así, una pausa con las relaciones entre las embajadas de Estados Unidos y de Canadá derivado de los comentarios que ya todos conocemos, ¿no?
Entonces, presidente, preguntarle: en este nuevo contexto, en esta semana que inicia, si ha habido novedades sobre este tema, si ha tenido usted algún acercamiento con miembros de la Casa Blanca, con personal del gobierno de Joe Biden, si ha tenido acercamientos con el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar. Y saber al respecto cuál sigue siendo la postura del gobierno mexicano sobre estas declaraciones que se tuvieron anteriormente.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no ha habido comunicación, pero no están rotas las relaciones.
Creo que el hecho de que ellos ya no estén opinando sobre el tema de la reforma judicial en México lo veo como una política de responsabilidad, de prudencia, porque, en efecto, ha pasado como una semana y no hay declaraciones sobre el tema. Y nosotros celebramos eso, porque ese es el propósito, que ningún país extranjero de cualquier signo político, ideológico intervenga en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos. Porque permitirlo es aceptar que violen nuestra Constitución y de que no somos un país libre y soberano. Afortunadamente, han actuado con mucha prudencia después de ese pronunciamiento, y espero que las cosas vayan mejorando.
---
INTERLOCUTOR
¿Calificaría usted estas declaraciones en matiz político, presidente, derivado de las elecciones que se viven en el país vecino del norte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí es que cuando hay elecciones en cualquier país hay hasta exabruptos.
Aquí estamos hablando de, imagínense, salir a las 7:00 de la noche, todavía se cerraban las casillas, a decir que habían ganado. Para no estarles echando la culpa nada más a los de afuera, ¿no?; en todos lados hay actitudes irresponsables.
Entonces, hay que seguir actuando con respeto.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Ahora me gustaría exponerle un tema: a 28 días de la conclusión de su gobierno, hay una arista que usted siempre ha venido plateando, que es el tema de los jóvenes, de las universidades, tanto en el país como universidades en el extranjero.
Un grupo de estudiantes en Harvard, presidente, me pidió exponerle este caso. Está documentado por diversos medios de comunicación, tengo entendido que La Razón lo publicó, medios locales, también el periodista Hernán Gómez.
¿Qué ocurre aquí, presidente?
La Asociación de Estudiantes Mexicanos en Harvard, Humas por sus siglas en inglés, tuvo elecciones como cada año, el consejo de alumnos, por así decirlo.
Sin embargo, presidente, esta asociación es uno de los organismos encargados de invitar ponentes a la universidad, al campus de Harvard. Tenemos conocimiento, usted aquí lo refirió, cuando invitaron a Lorenzo Córdova, invitaron a Carmen Aristegui, han invitado a Aurelio Nuño, a diversos personajes que discrepan del gobierno que usted encabeza.
En estas mismas exposiciones, presidente, derivado de la corriente de pensamiento, ha habido ataques tanto a su persona como a su gobierno como a la par de la presidenta electa, Claudia Sheinbaum.
Presidente, aquí ocurren dos temas muy puntuales, si me lo permite. Hay dos grupos, obviamente: el grupo que se mantiene en el poder y un grupo de estudiantes afines a una corriente de pensamiento distinta de la que permea en Harvard normalmente, como usted lo ha esgrimido, que es una corriente neoliberal.
Este grupo de jóvenes, incluso hay algunos afines al pensamiento que usted encabeza, han sido amenazados, presidente, han sido perseguidos incluso por la misma sociedad de alumnos, de que su título de maestría —quiero destacar que esto estamos hablando a nivel maestría— se va a desprestigiar, presidente.
Entonces, al final en estas elecciones que hubo, y es algo… Es un tema muy interesante, porque haga de cuenta, vamos a hablar de un universo de 100 estudiantes mexicanos que están en Harvard en la maestría. ¿Qué ocurre, presidente? Al final en la elección se infla el tema de los votantes, esto quiere decir que, en lugar de votar 100, no votaron 100, votaron 120, 130, con base en un lineamiento que tiene la universidad, porque no se puede discriminar dentro de las asociaciones estudiantiles, etcétera, y votan estudiantes que no son mexicanos para que quede cierto concejo de alumnos.
Esto se lo planteo, presidente por lo que usted ha venido comentando precisamente, el tema de la democracia, el tema de cómo se puede permear distintas corrientes de pensamiento.
Ahorita precisamente llama la atención que el presidente que está en dicha asociación, Abraham Majluf es amigo, tiene vínculos con la expresidenta de la sociedad de alumnos del año pasado que fue la que se encargó precisamente de invitar a Aurelio Nuño y diversos personajes, que es Montserrat Magaña.
Presidente, haciendo una investigación, esta expresidenta de la Sociedad de Alumnos de Harvard trabajó en el gobierno estatal de Aguascalientes con el gobernador Martín Orozco, eso al fin y al cabo permite tener una idea de cómo están estas cúpulas de poder todavía cooptando esas universidades.
Para no extender tanto el tema, presidente.
Yo le pregunto: por parte de estos alumnos de Harvard que me dicen: ‘Es que el presidente tiene que saber que hay gente aquí que sí compagina con algunas ideas de pensamiento que él encabeza’.
Preguntarle, presidente, si considera usted cómo podría llegar a permear esta corriente de pensamiento que usted encabeza tanto en Harvard como en universidades aquí también en México. ¿Y qué mensaje le envía a estos jóvenes que al final pues han sido amedrentados por una cúpula de poder que se mantuvo en México muchos años? Es un paralelo en su debida proporción a lo que vivió el país, ¿no?
Entonces, ¿qué mensaje le manda a los jóvenes, presidente?, ¿y cómo considera que podría permear esta corriente de pensamiento en las mejores universidades del mundo, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que ya las universidades en todos los países hay más análisis crítico, más reflexión y posturas sinceramente libertarias en favor de la justicia, de la democracia; ya no es fácil manipular, como antes a las universidades.
Son cambios que se están dando. A veces, uno quisiera que se avanzara más, pero son procesos complejos porque hay que estar enfrentando todo el poder económico, el poder mediático, que influye mucho, y tradiciones, costumbres, que son muy fuertes, pero se va avanzando.
Entonces, en Harvard, aun cuando se trata de una de las universidades más costosas, más caras de Estados Unidos, hay gente, hay estudiantes que simpatizan, en efecto, con los movimientos de transformación de los países del mundo
En Harvard se formó en posgrado el finado Miguel de la Madrid y desde luego Carlos de Gortari, otros; pero ahí también estudió posgrado Héctor Vasconcelos, que ahora es el embajador de México en Naciones Unidades. Y él, graduado en Harvard, protestó porque en Harvard contrataron de maestro a Felipe Calderón, ¿y saben qué hizo Héctor Vasconcelos? Devolvió su título, lo regresó, que ahora es nuestro embajador en Naciones Unidas.
¿Qué le mando a decir a estos jóvenes?
Que se reúnan con Héctor para que los anime. Cómo a Héctor no le importó el regresar su título cuando consideró que se estaba cometiendo un exceso al llevarse de maestro a Felipe Calderón. Ahí lo tienen. Claro, no puede ser una relación formal, porque Héctor está representado a todos los mexicanos en Naciones Unidas, pero en sus tiempos libres puede platicar con ellos, además no está muy lejos Nueva York de Boston, está relativamente cerca. Eso es lo que les mando a decir, y ánimo, ánimo, mucho ánimo,
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Para concluir, nada más: ayer, precisamente, que usted dio su último informe, su último discurso en el Zócalo capitalino, presidente, se le pudo observar al final de la transmisión un poco nostálgico, incluso un poco consternado, precisamente por ser este último informe de su gobierno, meditando, precisamente.
Presidente preguntarle en el marco personal, ¿cuál fue el sentimiento que tuvo al ver por última ocasión —más bien dicho— al declamar por última ocasión un discurso delante de miles de mexicanos?
Platicaba ayer con una compañera que me decía: ‘Yo llevo, bueno, llevo acompañando al presidente desde hace mucho, ¿no?, desde el Éxodo por la Democracia, etcétera’.
Entonces, presidente, su reflexión como mandatario, como líder político sobre este último discurso que dio en el Zócalo delante de miles de mexicanos. ¿Qué siente al saber que va a ser la última vez ajeno al Grito?, ¿no?; pero el Grito ya es un tema un poco más institucional, me refiero al hecho de que estén reunidos y el hecho de emitir un discurso. ¿Cuál es esta reflexión que da, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que fue un acto importante y festivo. o había tristeza porque no hay razón para la tristeza; al contrario, tenemos que sentirnos muy contentos, orgullosos todos, todos, todos, millones de mexicanos que hemos participado en este proceso de transformación, porque logramos mucho en poco tiempo, en circunstancias difíciles y enfrentando una decadencia, mucho atraso, imagínense 36 años de predominio de una política de pillaje, de saqueo, clasista, racista, discriminatoria. Y logramos sentar las bases para la transformación para seguir construyendo una patria nueva. Entonces, se avanzó muchísimo.
Ayer hablaba de que es un timbre de orgullo el poder informar que se redujo la pobreza en el tiempo que gobernamos, como no sucedía en décadas, que se redujo la desigualdad. Además, imagínense la tranquilidad que siento porque voy a entregar la banda presidencial a una mujer excepcional, inteligente, honesta, de buenos sentimientos. Entonces, me puedo ir muy tranquilo.
Además, aplicando mi convicción de que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, que, aunque nos toquen la puerta, ‘soy el poderoso caballero, don dinero’, no abrirle, no, aquí no entras en esa casa; aquí entran todos los seres humanos, sobre todo los más necesitados, los más pobres, los humillados, todos. Pero no me vengas a golpear la puerta, porque te sientes superior por tener poder, por tener dinero, no, no.
Entonces, fue un acto pues muy fraterno, y es recíproco el amor, fue un acto muy amoroso. Pero todos, todos, todos, sabemos que va a haber continuidad con cambio, y eso es importantísimo.
Yo me reí ayer, porque decía, por ejemplo: tuvimos muchos obstáculos para terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México, y al final inauguramos hasta Santa Fe y eso que todavía falta, porque es una estación enorme. Pero los ingenieros tanto de Comunicaciones como los de la Ciudad de México decidieron que se inaugurara.
Y ya ayer empezó a dar servicio. Y, además, es un viaje bellísimo, porque pasa uno arriba de La Marquesa, por el Cerro de las Cruces y es muy bello el viaje. Pero todavía nos falta una estación, Tacubaya, perdón, Observatorio, de Santa Fe a Observatorio, que es atravesar por el antiguo pueblo de Santa Fe, que creó tata Vasco. Y es también una zona muy bella, pero muy accidentada, es un cañón; entonces, ahí se están colocando las trabes.
Y va a terminar inaugurándolo la presidenta constitucional, Claudia, en diciembre. Pero me da tranquilidad que es ella, no se va a quedar en Santa Fe, ya están trabajando para llevarlo hasta la terminal de Observatorio.
Y luego, teníamos pensado terminar el ramal de Ixtepec a Ciudad Hidalgo; no vamos a terminar.
Terminamos el de Salina Cruz a Coatzacoalcos, terminamos el del Coatzacoalcos a Palenque y el Tren Maya completo, pero ese ramal nos va a quedar pendiente, pero tengo la tranquilidad de que lo va a concluir la presidenta. Y por eso me reía yo, porque…Ahí le encargo.
Pero muy bien porque es un buen relevo, o sea, yo estoy muy contento, mucho, mucho, muy contento con quien va a ser la presidenta de México, la presidenta Constitucional. En poco tiempo, en poco tiempo va a ser la mejor presidenta del mundo; conozco a los presidentes, sé de ellos, jefes de Estado, primeros ministros, y conozco a Claudia, más con un pueblo como el nuestro.
Ayer me gustó mucho, y ojalá y sigamos con eso, así como dije al carajo los engaños, ¿no?, de la oligarquía, es al carajo con los complejos. México es una potencia cultural. Sin duda, estamos entre los tres países con más grandeza cultural en el mundo, de ahí de que tenemos un pueblo excepcional, bueno, trabajador, fraterno.
¿Y qué nos habían influido?
De que éramos todo lo contrario, que el pueblo de México era un pueblo flojo, un pueblo indolente. Los chistes, ¿no?, sobre corrupción. No, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, y cuando hablo de que es uno de los pueblos con los mejores trabajadores del mundo pues es nada más de recordar el dato: ¿cuánto nos envían nuestros migrantes, los héroes, las heroínas?, sesenta y cinco mil millones de dólares al año, es la principal fuente de ingresos del país.
Llegan más de 40 millones de turistas del extranjero; les agradecemos mucho. Y somos el sexto país que más recibe turistas, sexto. Pero nos dejan de divisas, los turistas, 30 mil millones de dólares, ahora va a ser un poco más, pero para 65 mil millones de dólares que nos envían nuestros paisanos, imagínense.
Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, como decían los conservadores, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte. O ¿cómo aceptar esa condena?, de que el que nace pobre tiene que morir pobre. No.
Estos conservadores, sobre todo los tecnócratas, fueron los que cancelaron la movilidad social. Porque antes se podía que el hijo del campesino, el hijo del obrero, el hijo del maestro, del comerciante podía con esfuerzos, con estudio, con trabajo salir adelante, ascender en la escala social; llega la política neoliberal, la política de saqueo y dejan sin oportunidades a la mayoría del pueblo. Para poder progresar nada más había dos, tres caminos:
Uno, que fue afortunadamente el que tomaron la mayoría de los mexicanos, el migrar para irse a buscar la vida honradamente del otro lado de la frontera. Y miren lo que son las cosas, los que se fueron a buscarse la vida arriesgándolo todo son ahora los que más contribuyen al crecimiento económico de nuestro país. Entonces, estamos muy bien. Ya no a los complejos en lo cultural.
Y en lo económico pasamos del lugar 15 en este gobierno al lugar 12, es la economía 12 del mundo.
Entonces, vamos hacia adelante, y por eso sostengo lo de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, de que va a ser un gobierno muy bueno, y nos va a ir bien a todos, a todos los mexicanos; va a continuar la transformación y va a continuar el progreso con justicia.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días.
Ramón Ramírez Gutiérrez, de Noticieros al reloj.
Presidente, en espera de que nos pueda visitar nuevamente en Oaxaca, informarle: el gobierno del estado decretó un mes de festejos por su retirada como presidente de la República, incluso el Congreso del estado mañana va a votar si se coloca con letras de oro ahí en la sede del Congreso su frase de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Mi primera pregunta, señor presidente: ahorita que usted impulsa la reforma judicial y que sea el pueblo el que elija a los ministros, a los jueces, hay un gobierno cercano a la gente que son los municipios donde se elige por planillas en la mayoría, en la mayor parte del país, me estoy refiriendo a síndicos y a regidores, ¿no es el momento, presidente, también de abrir el debate para en un futuro poder tener… el pueblo pueda elegir síndicos y regidores a nivel nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se elige…
---
INTERLOCUTOR
De forma directa —me refiero—.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí podría hacerse, son de las reformas que podrían quedar pendientes para llevarse a cabo.
No sabía eso de Oaxaca, qué bien que me dices. Yo le pido a los legisladores, con todo respeto, que no hagan ninguna referencia a mi persona, ni que pongan esa frase, mejor que pongan la de Juárez; ya deben de estar muchas de Juárez, pero esa de: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Yo les sugiero eso. O la de Ricardo Flores Magón: ‘Sólo el pueblo puede salvar al pueblo’. Los dos grandes oaxaqueños, uno de la Sierra Norte, ahora Sierra Juárez; y el otro de la Sierra Mazateca, hoy Sierra de los Flores Magón.
Qué bien que me dices. Y ojalá y tomen en cuenta mi punto de vista. Yo no quiero eso. Yo quiero muchísimo al pueblo de Oaxaca, quiero todo al pueblo de México y al pueblo de Oaxaca en especial, precisamente porque considero que es uno de los pueblos con más cultura en el mundo. Los que conocen Oaxaca saben a lo que me refiero.
Entonces, han mantenido su organización tradicional, tienen una democracia comunitaria ejemplar. De los 570 municipios, 418 son de usos y costumbres. Se eligen en asambleas. No cobran las autoridades municipales, todos los miembros de la comunidad dan servicio, tequio, se empieza a dar servicio desde joven, se empieza como vigilantes, como topiles, y se va ascendiendo, y la recompensa mayor por todo ese servicio prestado es llegar a ser integrantes del Consejo de Ancianos, como tatamandones. Y eso es lo que da prestigio y orgullo, no el dinero, no lo material.
Y pues son pueblos que cuidan el bosque, que cuidan el agua, pueblos limpios, con muchas culturas, muchas etnias, con una variedad de lenguas, con un arte de lo más exquisito, fino, bello. Sus alebrijes, sus pintores, es bellísimo, además. Oaxaca. Y así es todo el país, todo nuestro país.
Ahora que Epigmenio Ibarra está haciendo los documentales o videos, tres capítulos de un documental sobre el Tren Maya, también todo el sureste, unos lugares bellísimos.
Y va uno al norte y es lo mismo. La belleza, por ejemplo, de la llegada de Tijuana a Ensenada o atravesar La Rumorosa, o Peñasco, o Mazatlán, o el volcán de Colima que está en Jalisco. Dondequiera que va vamos, dondequiera, los cañones de Chihuahua, las Barrancas del Cobre, dondequiera.
Veracruz, dicen que como Santa Anna dominó mucho tiempo y era de Veracruz, pues fue escogiendo lo mejor, todo el valle, toda la costa del golfo, tiene 700 kilómetros de litoral Veracruz, si no me equivoco, y es bellísimo. Todo, todo, todo México.
Por cierto, regresando a la política, cuando dice Krauze que después de 200 años de una república vamos a pasar ahora en septiembre, ya en este mes, a una monarquía, casi como si se fuese a coronar a ‘Claudia Carlota, reina de México’, dice: ‘200 años de república’ Y se pasa así, como si no hubiesen existido Santa Anna y Porfirio Díaz. Santa Anna fue 11 veces presidente de México, y fue también alteza serenísima, pero él no considera que se dejó de ser una república, cuando en ese periodo hubo un predominio del centralismo. Y esa caricatura de monarquía de Santa Anna. Pero ¿cómo un historiador no toma en cuenta eso? Sólo su enojo, o ha engañado y no conoce la historia, o su enojo lo obnubila, lo ciega. Una de dos.
Pero pues todo México es bellísimo.
Y sí hay que ver en la reforma para regidores, para síndicos, para la elección de regidores de síndicos.
Y faltan muchas cosas, muchas cosas. Es que fue un gran retroceso lo del periodo neoliberal y fue mucho tiempo, fueron 36 años e impactó, caló profundo. Por eso se están desnudando las grandes personalidades de antes, es como la fábula de El rey va desnudo. O están resultando que tenían los pies de barro, todo lo que se está viendo, ¿no?, periodistas que eran afamadísimos y que están enseñando el cobre.
Le tengo que ofrecer una disculpa a Jorge Ramos porque dijo con razón de que cada vez le subía yo más sueldo, ¿no?, cada vez que hablaba yo de él, porque como me enojo mucho, porque él va sumando el número de homicidios, entonces, me enojo y le aumento el sueldo, lo que realmente gana.
Y sí, tiene razón, porque dije: El hijo de Krauze gana cuatro millones mensuales, López-Dóriga dije que cuatro, Ciro dos, Loret dos, y mencioné a Jorge Ramos y dije 17 millones de dólares al mes, y no, son de pesos, o sea, no es nada, pero 17 millones de pesos, pero a mí se me fue y dije ‘dólares’, porque le pagan dólares porque trabaja en Estados Unidos, pero son 17 millones de pesos nada más. No hay que estar hablando sin fundamento.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, en una segunda pregunta, un tema que tiene que ver con Puebla. Recientemente habló usted, opinó usted de la prisión domiciliaria del exgobernador Mario Marín; sin en cambio, se han dado algunas situaciones en el estado. Por ejemplo, que se dice: no se ha podido comprobar que sea su familiar, José Luis García Parra, es diputado plurinominal en tercer lugar, y se pone en riesgo o los poblanos ven el riesgo de que pueda regresar lo que han llamado ‘el marinismo’ al gobierno de Puebla.
A este personaje se la ha vinculado con situaciones no muy licitas, entre ellas el escándalo del Audi, porque el que dejó de ser asesor de un senador de la república. Preguntarle: ¿ve usted en Puebla este riesgo de que regrese ‘el marinismo’? Yo solamente le puse un ejemplo con personajes como este José Luis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no eso ya pasó y no va a volverse a arraigar. Además, es un fenómeno que se tiene que analizar en su amplitud, con sus antecedentes, se tiene que tener contextos, sobre todo los jóvenes.
Se acostumbraba antes de que los presidentes de la República o los gobernadores ponían al sucesor, porque el que era candidato del PRI era ya en automático gobernador, las elecciones eran un trámite.
Por eso, se hablaba del tapado o del destapado, destapes, ya salía el candidato del PRI, destapan al candidato del PRI y ya ese era. Ya la elección era un trámite.
Había gente que siempre se hacía cargo de las casillas. Llegaban muy pocos a votar, no participaba mucha gente, y ya como a las 12:00, 1:00 de la tarde. Esto para los jóvenes, pues, para que sepan cómo era la llamada democracia que quisieran que regresara los oligarcas, que era pura simulación. Entonces, ya como a los 12:00, 1:00, los encargados de la casilla, como ya no llegaba nadie, dicen: ‘Bueno, pues ya vamos a hacer el trabajo’. Y agarraban el paquete de boletas y empezaban a rayarlo. Y si había de casualidad un candidato, decían: ‘¿Bueno, y cuánto le ponemos a este? ¿Cuánto le damos?’ Porque obviamente no había representantes de los partidos en las casillas, todos eran del mismo partido. No necesitaban representantes los del partido dominante, toda la casilla estaba hecha para que ganara el candidato oficial.
Entonces, ya rayaban todo, metían las boletas, hacían los paquetes, levantaban las actas, todo cuadraba. Y ya se mandaba el paquete, los paquetes electorales.
Así era, pues que se llevaba a cabo la elección, durante mucho tiempo fue así.
Entonces, ahora no, ahora no es el gobernador el que pone a su sucesor, no es el presidente. Nosotros establecimos una fórmula: el partido nuestro es el único que tiene en sus estatutos el que se pueden realizarse encuestas para elegir a los candidatos, y afortunadamente han salido bien las cosas. Entonces, eso mismo tiene que seguir sucediendo o se tiene que seguir avanzando en la democracia efectiva, que sea el pueblo el que efectivamente elegía a su autoridad de manera libre.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi tercera pregunta: se ha avanzado mucho, y ayer lo escuché con mucha atención, en la telefonía celular, la Red Altán, de la que dijo usted, es socio mayoritario el Estado mexicano; sin en cambio, existe todavía una empresa denominada Telcel que abusa de los consumidores, cobros excesivos por más de seis mil pesos en los famosos contratos abiertos. No hay posibilidad para los clientes de demostrar que no se hicieron uso de megas, de gigas, como le llaman ellos, y prácticamente Telcel tiene la razón en toda la situación.
Profeco se ha visto incapaz, quiero llamarle, porque están supeditados, condicionados o legalmente no están apoyados para poder lidiar contra los intereses que representa Telcel en detrimento de millones de mexicanos.
No estoy diciendo algo que sea solamente personal, aunque lo sufrí recientemente, pagué seis mil pesos a Telcel porque dicen que datos, que gasté datos en dos días. Sé, y se han solidarizado conmigo muchas personas a lo largo del país.
¿No existe la posibilidad de una reforma para que se pueda revisar a nombre de todos los usuarios y clientes de Telcel que se revisen los contratos, que los revise el Estado mexicano para que tengamos la posibilidad los clientes de poder lidiar y poder pues tener una representación en este tipo de malentendidos o de disturbios o cobros excesivos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Podrías tú contestar cómo están las…? Sería bueno informar las quejas los prestadores de servicios.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
En el caso específico de Telcel, como en otras empresas de telecomunicaciones, todos los contratos están, los contratos de adhesión están revisados y están validados por Profeco.
Seguramente puede haber algunos casos, los hay donde puede haber esas desavenencias en cuanto a los cobros excesivos si es el caso, en relación a los megas consumidos, a los datos como lo conocemos. En este caso en particular, lo podemos ver. Pero sí vale la pena enfatizarlo.
En el caso específico de Telcel como empresa, el 82 por ciento de los asuntos que vienen derivados de quejas se logran conciliar, y otro 10 por ciento se logran dirimir a través, si no es de la conciliación, precisamente con la ley en la mano y, generalmente, el consumidor es quien tiene a su favor esa determinación.
Entonces, podemos ver el asunto en particular, si tú así lo deseas, con muchísimo gusto. Pero esos son los datos que tenemos al corriente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y debe haber muchas quejas, no sólo de Telcel; de la Comisión Federal de Electricidad, de otras empresas, tanto privadas como públicas.
Y por eso yo siento que en el caso de la telefonía va a ayudar mucho el que se tengan otros servicios, que haya competencia, que es lo que se está buscando con el servicio de telefonía y de internet manejado por la Comisión Federal de Electricidad, que ya tiene más de 12 mil antenas y en los lugares más apartados, y tiene fibra óptica para poder dar el servicio de telefonía.
Nada más que ha costado trabajo porque no hay facilidades. En este organismo autónomo que crearon el Ifetel, que se supone lo crearon para evitar el monopolio y para garantizar la competencia, pero en los hechos esto no ha sucedido y no se beneficia al consumidor. Entonces, hay que seguir avanzando en esto. Y tu caso, a ver si lo platican.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Quiero iniciar preguntándole sobre este mes, septiembre, estamos a 2 de septiembre, es el último mes de su administración. Ya usted ha comentado en general cómo va a ser este último mes. No sé si nos pudiera detallar un poco más cuáles van a ser las actividades en estos fines de semana.
Bueno, sabemos que viene el Grito, donde usted también lo celebrará aquí en el Zócalo, el desfile, todo esto; pero si nos pudiera dar detalles de más de sus actividades.
Y preguntarle, también, cuál va a ser… En la última mañanera usted aquí ha mencionado que se llevará a cabo, pero también habrá un festejo, un festejo final aquí, por lo menos, entiendo yo aquí en el Salón Tesorería, que no sé si esté determinado.
Y preguntarle, y a propósito de esto, María Guadalupe Juárez, que es una de las seguidoras pendientes de las mañaneras, dice que ella pone tamales, pan de yema de Oaxaca, chilaquiles y atole de pinole. Es gente que quiere celebrar. Este es un ofrecimiento.
Yo le dije que, a propósito de esta pregunta, se la iba a hacer y le iba a plantear esto, preguntarle. Obviamente sin ningún costo, sólo quiere… Y mucha gente seguramente que está escuchando esto quisiera aportar lo que de su corazón sale.
Entonces, esa sería mi primer pregunta, mi primer planteamiento, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, este mes, en la semana tengo reuniones. Hoy voy a reunirme con la sección de maestros de Chiapas, de la SNTE. Tengo reuniones para evaluar obras.
El fin de semana vamos a hacer un recorrido desde Cancún hasta Chetumal, una estación antes de Chetumal, la estación de Bacalar, porque vamos este fin de semana a inaugurar el Parque del Jaguar en Tulum. O sea, vamos en el Tren Maya de Cancún a Tulum.
Posiblemente pasemos antes a Playa porque se van a entregar escrituras de la colonia Colosio, que es un asunto de muchos años que la gente está viviendo en sus casas que construyeron, que adquirieron y no tienen escritura por un problema legal, jurídico, que ya se resolvió y ya se van a entregar escrituras a los habitantes de la Colosio en el municipio de Solidaridad. Entonces, vamos a bajar ahí, se va a hacer un acto y luego nos vamos a Tulum.
Y de Tulum vamos a estar en Felipe Carrillo Puerto, porque vamos a inaugurar, reinaugurar el Museo de la Cultura Maya, lo que tiene que ver con la resistencia de los pueblos mayas, la guerra de castas.
Y vamos a terminar en la laguna de Bacalar y vamos a inaugurar también, vamos a abrir una nueva zona arqueológica que me dicen que es bellísima. Precisamente, a ver si tenemos, si le preguntas a Diego. Está enfrente de Bacalar Ichkabal, Ichkabal. A ver si tenemos algo. Ese se va a abrir como el Parque del Jaguar.
Entonces eso es este fin de semana. Nos va a acompañar también la presidenta electa, vamos a seguir supervisando obras. Porque vamos a pasar por primera vez por el tramo de Cancún a Tulum, que fue un tramo que nos costó mucho en todo sentido, porque son 120 kilómetros aproximadamente y se tuvieron que hacer 80 como viaducto, es decir, van a arriba para no afectar la flora, la fauna, las cavernas, las cuevas, los ríos subterráneos, los cenotes, es como un segundo piso, pero más grande que el de aquí, de la ciudad, porque son 80 kilómetros. Entonces, fue una obra muy importante.
Puentes, el puente de la Garra del Jaguar. A ver si lo tienes, esa foto del puente atirantado de la Garra del Jaguar. Todo esto para proteger el medio ambiente.
¿Es esta? Esa es Cobá, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
No, Xcabal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Xcabal, es como Cobá, Miren qué precioso. Entonces, se va a abrir.
---
INTERLOCUTOR
Es la primera vez, ¿verdad?, que se va a abrir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es la primera vez.
Construimos el camino desde Bacalar, estaba un camino de terracería y se arregló, se pavimentó, y ya se puede ir. Entonces, se pueden quedar en Bacalar, que es también la Laguna de los Siete Colores. Si saben de alguna otra laguna, me avisan, me mandan un telegrama. Es bellísima. Claro que hay lagunas costeras; bueno, la de Términos en Ciudad del Carmen es bellísima; La Machona también, en Santa Ana; o Sánchez Magallanes, en Tabasco.
Por eso le pusieron, la Sonora, le pusieron a la Sonora Santanera ese nombre, de Santa Ana, es una península bellísima. Y ahí nació Carlos Colorado, el director de la Sonora Santanera. A ver si la ponemos, ¿no?, con la Santanera. Y Carlos Colorado era también tío, creo, de otra cantante famosa, es una cantante famosa, no sé ahora qué haga, que le decían ‘la Tesorito’.
---
INTERVENCIÓN
Laura León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Laura León. Creo que era sobrina de Carlos Colorado.
Bueno, pero todo esto. ¿Qué más le podemos pedir a la vida?
¡Ah! y luego vamos a estar el día 13, que es el aniversario de la defensa de Chapultepec por los Niños Héroes, la defensa de nuestra independencia, que es el 13, ese mismo día vamos a inaugurar el Tren de Coatzacoalcos a Palenque.
El 14, que son 200 años de la decisión que tomaron los chiapanecos de formar parte de la república mexicana, 200 años, 14 de septiembre vamos a hacer un gran acto en Palenque, y vamos a aprovechar para inaugurar algunas obras.
Y luego nos vamos a subir ahí al tren y ya nos vamos hacia la parte de la selva de Calakmul, que es bellísima la zona arqueológica.
Y ahí vamos a dormir. Y luego, en la mañana, el 15, hacemos de Calakmul, en el tren, hasta Chetumal, Y de ahí viajamos para estar aquí como a las 2, 3 de la tarde, porque el Grito es en la noche, el 15.
Y luego, tenemos de nuevo 20… O sea, tenemos mucho trabajo todavía hasta… Vamos a estar aquí el lunes 30, que es el último día; yo termino como el lunes 30 a las 12:00 de la noche, pero en la mañana vamos a tener la última mañanera, y ese día —de una vez, también— para ustedes, como agradecimiento, reconocimiento por lo que han hecho durante todo este tiempo de estar aquí informando, les voy a invitar, vamos a develar mi retrato como presidente, el que va a quedar en los corredores. Porque están todos los presidentes. Y ya terminaron la pintura, y ese último día la vamos a colocar. Y yo les invito para que la vean, la que va a quedar aquí en los corredores del palacio. Y sobre el desayuno, pues también.
Me molestó mucho lo que hizo López-Dóriga. Ya Joaquín está…
---
INTERLOCUTOR
¿Lo del encuentro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Muy enojón, corajudo.
Cuando se llevó a cabo la reunión con…
---
INTERLOCUTOR
El encuentro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el encuentro de quienes interactúan en las redes sociales preocupados, porque algunos vienen o llegaron de otros estados. Yo fui el responsable, que le dije a Jesús: Oye, pues hay que prepararle un desayuno, ¿no?, un café. Entonces, hicieron desayunos pues modestos, ¿no?, una cajita de huevos revueltos. Hicieron un escándalo con eso, que porque se les había dado.
Y uno muy grosero. Bueno, primero fue López-Dóriga, pero hay uno…
---
INTERVENCIÓN
De Mario Di Costanzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Mario De Constanzo. Ponlo, ponlo, porque…Y ojalá y también este se tranquilice. Porque yo soy partidario de que todos cambiamos de modo de pensar, hasta las piedras cambian de modo de pensar. Y, además, está demostrado en la vida, hay quienes están durante mucho tiempo viven amargados y son tóxicos, conservadores, reaccionarios, y terminan el último tramo de su vida siendo consecuentes, felices, y progresistas; y al revés también, hay quienes son progresistas y son felices, y de repente cambian, ¿no?, terminan derechosos.
---
INTERVENCIÓN
Tóxicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tóxicos. Zafo, dirían, zafo.
Entonces, todos podemos, tenemos que cambiar. Pero, ¿por qué esos insultos? Miren eso.
‘Esos medios independientes —entre comillas— que repiten que es un honor estar con Obrador están bien maiceados y terapeados. La cajita kínder es lo de menos’
No, pero hay otros, sí, otro más ofensivo. No, no, no, pero hay otro que él pone.
Este es el desayuno de ese día, ¿no?, que se ofreció, muy modesto. Pero hay otro; no lo haya borrado; no lo hayan borrado.
---
INTERVENCIÓN
Faltaron los frijoles
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Faltaron los frijoles, sí.
¡Ah!, mira este, este. Este sí está grosero: ‘Si le diera a mi perro este desayuno, me atacaría’.
Pero miren cuántos lo vieron, 234 mil, y a seis mil les gustó. Es que no es uno, son millones, y así hay que entenderlo. Pero, además, respetar eso.
Siempre ha existido un grupo con pensamiento conservador en nuestro país. Ni cuando triunfó la República y fracasó Maximiliano dejó de existir el conservadurismo, si se recompuso de inmediato, ya con por Porfirio Díaz de nuevo ya estaban en el poder; la Revolución no pudo tampoco, son millones.
Pero podemos convivir así. Yo hasta les agradezco que tenemos diferencias, desde luego, pero hemos podido avanzar en la transformación de manera pacífica, porque no pasan de esto, o de mentadas, insultos.
Y es una transformación, la que estamos llevando a cabo, muy profunda, como la Independencia, la Revolución, y se está llevando a cabo de manera pacífica, y es igual de profunda que las tres transformaciones anteriores. Es muy radical esta transformación porque estamos arrancando de raíz, de ahí viene la palabra radical, viene de raíz, estamos arrancando de raíz el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Entonces cómo no van a estar enojados. Imagínense este abogado famoso, Diego Valadés, que está, después de ser procurador de Salinas, está creo que seis meses, siete meses, en la Suprema Corte, es ministro y lo liquidan, siete meses y lo liquida Zedillo, y le da una pensión vitalicia que le permite recibir, lleva 30 años recibiendo 250 mil pesos, 250 mil pesos mensuales; pero no solo eso, recibe otro tanto de la UNAM, y otro tanto de la Universidad de Sinaloa, y otro tanto del Colegio Nacional; eso es menos, creo que como 50 mil. Pero se lleva como 500, 600 mil al mes.
Y sí, es abogado y es famoso y es constitucionalista, pero siente que se están afectando sus intereses y entonces se lanza. Y así muchos otros.
Entonces, los entiendo; no estoy de acuerdo con ellos, o no estamos de acuerdo porque es recíproco. Pero sí es una transformación profunda, ¿por qué?, porque es una injusticia de que un jubilado reciba ocho mil, 10 mil. Ahora un trabajador, y eso porque ya hicimos la reforma, va a obtener 17 mil pesos mensuales, para 250 mil. ¿Este es otro?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, a la crítica, y esta es la respuesta de un congresista, bueno, de uno de los que vinieron al encuentro, un compañero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero la de arriba también.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, la de arriba es una crítica diciendo que comen mejor sus perros que los comunicadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no pasa de esto. Y no sentirnos mal, así es la democracia. En la dictadura esto no pasa, Aguilar Camín no le estaría mentando la madre o insultando al presidente, ni ningún otro; pero aquí hay libertades y lo que prevalece son los argumentos y la razón.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, e insistir en este mismo planteamiento, mi primer planteamiento: ese mismo día, que ya dijo que develaría, nos está adelantando, ¿cuál sería ese día, después de la mañanera, de develar?, ¿cómo sería su último día como presidente?, insistiendo en esta misma pregunta.
¿Y qué le respondería a la ciudadana? si acepta o que está pendiente para que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, aunque nos critiquen, aunque se enojen, sí va a haber tamales, ¿eh?, de chipilín, y oaxaqueños.
Hay unos tamales veracruzanos muy cerca de Alvarado, entre Alvarado y Veracruz ¿Saben cómo se llama ahí? Se llama Salinas. Ahí nos comimos unos tamales una vez riquísimos, porque son de maíz tierno, con carne de cerdo; digo, hay quien no le gusta el cerdo, pero son riquísimos, porque son dulces y salados al mismo tiempo. Y también va a haber huevitos, también.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, de todos modos, le paso el dato a…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Un itacate pequeño, ¿no? Pero si ella quiere, sí.
El itacate en Tabasco se le llama puscagua, pus-cagua, sí. ‘Dame mi puscagua’, o sea, cuando ya te vas. Es como el itacate, puscagua, nada más que itacate debe de ser náhuatl y puscagua debe de ser maya, o sea, que no está mal dicho. El habla de los pueblos…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) video del Tren Maya. ¿Ya queda construido todos los trabajos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Es que vamos cerrando, vamos a empezar a cerrar de Cancún a Bacalar y luego de Bacalar ya nada más queda el tramo a Chetumal, Calakmul y Escárcega. Pero va a ser la semana siguiente, que es lo que les estoy hablando de 14 y 15, y yo espero que el 15 ya cerremos.
---
INTERLOCUTOR
Mi segunda pregunta, presidente, sería, o planteamiento, sería en torno al caso Vallarta, la hermana de Israel que sigue preso y que por más intentos que se tuvieron en este gobierno de usted y todo esto que se ha planteado múltiples veces de parte de varios compañeros y un servidor, pues le envía una carta. Si me permite, se la entrego a Jesús para para que se pueda ver esto.
Preguntarle, por supuesto, qué opina de esto, que al final estamos a menos de un mes que usted concluya, y que tampoco… Bueno pues aquí se hizo incluso, a partir de eso, se movieron varios intentos y se liberaron a otras personas, por cierto, con los decretos que usted mencionó, la amnistía; pero, sin embargo, en el Poder Judicial fue una postura inamovible, sin ninguna intención, pues de buscar justicia y por todo lo que se ha planteado aquí. Si me permite, le entregaría la carta.
También le quiero entregar otra carta, también, si me permite, se la entregaría aquí con Jesús, sobre el tema de Ayotzinapa, es alguien que quiere aportar datos sobre el tema de Ayotzinapa, es alguien que quiere aportar datos ya directo porque pues son cosas más delicadas. No sé si me permite.
Y si tiene algún comentario respecto a estos casos, presidente. Y si me permite una última intervención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El caso de Vallarta, nosotros hemos hecho todos los trámites en Poder Judicial.
Lo que queremos es que lo sentencien para que, de acuerdo a mis facultades, podamos indultarlo, lo puedo hacer siempre y cuando se tenga una sentencia.
La injusticia mayor en este asunto es que, como a muchos otros, el Poder Judicial no les dicta sentencia, y llevan años sin ser sentenciados, esa es otra violación flagrante a la Constitución. No hay justicia rápida, expedita, en nuestro país, por eso la necesidad de los cambios.
Entonces, déjanos la carta. Vamos a seguir viendo el tema, a ver si nos alcanza el tiempo a nosotros para hacerlo; si no, yo estoy seguro que este asunto va a resolverse, porque es una injusticia, no es posible eso.
¿Qué pasó con la compañera que fue acusada de lo mismo en el montaje que hicieron? La señora…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Florence Cassez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Ahí pues de una o de otra forma ayudó mucho el que haya intervenido el presidente de Francia, Sarkozy. Entonces, nosotros vamos a seguir viendo este tema.
Sobre lo de Ayotzinapa, también, estamos apurándonos. Hoy en la tarde tengo una reunión porque queremos seguir avanzando, sobre todo para encontrar a los jóvenes. Entonces, todo lo que sea información para encontrar a los jóvenes le le estamos dando prioridad, buen desde siempre. Es lo más importante
Entonces, estamos dispuestos, y es mi palabra, y tengo las facultades para otorgar recompensas y ayudar a quienes nos den información. Si nos dan información y encontramos a los jóvenes, el que dé la información va a tener recompensa, protección, nuestro reconocimiento.
Entonces, por eso yo no pierdo la fe de que todavía en estos días podamos hacer algo, porque hay muchos intereses ya que no quieren que se encuentre a los jóvenes.
---
INTERLOCUTOR
Yo le dejo la carta. Y, por último, presidente, tampoco sé si sea mi última intervención, como lo han dicho muchos compañeros. Sí, yo sé que a algunos les pesa un poquito, pero pues ni modo, es parte de este momento. Yo agradezco mucho también el que pues nos haya permitido, a un servidor, a muchos compañeros, compañeras que están y no están también aquí, que han entrado, este ejercicio de libertad.
A pesar de a veces los insultos de otros compañeros, a pesar de las agresiones de otros compañeros que hemos sufrido algunos, no pasa nada, es parte de un entendimiento y de un espacio que nos ha permitido también el equipo de Comunicación Social, por supuesto, que encabeza Jesús Ramírez, el vocero presidencial.
Noemí Beraud, que es en paz descanse, la directora que fue de Logística, pues desafortunadamente no está ya con nosotros, pero fue pieza importante también. Ahora está Danaé que es otra, bueno, otra integrante que pues ya la formamos parte del compañerismo aquí, y de otros compañeros también que pues son una lista larga.
Agradecerle mucho toda esta oportunidad.
Creo que esto da para mucho más. El encuentro mismo, viernes, sábado, fue muy interesante, pues está por demás decirlo. Hay muchas cosas que se discutieron, que se platicaron, cosas buenas, cosas malas trascendieron; obviamente a los medios tradicionales o por lo menos algunos periodistas que aquí ya ha comentado, pues no les gustó, pero para nada, yo creo que es buen signo, es buen signo que no les guste, porque entonces quiere decir que vamos bien, que hay buenas perspectivas para la comunicación independiente, y pues todo lo que venga a partir de todo ello.
En el Noticiero en Redes, presidente, que es… Yo vine con varios medios, bueno, he estado de varios medios de Gurú Político, Zócalo Virtual, ZMG, que me permitió estar aquí, fue la primera plataforma, el segundo fue Sin Censura, y ahora Noticiero en Redes, pues es también mi reconocimiento y me agradecimiento a estos medios.
En el Noticiero en Redes perdimos hace unas semanas desafortunadamente a un compañero analista que nos acompañaba mucho y que era muy escuchado también, el doctor Esgar Carrascosa, pues que también quisiera yo mencionarlo como un reconocimiento a su aportación y todo lo que hemos estado haciendo.
Entonces, si me permite, finalmente, presidente, pues nosotros en el equipo de Noticiero en Redes, estamos haciendo el esfuerzo porque pues es aportar, invertir, dinero, todo para ahora con estos cambios, con este encuentro a propósito, y estas coyunturas, hemos… Nuestro primer número, que se llama la revista Migrante, es nuestro primer número, presidente, se lo dedicamos a usted como un agradecimiento, es parte. Es caro hacer las revistas, es bastante oneroso; lo vamos a hacer digital, bueno, ya lo empezamos a ser digital, ahora lo tenemos ya impresa. Sé que va contra las reglas, pues aquí se ha hablado mucho del reglamento. Y pues, si me permite, solamente entregársela en mano, se lo agradecería mucho.
Y, bueno, esto es precisamente lo que queremos, en una editorial que un servidor encabeza. Noticiero en Redes es parte de este medio digital, de este medio de las redes sociales, que ahora brincamos a este esfuerzo, vamos a ver qué tal nos va. Y es parte también del impulso que nos han dado, se ha dado desde aquí, desde esta transformación, y para contrarrestar precisamente la mentira, para contrarrestar la desinformación.
No sé si me permita dársela. Y con eso concluyo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ven, Hans.
Los periodistas que participan en procesos de transformación no pueden actuar sin definiciones, son momentos ahora de definición. Imagínense si Zarco no se hubiese definido para que lo aceptaran como periodista independiente, moderado. No, se definió por la reforma en contra de la intervención.
Los hermanos Flores Magón se definieron, Daniel Cabrera se definió. Los mejores periodistas en épocas de transformación se definen. Nada de esa simulación de que ‘yo no tomo partido, yo pertenezco a la sociedad civil, yo soy independiente’. No, no. En momentos de definición los independientes son defensores del status quo, del conservadurismo, de los oligarcas. Momentos de definición es: o con el pueblo o con la oligarquía, no hay justo medio.
Entonces, felicidades. Y se queda Reyna para mañana, mañana abres tú. Y vámonos con la Santanera, ¿no? Santanera, Santanera. ¿Cómo se llama? Pero a ver si pueden la… Donde aparece él con la trompeta.
---
PREGUNTA
Presidente, vengo de Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ven mañana, quedas en segundo lugar, después de Reyna.
La Sonora Santanera de Carlos Colorado. A ver, ¿cuál? la canción.
---
(TEMA MUSICAL
SONORA SANTANERA, SANTANERA, SANTANERA)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vámonos a desayunar. Nos estamos viendo.
