Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 3 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo.
Bueno, como lo hacemos cada 15 días los martes, ahora corresponde informar sobre la seguridad en el país y vamos a rendir ese informe de cómo vamos. Todavía nos va a faltar otro martes más, el día 17, pero ahora vamos viendo cómo vamos en lo que tiene que ver con la seguridad, que tanto le importa a los mexicanos, a todos. Adelante, entonces, vamos con el general Bucio.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Buenos días. Con su permiso, señor presidente. Vamos a permitir informar sobre el avance de ’Cero impunidad’ del 20 de agosto al 2 de septiembre. Tenemos cinco extradiciones realizadas por la Fiscalía General de la República:
La primera es José ‘N’, él fue entregado al gobierno de los Estados Unidos, es requerido por una corte en el estado de Tennessee por el delito de homicidio premeditado en primer grado en agravio de una mujer, esto en 2011.
La siguiente es José ‘N’, él fue entregado por el gobierno de los Estados Unidos, requerido por un juez en la Ciudad de México por el delito de trata de personas por hechos ocurridos entre 2019 y 2020.
También, Julián ‘N’, entregado por el gobierno de los Estados Unidos, es requerido por un juez en el estado de Zacatecas por los delitos de homicidio calificado en agravio de su propio hijo.
Denisse y José, ellos son dos mexicanos que fueron entregados al gobierno de Argentina, son requeridos por una corte en la ciudad de Buenos Aires por los delitos de asociación ilícita, lavados de activo de origen delictivo y tráfico ilegal de estupefacientes.
Adelante. Una detención relevante es la de Luis Fernando ‘N’, generador de contenidos en redes sociales, detenido por la fiscalía del Estado de México junto con el apoyo de la Conaho, tras cumplimentar una orden de aprehensión por el delito de violación en agravio de un adolescente de 16 años, hechos ocurridos en 2024 en el municipio de Huixquilucan. De acuerdo con las investigaciones, Luis Fernando ‘N’, con base en engaños y amenazas, habría trasladado en dos ocasiones a la víctima a un domicilio en la colonia Constituyentes, donde la habría agredido sexualmente. Posteriormente, Luis Fernando habría amenazado a la víctima con difundir videos y fotografías, y el 3 de julio la víctima denunció los hechos ante la fiscalía estatal, logrando la detención de Luis Fernando.
Adelante. Esta detención de Pablo Andrei el 20 de agosto del 2024, este año, aquí en la Ciudad de México, por parte de la fiscalía del estado de Quintana Roo con apoyo de Conase tras cumplimentar una orden de aprehensión por el delito de extorsión en agravio de una persona de identidad reservada. Hechos ocurridos en el municipio de Benito Juárez. De acuerdo con las investigaciones, Pablo Andrei habría promovido sin calidad legal un amparo contra un supuesto daño ambiental causado por la construcción de un hotel en Cancún, Quintana Roo, mismo que le fue negado. Sin embargo, posteriormente solicitó la revisión del amparo ante un tribunal de alzada, el cual le otorgó la suspensión definitiva de la obra, causando de esta manera una pérdida de 290 millones de pesos y mil empleos. Con la suspensión en su poder, a partir del 15 de marzo, Pablo Andrei, empezó a exigirle al director de la obra la cantidad de 45 millones de pesos para desistirse del amparo; posteriormente, redujo la cantidad a 20 millones, y finalmente le pidió 500 mil dólares americanos y en esta ocasión incluso intimidó con el arma de fuego al director de la obra.
Adelante. Esta vinculación a proceso de Héctor ‘N’ por su probable participación en los delitos de delincuencia organizada y operaciones con recursos de procedencia ilícita al simular contratos con una empresa ligada a Genaro ‘N’, exsecretario de Seguridad Pública federal. De acuerdo con las investigaciones de la Fiscalía General de la República, en estas operaciones delictivas se desviaron del erario público recursos por una cantidad superior a los cinco millones de pesos que estaban asignados al rubro de penales federales.
Adelante. Esta sentencia de 50 años de prisión a 11 personas integrantes del grupo delictivo de los Zetas tras acreditar su responsabilidad en el delito de homicidio calificado, hechos cometidos en agravio de 122 personas en el mes de abril de 2012 en San Fernando, Tamaulipas. De acuerdo con las investigaciones realizadas por la Fiscalía General de la República, estas 11 personas obligaron a las víctimas a descender de los autobuses en que viajaban, privándolos de la libertad, y sus cuerpos fueron localizados después en varias fosas clandestinas. En febrero de 2015 la entonces Procuraduría General de la República cumplimentó orden de aprehensión en reclusión de los hoy sentenciados, ya que se encontraban internos en diferentes centros penales por otras causas.
Adelante. Esta prisión vitalicia a Yael Marcelino tras acreditar su responsabilidad en el delito de homicidio de cuatro personas, un hombre y tres mujeres, de ellas una menor de edad, hecho ocurrido en Chicoloapan, Estado de México, en febrero de 2021. De acuerdo con las investigaciones que realiza la Fiscalía General del Estado de México, las víctimas se encontraban sobre una calle, la calle Toma de Zacatecas en la colonia Francisco Villa, al lugar al que llegó el hoy sentenciado junto con otras personas, mismas que detonaron armas de fuego en su contra, provocándoles la muerte. Yael Marcelino fue detenido en noviembre del 23 por la fiscalía del Estado de México, Conaho y Conase, y por este homicidio ya han sido sentenciadas otras tres personas.
Vamos a ver este caso de jueces con resoluciones irregulares. El caso es el caso Corredor Interoceánico. Como antecedentes tenemos que el 31 de mayo Raúl ‘N’ solicitó al Corredor Interoceánico una indemnización por motivo de una expropiación del predio Hacienda Tierra Nueva, ubicado en el municipio de Coatzacoalcos, Veracruz, ya que supuestamente se afectó su propiedad privada. Raúl fundó su petición bajo la escritura número 117 de fecha 15 de agosto de 1908 a favor de una persona de apellido Pearson.
El 23 de octubre, el Corredor Interoceánico le da respuesta a Raúl, de que su solicitud había quedado sin materia al ser declarado insubsistente el decreto que le dio origen y había sido publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo del 23. Ante ello, Raúl promueve un amparo ante distintos juzgados, los cuales se declararon incompetentes, siendo el Juzgado Sexto de Distrito del Estado de Veracruz el que lo admitió y resolvió.
Aquí el juez sexto de distrito en Veracruz es Vicente Salazar López, él el 30 de julio de este año otorga un amparo a Raúl para dejar insubsistente la contestación en sentido negativo que le había dado el Corredor Interoceánico a su solicitud de indemnización y le ordena al Corredor Interoceánico que debía emitir otro oficio en el cual le contestase a Raúl de manera congruente, fundada y motivada la manera y requisitos para ejercer su derecho a indemnización. En esta sentencia, el juez Salazar López, consideró como válida la escritura 1908 sin contemplar la vida registral de la misma para acreditar el interés jurídico en el amparo. Y en esta Raúl ‘N’ incluso no aparece como dueño del terreno que supuestamente le fue expropiado.
Adelante. Tenemos este caso, bueno, dos casos en que los jueces apoyan o están en contra de las reformas al Poder Judicial. Se trata de la jueza, Martha Eugenia Magaña López. Ella concede una suspensión el 30 de agosto, concede una suspensión de oficio a diversos jueces federales que promovieron un amparo contra la reforma al Poder Judicial que se discute en la Cámara de Diputados, pues considera que ésta podría generarles un daño de imposible reparación. El efecto de esta suspensión es para que el proyecto de dictamen relativo a la iniciativa que reforma, adiciona y deroga la Constitución federal con respecto al Poder Judicial —que ya incluso fue discutido y aprobado el 26 de agosto— no surta efectos para los quejosos. Esto implicaría que dicho proyecto no podría ser discutido ni votado en la Cámara de Diputados en la nueva Legislatura que fue instalada ya el 1º de septiembre. La jueza Magaña López menciona o firma su resolución y menciona que está actuando en protesta por los ataques a la independencia judicial, aquí lo menciona.
El siguiente caso es el juez Felipe Consuelo Soto. De igual manera, el 30 de agosto del 2024 concede una suspensión de oficio a otros jueces federales que promovieron un amparo contra la misma reforma para evitarles daños y perjuicios de difícil reparación. En este caso, los efectos de la suspensión serían para que el Honorable Congreso de la Unión se abstenga de enviar el dictamen a las legislaturas de los estados y de la Ciudad de México para la aprobación correspondiente hasta en tanto no se resuelva sobre la suspensión definitiva de este amparo. De acuerdo con el juez Consuelo Soto, de permitirse la conminación de dicho proceso legislativo el amparo promovido quedaría sin materia, pues sería imposible reparar los daños ocasionados a los promoventes.
También tenemos este caso de jueces que favorecen a presuntos delincuentes. Es el caso de una devolución de bienes de lujo asegurados en un cateo en el 2021 a 13 personas. Los que realizan, favorecen, son los magistrados del Primer Tribunal Colegiado en Materia Penal del Tercer Distrito de Jalisco, del Tercer Circuito, José Clemente Cervantes, Manuel Cano Máynez, quienes votaron a favor; y en contra, Taide Noel Sánchez Núñez. Ellos otorgaron un amparo a 13 personas aparentemente asociadas al cártel Jalisco Nueva Generación para dejar sin efecto el aseguramiento de diversos vehículos de lujo y un inmueble que realizó la Fiscalía General de la República en el año 2021. El colegiado consideró que el acuerdo de la Fiscalía General de la República por el que se ordena el aseguramiento es violatorio de sus derechos consagrados en el artículo 16 constitucional.
Estos vehículos fueron asegurados en cumplimiento a un cateo realizado en Zapopan, Jalisco, tras las investigaciones realizadas por el secuestro de dos integrantes de la Semar ocurrido el 15 de noviembre de 2021. Aquí tenemos el bien inmueble, está ubicado al interior del fraccionamiento Bosques de Lagos, en Zapopan, Jalisco. Son en total 13 vehículos, las marcas las podemos ver, Lamborghini, Porshe, otro Lamborghini, BMW, Mini Cooper, estos son los 13 vehículos que se regresaron por instrucciones de este juez.
Sería cuanto, señor presidente. Continúa el comandante de la Guardia Nacional.
---
DAVID CÓRDOVA CAMPOS, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días. El día de hoy vamos a dar el informe de seguridad del periodo 20 de agosto al 2 de septiembre.
Los efectivos y el despliegue de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional es el siguiente, Guardia Nacional, 119 mil 214 efectivos; Ejército y Fuerza Aérea Mexicana, 65 mil 176, y la Semar, 48 mil 371, haciendo un total de 232 mil 761 elementos.
En cuanto a aseguramientos de armas de fuego, en el periodo se han asegurado 446, en la administración 53 mil 860 armas.
En granadas, en el periodo se aseguraron 23, en la administración tres mil 576 granadas aseguradas.
Cartuchos, en el periodo, 88 mil 462 cartuchos, haciendo en la presente administración un total de 19 millones 960 mil 690 cartuchos.
En detenidos, 537 personas en el periodo y en la administración 90 mil 640 personas detenidas.
Vehículos asegurados, 529 en el periodo y en la administración 100 mil 73.
En fentanilo, 100 gramos en el periodo y en la administración ocho mil 306 kilogramos de fentanilo asegurado.
Metanfetaminas, cinco mil 477.8 kilogramos en el periodo, en la administración 737 mil 304 kilogramos de metanfetaminas asegurados,
En cocaína, siete mil 324 kilogramos en el periodo, en la administración 235 mil 690.8 kilogramos asegurados.
En marihuana, mil 261 kilogramos y en la administración 788 mil 692.9 kilogramos.
En el aseguramiento de moneda nacional, en el periodo fueron 2.2 millones de pesos, en la administración 753.9 millones de pesos. En dólares americanos, en el periodo 23 mil 451 dólares, en la administración 155.3 millones de dólares asegurados.
En marihuana, se aseguraron y destruyeron 606 plantíos en 59.2 hectáreas en el periodo, y en la administración suman un total de 84 mil 327 plantíos localizados y destruidos en 11 mil 421.5 hectáreas.
En amapola, 351 plantíos en 30.1 hectáreas, en la administración suman un total de 463 mil 651 plantíos en 66 mil 826.1 hectáreas.
En aseguramiento de laboratorios clandestinos de metanfetamina, en el periodo se aseguraron ocho laboratorios, asegurando 5.3 toneladas de metanfetaminas, 29.67 toneladas de sustancias químicas. Con esto se evitó la producción de más de 49.31 toneladas de metanfetaminas con una afectación económica a la delincuencia organizada de más de 14 mil 67 millones de pesos.
En la administración se han asegurado dos mil 592 laboratorios, asegurando 702.67 toneladas de metanfetaminas y tres mil 711.17 toneladas de sustancias químicas. Con esto se evitó la producción de ocho mil 775.48 toneladas y con una afectación económica para la delincuencia organizada de más de dos billones de pesos.
En operaciones para el combate al mercado ilícito de combustibles tenemos un despliegue de tres mil 492 efectivos, en el periodo se aseguraron un millón 129 mil 380 litros, en la administración se han asegurado 70 millones 588 mil 284 litros de combustible recuperado.
En apoyo de seguridad que proporciona la Guardia Nacional tenemos cuatro mil 444 efectivos desplegados en 21 aduanas fronterizas en 11 interiores, en aeropuertos y en reclusorios, con el apoyo de 12 traslados de 16 internos entre centros federales y estatales de reinserción social, para efecto empleamos 944 efectivos. Como resultado del esfuerzo nacional, la Guardia Nacional del total aporta el 47 por ciento del resultado del esfuerzo nacional, destacando en el fentanilo, en detenidos, el rescate humanitario, en vehículos terrestres, en cartuchos y en moneda nacional.
En la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, afectación a grupos delictivos, con el uso de inteligencia se detuvo a 29 integrantes de cinco grupos delictivos como sigue: Los Viagras, cuatro en Michoacán, el cártel del Pacífico, dos; cártel Independiente de Acapulco, 10 asegurados; de la Familia Michoacana, 10; el cártel del Golfo, tres, esto fue en Tamaulipas.
Es todo, señor presidente.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, presidente. Vamos a presentar tres temas distintos:
Muy breve el primero. Aquí, igual, cumpliendo la instrucción del señor presidente, queremos dar a conocer las víctimas de homicidio doloso al mes de agosto, cómo es que estamos cerrando el mes. Y esto significa, con relación al 2018, un menos 19 por ciento desde que inició esta administración al mes de agosto, al 31 del mes pasado, como se bajó el índice de homicidios a 19 por ciento, una reducción hasta eso. Y la variación que tiene con respecto a las administraciones anteriores aquí vemos muy claramente cómo se lleva una baja en el índice de homicidios que está más o menos al día de hoy como si estuviéramos en el año 2016. Entonces, seguimos trabajando, presentando los avances.
Y el día 17 de septiembre como lo dijo aquí el señor presidente, daremos los números de todos los demás delitos, como se hace cada mes. Apenas las fiscalías de los estados nos estarán dando los números exactos, precisos para el cierre de todos los delitos que ocurren en el país. Y pues sigue trabajando el Gabinete de Seguridad y con mucha labor también de prevención hoy vamos a presentar algunas de las actividades, de las acciones, presentando avances y resultados concretos para devolver la paz y la tranquilidad a la población.
Decir, sobre el tema de la atención a las causas, por favor, que no se equivocó el señor presidente Andrés Manuel López Obrador al priorizar la atención a las causas que generan la violencia en el país con el propósito de restar base social a la criminalidad, es decir, evitar que nuestros niños y jóvenes sean coptados por la delincuencia. Desde esta secretaría, en el área principalmente de la Unidad de Prevención de la Violencia y el Delito, así como las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad, hemos venido trabajando, generando acciones en los últimos años para contribuir, precisamente a ese objetivo.
¿Qué es lo que hemos estado haciendo?
Las Ferias de Paz, el desarme voluntario, Constructores de Paz, Redes por la Prevención de la Violencia y las Adicciones en las escuelas y, por supuesto, el Tianguis de Bienestar.
Con el desarme voluntario hemos sensibilizado a la población sobre el riesgo de poseer armas de fuego en casa, invitando a canjearlas de manera voluntaria y anónima por dinero en efectivo. De diciembre de 2021 a la fecha en coordinación con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional y gobiernos municipales y estatales instalamos módulos de canje en 64 municipios de 22 entidades, logrando con ello la entrega de distintos artefactos que son destruidos ahí mismo en el lugar. Entre ellos destacan 963 armas cortas que han entregado de manera voluntaria, 601 armas largas, tres mil 186 cargadores, 194 estopines, 246 granadas, que han entregado de manera voluntaria la población, mil 908 cápsulas detonantes y 85 mil 125 cartuchos, así como 15 cartuchos de dinamita y un proyectil de mortero.
También, a través de la estrategia de Redes por la Prevención de las Violencias y las Adicciones, que inició en 2021, buscamos reducir las diversas modalidades de violencia entre los jóvenes para evitar que caigan en el consumo de drogas mediante la sensibilización e identificación de riesgos y la creación de redes de apoyo. Con este propósito, se han impartido mil 226 pláticas de sensibilización y se han impulsado 327 jornadas de prevención de la violencia en escuelas de educación básica, media superior y superior de 350 municipios en los 32 estados. Así, llegamos a 264 mil 389 estudiantes, 14 mil 718 autoridades educativas y también atendemos a 819 adolescentes en conflicto con la ley, con temas de prevención de violencia y consumo de sustancias, así como otros talleres que se dan de violencia digital, violencia familiar, violencia de género, salud mental, promoción de vida saludable.
Para este gobierno, los jóvenes son de suma importancia. Por eso, además, llevamos a cabo la estrategia Constructores de Paz, a través de la cual tocamos puerta por puerta en las colonias de los 50 municipios con mayor índice de violencia para evitar a … para invitar, para invitar a los que no estudian, ni han encontrado empleo, a sumarse al programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Esto lo trabajamos en conjunto con la Secretaría de Empleo. De esta manera, además de recibir una beca mensual durante un año, se le capacita en habilidades labores y se les brinda una opción de desarrollo digno.
Por último, me quiero referir a una acción institucional instruida por el presidente para devolverle al pueblo lo que por derecho le corresponde, se trata del Tianguis de Bienestar, una estrategia que inició en agosto de 2021 en zonas con mayor índice de marginación y pobreza. A la fecha, hemos visitado cinco mil 758 localidades, agencias, ejidos, rancherías y comunidades de 245 municipios de ocho entidades, donde entregamos a 596 mil 480 familias de forma gratuita 12 millones 703 mil bienes nuevos incautados o decomisados a la delincuencia o desde las aduanas. Además, esta acción ha permitido al gobierno ahorrar 737.5 millones de pesos que se empleaban en el pago de bodegas y patios donde se encontraban almacenados los bienes.
Y, finalmente, señor presidente, si me permite una intervención sobre un análisis social, económico que hemos hecho del estado de Guanajuato, y que tiene que ver también con los índices delictivos, los índices de violencia en esa entidad, decir que la Unidad de Prevención de la Violencia y el Delito y las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad elaboraron un diagnóstico de la situación económica, social y de seguridad de Guanajuato que permitiera identificar los municipios con mayor problemática de violencia con el propósito de aplicar una estrategia especial para la construcción de paz en el estado, como fue la instrucción del presidente.
¿Por qué el estado de Guanajuato —nos preguntamos— continúa con un alto índice de ocurrencia de homicidios a pesar de los avances en materia económica? Es la pregunta que siempre nos hemos hecho.
Ese estudio permitió conocer que la entidad ha sido gobernada 33 años con el mismo modelo económico neoliberal instaurado por la derecha y que ha tenido las mismas autoridades encargadas de la procuración de justicia y persecución del delito en más de una década. Como consecuencia se generó desigualdad, aumento de delitos y consumo de drogas. De 1991 a 2024 ha habido siete gobiernos locales de la derecha que aumentaron sus alianzas con el liderazgo tradicional del conservadurismo y la extrema derecha representada por ‘el Yunque’.
Se impulsó la concentración del capital en el corredor industrial, lo que acentúa el rezago educativo, la falta de acceso a la salud, los servicios básicos de vivienda, así como la precarización de las condiciones laborales.
Guanajuato es una entidad rica, es la quinta economía del país, el primer lugar en captación de remesas y el séptimo en inversión extranjera directa, además de tener una posición estratégica envidiable en la red de carreteras y de poseer una importante infraestructura de los ductos de Pemex.
Ante lo expuesto en la entidad, el modelo neoliberal se evidencia en la concentración de la riqueza sin impacto en el mejoramiento de las condiciones de vida de la población, ya que ocho de sus 46 municipios, ubicados en el corredor industrial concentran casi el 60 por ciento de los pobres en Guanajuato. Sólo por dar un ejemplo, el pujante municipio de León es el municipio con más pobres del país y el segundo con más gente en pobreza extrema.
En Guanajuato, según las estadísticas del Coneval y la Secretaría de Educación Pública, en los últimos años ha crecido de 14.6 por ciento a 20 por ciento el porcentaje de la población de tres a 21 años que no asiste a la escuela y no cuenta con una educación básica, ocupa el segundo lugar de la población de 22 años o más que no tiene educación media superior completa con el 47.7 por ciento.
El estado también registra alta incidencia de viviendas precarias y sin servicios básicos. Además, aumentó la población que no tiene accesos a servicios de salud.
Otros datos del Coneval revelan otras carencias: el 50 por ciento de los habitantes no tiene seguridad social, el 18 por ciento carece de buena alimentación, el seis por ciento no cuenta con calidad en espacios en la vivienda, el 41 por ciento tiene ingresos inferiores a la línea de pobreza.
En la zona urbana, el 60 por ciento de la población no tiene acceso a servicio de transporte colectivo; el ocho por ciento, de alumbrado público también carecen; el 10 por ciento habita en colonias sin pavimentación y 13 por ciento sin banquetas.
Y en el ámbito rural, el 26 por ciento de las personas no cuenta con transporte público foráneo, el 23 por ciento no cuenta con señal de telefonía celular, en fin.
Aquí están más datos que da el Coneval.
Aunado a esto, de 2000 a 2018, el robo de combustible proliferó en el estado, grupos criminales de la región de Celaya y Los Apaseos practicaban el huachicol con bajo o nulo registro de la intervención de las autoridades estatales y municipales para impedir la recurrencia de este delito. Este fenómeno se disparó con el incremento de tomas clandestinas en puntos estratégicos como Salamanca, Irapuato, Silao y León por donde pasa el poliducto Salamanca-León.
El control de esta actividad ilegal la encabezó el cártel de Santa Rosa de Lima. La llegada del cártel Jalisco Nueva Generación desató acciones violentas entre los grupos delictivos locales, principalmente con el ya mencionado cártel de Santa Rosa.
Según los reportes de Pemex, Guanajuato ocupó el primer lugar de 2000 a 2018 en tomas clandestinas localizadas. Además, ocupa el primer lugar de homicidio doloso en el país, este delito se incrementó 994 por ciento de 2009 a 2020, cuando alcanzó su punto más alto, aunque en 2021 tuvo una reducción marginal, es a partir de 2022 cuando se implementa la Estrategia Especial de Construcción de Paz en Guanajuato, que se refuerzan la presencia de las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional en la entidad, fue que se logró una baja significativa, porque entramos ahí con el apoyo de las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional.
De acuerdo con información del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, en 2016 Guanajuato se ubicaba en el octavo lugar en carpetas de investigación por narcomenudeo en el país, para 2018 ya se encontraba en la segunda posición y desde 2020 ocupa el primer sitio y se sigue atacando el narcomenudeo en la entidad. Además, el homicidio fue la principal causa de muerte de jóvenes, entre 12 y 29 años de edad en 2023, la causa de la mayoría fue por homicidios ocasionados por arma de fuego.
Esto se da en el contexto de la permanencia de altos funcionarios responsables de la seguridad y procuración de justicia del estado. El actual fiscal cumple 15 años en el cargo, su nombramiento concluye en 2028 y desde el inicio de su gestión se ha registrado un aumento del 994 por ciento en homicidios dolosos, mientras que el titular de Seguridad ocupa la misma posición desde hace más de 11 años y antes también era responsable de seguridad en el municipio de León, Guanajuato, municipio con el primer lugar nacional en homicidio y narcomenudeo. Como podemos ver, existe una relación del trabajo que hacen las autoridades policiacas y de seguridad con el incremento de estos delitos.
Los recorridos realizados en territorio por brigadas en el marco de la Estrategia Especial para la Construcción de Paz en Guanajuato identificaron también una crisis de consumo de drogas en la entidad. Mediante una encuesta especial que se realizó con la Conasama sobre consumo de sustancias sicoactivas aplicada a mil 66 trabajadores a las entradas de las fábricas del corredor industrial Celaya-León se pudo establecer que el 51 por ciento de ellos conoció a alguien que consume drogas.
El impacto negativo del consumo principalmente de metanfetaminas se da entre trabajadores que buscan mejorar su rendimiento ante las largas jornadas laborales. Los hallazgos de la Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones, la Conasama, dependiente de la Secretaría de Salud, coinciden en el uso de sustancias estimulantes entre la población trabajadora.
La encuesta focalizada sobre consumo de sustancias, ésta a la que nos referimos, que se realizó en el mes de mayo, muestra que el 26 por ciento de los trabajadores de la industria de este corredor industrial de la industria manufacturera han consumido sustancias alguna vez en su vida y 54 por ciento externó que conseguir drogas en su entorno es muy fácil.
Además, la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad, la Envipe, identificó una tendencia a la alza de personas que han atestiguado la venta o consumo de drogas en la entidad tanto en zonas urbanas como rurales. Esta es una encuesta del Inegi.
Esta problemática de consumo y distribución drogas, así como de violencia, se atribuye a dos causas principalmente:
Los procesos de descomposición social como pérdida de valores, ausencia de cultura de la legalidad y del esfuerzo, así como la falta de confianza en la familia.
Otra es las fuerzas del mercado sin contrapeso social, es decir, el impulso de la economía sin considerar una política pública de atención a la población trabajadora en la región por parte del gobierno estatal.
En diciembre del 2022, por instrucciones presidenciales, decíamos, se implementó la Estrategia Especial para la Construcción de Paz en Guanajuato, fundamentalmente en los municipios prioritarios con visita a los hogares de 71 colonias prioritarias en seis municipios: Celaya, Salamanca, Irapuato, León, San Francisco del Rincón y Apaseo El Grande. Se identificaron necesidades de la población en materia de seguridad, educación, salud, consumo problemático de sustancias, alimentación y empleo.
Las acciones se enfocaron en promover el retorno de niñas y niños a la primaria y a la secundaria, a brindar atenciones médicas gratuitas, a gestionar la incorporación de personas a los programas de Bienestar, a difundir las ofertas laborales, en especial a jóvenes, a fomentar actividades culturales y deportivas, a organizar pláticas y talleres de prevención, entre otras. Participaron la mayoría de las dependencias del Gobierno de México, del gobierno federal, ahí en estos municipios. Estas actividades impactaron en la disminución de homicidio doloso y el reclutamiento de jóvenes por el crimen.
Ahora ya estamos trabajando en reforzar las acciones de prevención de las violencias de género, en esta parte del inicio de esta estrategia se reforzaron las acciones de prevención de las violencias de género y las adicciones en escuelas de nivel básico y medio superior.
También, en facilitar la incorporación de las personas a los programas de Bienestar a través de los servidores de la nación.
Tres, en continuar con la implementación de programas sociales federales, especialmente salud y educación en todos los municipios.
Implementar un programa de prevención, detección y atención a la violencia familiar y de género.
Continuar con la presencia de la Guardia Nacional en toda la entidad, especialmente en los municipios prioritarios donde prevalece la incidencia delictiva.
Seis, fortalecer el trabajo de inteligencia para la captura de objetivos prioritarios y su judicialización.
Siete, verificar el funcionamiento de los giros negros para su legal operación.
Ocho, generar acciones de prevención para evitar el consumo de drogas, como clínicas móviles y de atención, y reducción de daños, y también los centros de tratamiento para la atención de consumo problemático.
Esto ya lo estamos haciendo, pero sabemos que para regresar la paz, la total paz a esta entidad, aún falta:
Uno, establecer un programa emergente de mejoramiento para la infraestructura urbana, agua, drenaje, pavimentación y alumbrado, sobre todo en aquellas colonias que no tienen un desarrollo urbano y cuyos habitantes enfrentan la pobreza.
Dos, impulsar la recuperación y apropiación de espacios públicos con la población como mantenimiento de plazas, calles, parques, jardines, centros comunitarios, casas de cultura y espacios deportivos, entre otros, con la integración de actividades culturales, deportivas, recreativas.
Guanajuato es un estado con mucha riqueza y potencial económica, con gente trabajadora, productiva y honesta. Los gobiernos somos los responsables de revisar los modelos económicos que se aplican para generar igualdad y bienestar en beneficio de las familias guanajuatenses.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a las preguntas. Quedó pendiente Reyna y otra compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Ay, permítame, que se me traspapeló esto, tanto que lo quise arreglar. Gracias, presidente por permitirme la palabra.
Espero que Jesús no me diga nada por hacer unas preguntas, porque ya vi que no está sancionando a los que están incumpliendo las reglas en los últimos días. Entonces, yo espero que tampoco me vaya a cepillar a mí de aquí al final del sexenio.
Y, bueno, voy a empezar con uno, presidente. Corrupción. ¿Cuántos funcionarios públicos de primero, segundo, tercer nivel de su sexenio en estos seis años están en la cárcel o en proceso penal o administrativo por actos de corrupción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos hemos dedicado a desterrar la corrupción desde el principio; es más, desde antes de que llegáramos al gobierno. Tenemos la convicción de que la corrupción es el principal problema del país y por eso hemos combatido la corrupción. Consideramos que nos hemos ahorrado por combatir la corrupción dos billones de pesos. Se ha ido limpiando el gobierno, se ha venido limpiando el gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. No hemos tenido casos graves de corrupción como sucedía en los gobiernos pasados, porque en los otros gobiernos la corrupción era el distintivo, el gobierno estaba hecho para la corrupción, por eso, se cayó en una decadencia en nuestro país.
Ahora no hemos tenido problemas graves de corrupción. Uno que ya se está atendiendo, que fue el de Segalmex, se logró recuperar un dinero, una cantidad de dinero considerable y hay detenidos por este caso, porque no sólo no hemos permitido la corrupción, no hemos permitido tampoco la impunidad, que van de la mano siempre.
Entonces, exactamente cuántos casos, cuántos funcionarios… ¿Tienen la información de la Función Pública?
Tipo de sanciones, amonestación privada, mil 830; amonestación pública, dos mil 444; destituciones, 726; inhabilitaciones, cinco mil 861; sanción económica, 622; suspensión, tres mil 978; total general, 15 mil 461. Aquí está este informe, debe estar en el sexto informe.
---
INTERLOCUTORA
Y turnados al MP, ¿hay alguno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, también, pero no aparece aquí; sin embargo, sí se tiene toda la información. Mañana precisamente va a estar aquí la secretaria de Gobernación, va a estar el secretario de la Función Pública porque van a exponer el caso de Segalmex y —es el jueves— y todos los casos para dar respuesta puntual a lo que están planteando.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿entre ese número hay alguno de primer nivel? Como con eso de las escaleras, que se barren de arriba para abajo, ¿hay algún secretario? ¿Scherer, por ejemplo, está ahí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No porque escogimos muy bien el gabinete para que no tuviésemos problema.
---
INTERLOCUTORA
¿El jurídico, Scherer, no está sancionado por alguna razón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
¿Ni tiene ningún proceso penal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. En el caso del Ejecutivo…
---
INTERLOCUTORA
¿Ni otro de ese nivel?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguno. Eso es muy importante en el caso de la justicia, hay que prevenir. Es como, para enfrentar las enfermedades, es mejor prevenir que curar.
Entonces, si se escoge bien a los integrantes del gabinete, pues se va a evitar la corrupción. Es muy importante el equipo, y es muy importante que no exista contubernio, asociación delictuosa entre el poder económico y el poder político. Entonces como eso no lo hemos permitido…
---
INTERLOCUTORA
Se lo comento porque tuve oportunidad de platicar el día del informe con algunas personas que llegaron a despedirlo y mencionaban que Scherer es uno de los que lo traicionó, que cometió actos de corrupción, y pues por eso le pregunto si hubo algo en el caso de él.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
En esto mismo de la corrupción, ¿cuántos funcionarios públicos, mayormente de primer nivel, de las primeras áreas, de los primeros niveles tienen prisión preventiva?
Usted tuvo, promovió en su sexenio que el delito de corrupción fuera delito grave, y en este caso que tuviera prisión preventiva, que es lo que significa. ¿Esto en qué benefició y a cuántos funcionarios ahorita están en prisión preventiva por causas de corrupción? ¿Cuántos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el dato, pero sí pasado mañana lo podemos dar a conocer, que venga el secretario de la Función Pública.
Nosotros no permitimos, no toleramos la corrupción en el gobierno, y por eso logramos no sólo mantener nuestra autoridad moral, que es muy importante para gobernar. Si fuésemos corruptos, cualquiera nos sobajaría, nos faltaría al respeto.
Pero no sólo es importante combatir la corrupción por razones de índole moral, es muy importante combatir la corrupción porque se ahorra mucho. Es que no quiero que entre por un oído y salga por el otro el que ahorramos dos billones de pesos por no permitir la corrupción y por hacer un gobierno austero; esto ha significado hacer obras sin deuda, esto significa no aumentar impuestos, esto permite no aumentar el precio de las gasolinas, del gas, de la luz.
Cuando hay corrupción, como era antes, no alcanza el presupuesto y tienen que aumentar los impuestos y contratar deuda. El modelo nuestro ha demostrado que, sin corrupción y con austeridad republicana, es decir, sin lujos en el gobierno, se ahorra muchísimo. Y vuelvo al ejemplo, cuando llegamos, sólo la Presidencia de la República manejaba un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, ¡tres mil 600 millones!; el año pasado ejercimos 600 millones, seis veces menos, y este año no vamos a rebasar los 600 porque, además, nos vamos antes de lo que tenemos autorizado, y esto nos ha permitido liberar muchos fondos para el desarrollo. Todo lo que hemos ahorrado por no permitir la corrupción, por hacer un gobierno austero, se ha destinado a apoyar a la gente; por eso, como nunca, llegan apoyos a las familias, a los hogares del país.
Calculo… Lo dije, pero también quiero subrayar, somos 35 millones de hogares, 35 millones de familias. Nada más, de esos 35 millones, 30, en 30 millones de hogares llega cuando menos un apoyo, un programa de Bienestar o una pequeña porción del presupuesto. De 35 a 30 millones, de 35 que somos se benefician de manera directa con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, 30 millones de familias. Y los cinco que no reciben de manera directa este apoyo también se benefician porque, si hay ingresos abajo, si aumenta el salario, si la gente tiene capacidad para consumir, se beneficia el comercio, se beneficia la industria. Bueno, acabo de decir que los banqueros el año pasado obtuvieron utilidades por 273 mil millones de pesos, utilidades récord.
Le ha ido bien a los mexicanos pobres, a los de clase media y a los de mero arriba con este modelo de no permitir la corrupción. Claro, hay que seguir limpiando de corrupción al gobierno y no solo al Poder Ejecutivo.
Por eso ahora es el debate sobre la reforma del Poder Judicial, porque ahí no avanzaron, ahí siguió imperando la corrupción. Y estamos viendo cosas de cómo, a pesar de que están en huelga los jueces… Yo, cuando dijeron que iban a ir a huelga, hasta me alegré porque dije: Ya no va a haber ‘sabadazos’, no van a sacar delincuentes de la cárcel, no van a seguir protegiendo a delincuentes del crimen organizado o a delincuentes de cuello blanco. Pues no, aquí acabamos de ver cómo devuelve un juez 10, 15, carros de lujo a una banda de la delincuencia organizada; o este otro juez —que ya lo hemos dicho aquí—, que hace poco, ampara a una persona que ni siquiera demuestra que es dueña de un terreno, que supuestamente se afectó en 1908 y que quiere cobrar porque, cuando construyeron el Tren del Istmo, el presidente Porfirio Díaz, supuestamente se le afectó su propiedad, y un juez le da la razón. Entonces, sí, hay que seguir limpiando, aunque se enojen, se molesten.
---
INTERLOCUTORA
¿Se imagina si la población no hubiera ayudado, si usted…? ¿O por qué usted no le pidió a la población con tanto…?
Usted se va a ir con el 70 por ciento de aprobación, se tiene… Una gran parte de los mexicanos están del lado de usted, no todos, una gran parte no, creo que la mayoría no, pero el pueblo, mucha parte del pueblo sí está con usted.
¿Usted por qué no le pidió al pueblo que le ayudara a vigilar, a denunciar, a sus funcionarios, a los que usted trajo? Y que vigilaran, que le denunciaran cualquier acto de corrupción. ¿Por qué, por qué…? ¿Se imagina cuántos no hubieran salido, cuántos corruptos no estarían enlistados aquí y desde el primer nivel?
Y se lo digo porque también tuve oportunidad ahorita en el informe, andaba un ingeniero por ahí, que de hecho le trajo un documento aquí a Atención Ciudadana. Él ya tiene como 40 años, tiene más de 40 años en la industria de la construcción y vino. Él es proAMLO, estuvo aquí, ha estado con ustedes, incluso me dice que él votó por Claudia porque todavía tiene un poco de esperanza, porque a ver si con eso se logra concretar algún beneficio para el pueblo, porque pues se considera pueblo los pequeños constructores, los que están abajo.
Entonces, él trajo un documento donde dice que —fíjese nomás lo que dice— que en tiempos del PRI, de 10 contratos para los pequeños constructores que había, tres estaban predestinados, eran para amigos, compadres, parientes, que sé yo, de los gobernantes en turno; y siete, los demás constructores podían pues intentar conseguirlos, un drenaje, una toma de agua, un enjarre, qué sé yo, los pequeños constructores pues no son ICA y no tiene las grandes obras.
Bueno, él decía que desde Calderón —fíjese nomás, presidente— que desde Calderón…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso sí calienta.
---
INTERLOCUTORA
Eso sí, pero, o sea… Desde Calderón a la fecha, o sea, hasta su sexenio, de 10, 10 están entregados a amigos. Ya no son licitaciones, son adjudicaciones directas, son amigos, parientes, conocidos de los que están cercanos ahí. Dice: ‘Ahora ya no nada más tenemos que lidiar con los amigos, parientes, tíos, amigos, de los funcionarios civiles que están ahí, sino también con los Sedena’, que aquí está.
Ahora dice: ‘Ahora tenemos que ir a mendigar —es la palabra que usó— obra a Sedena’. Y pues ya ve que los Sedena, los militares, son adustos, son rudos. A lo mejor lo malinterpretó, pero: ‘¡Ay!, ya. Si vienes a eso, vete para allá, fórmate allá’.
Y cuando entregó su documento aquí le dijeron: ‘¿Traes pruebas de eso? Porque si traes pruebas, vete a denunciar’.
Pero alguien del pueblo, alguien que votó por usted, alguien que volvió a votar Sheinbaum, ¿por qué le dan ese trato?, por qué no le dicen: ‘a ver, ¿tú estás seguro de lo que estás diciendo aquí? Bueno vamos a analizarlo. A ver, tú abogado, analízalo con él a ver si es cierto que yo en mi gobierno estoy tolerando que se les dé obra a amigos, parientes, funcionarios públicos’, porque a veces hasta ellos tienen prestanombres, empresas con prestanombres, que les están dando las obras y están dejando a la población que confió, al pueblo, fuera.
Él dice que tiene esperanza que a lo mejor mejore esto un poco. Hasta dice que qué bueno que… Él dice que sí se está combatiendo la corrupción, pero que las grandes obras se las dieron a ICA, a Slim, como usted sabe, que está muy pegado al gobierno, y que en el último año desaparecieron dos mil pequeñas empresas de constructores. Ese es uno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya lo expusiste.
---
INTERLOCUTORA
No, pero ese es un fin, el otro fin casualmente lo vi después, como vinieron mucha gente a despedirlo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero nada más te contesto sobre eso.
---
INTERLOCUTORA
Lo de los constructores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso que sostienes no es cierto.
---
INTERLOCUTORA
No, yo no lo digo, lo dice el ingeniero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aunque lo diga él, o sea, eso no es cierto, nosotros no permitimos la corrupción, no hay amiguismo, no hay influyentismo, no hay nepotismo, no hay corrupción, ninguna de esas lacras de la…
---
INTERLOCUTORA
En el tren de Ímuris sí hubo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En dónde?
---
INTERLOCUTORA
En lo del tren de Ímuris simularon competencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTORA
Y le dieron la obra directa a la misma empresa, porque eran cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Pero, mira, no voy a debatir contigo, respeto tu punto de vista, nada más que no lo comparto, no lo comparto.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero no revisaría eso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Revisaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que estoy todo el tiempo.
---
INTERLOCUTORA
Lo de las licitaciones pequeñas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo el tiempo estoy como guardián del presupuesto público, que es dinero del pueblo. Entonces, Reyna, ya no es como antes.
---
INTERLOCUTORA
Pues, ojalá. Qué más quisieran ellos, y muchos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Y desde luego, no todos van a estar de acuerdo con nosotros, no somos monedita de oro para caerle bien a todos, pero sí te puedo decir que no somos corruptos y que quienes integran el gobierno, quienes tienen a su cargo las obras, actúan con honestidad, y mucho más los ingenieros militares. Pero aquí me llevaría muchísimo tiempo y al final no llegaríamos a nada. Mejor, mejor respeto, respeto lo que dices, aunque no lo comparto. Lo que dices tú y, sabes qué, no solo es el señor, ¿eh?, sino millones, porque nuestros adversarios son muchos.
Tú acabas de decir que yo termino con 70 por ciento de aprobación.
---
INTERLOCUTORA
Es lo que dicen las… Yo no confío mucho en las encuestas, pero es los números que están dando por ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí, estoy… No es para presumir, pobremente 73 por ciento.
---
INTERLOCUTORA
¡Ah, mira! Era un poquito más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta y tres por ciento en la última encuesta. ¿Por qué no la pones?
---
INTERLOCUTORA
Ay, pero déjeme contarle, mientras la encuentran…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérate, espérate, si tenemos tiempo.
---
INTERLOCUTORA
¡Ah, bueno!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, agarras aire.
---
INTERLOCUTORA
Ah, bueno. Si tenemos tiempo, está muy bien, póngala.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tenemos tiempo.
Pon la de El Universal y pon la de…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De 76 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pon esa. ¿De dónde la publican esa? A ver, ponla.
---
INTERLOCUTORA
Aprovechando que está el almirante, le voy a contar lo de las aduanas, espéreme tantito, aprovechando que está el almirante, mientras las ponen, mientras las ponen.
Ayer también entre sus… en las personas que vinieron a despedirlo, que andaba muy contento el señor, le pregunté y casualmente me comentó que estaba en aduanas…
¡Ah, bueno! Veamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, Reyna.
Ya para… Sí, voy a tirar aceite, ¿eh? Tú sabes que desde hace, no sé, como 50 años no terminaba así un presidente. O sea, ofrezco disculpas, se me pasó la mano, pero hoy tenía ganas de venir a presumir.
---
INTERLOCUTORA
No, pero usted trabajó mucho para esas cifras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y vaya que nos atacaron. También en eso primer lugar, después del presidente Madero, que ha sido el más atacado en toda la historia. Y esto es un triunfo, porque ni el dinero, ni los medios de información, el poder mediático, pudieron con toda su guerra sucia, no en los últimos tiempos, sino años atacándonos, y afortunadamente la gente nos respaldó, nos apoyó.
De todas formas… Ah, cuando te digo de que no es uno, dos, son muchos, es que 21 por ciento en contra son como 20 millones de ciudadanos, 20 millones de ciudadanos.
---
INTERLOCUTORA
Pero somos más de 100 en todo el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, entonces el 21 por ciento, vienen siendo como 20, 22 por ciento que no están con nosotros; afortunadamente, si a esas vamos, como 70 millones sí.
Entonces, por eso tampoco es válido lo que dicen nuestros adversarios conservadores, de que hay polarización. ¿Y qué es la polarización? Que estuviésemos 50-50. Pero no, afortunadamente.
Y respeto mucho a ese 21 por ciento porque somos libres y vivimos en una democracia. Y la transformación la hemos logrado sin reprimir, sin censura y de manera pacífica, que eso es lo más importante.
Entonces, me voy muy contento por eso.
---
INTERLOCUTORA
Oiga, déjeme que le cuente del de aduanas, este señor también de más de 70…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es De las Heras, de hoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es de hoy.
---
INTERLOCUTORA
¿No están ‘cuchareadas’, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A lo mejor, y tenemos como 80, porque sí hay de 80, ¿eh?
---
INTERLOCUTORA
¿Sí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hasta de 83, o sea, ya publicadas. Busquen una de 80. Si no, le hablamos a Massive Caller.
¿Se acuerdan de Massive Caller? Que decían: ‘Es que eso no se puede dejar pasar’. Se enoja mucho Ciro conmigo, que debería de serenarse.
Pero fíjense lo que ha hecho nuestro amigo Ciro. Nos conocemos desde hace muchos años, y hemos tenido diferencias, pero cuando se pasó de la raya fue cuando Calderón y cuando Peña. Cuando Calderón, él fue de los primeros que empezó, antes de la elección, antes del fraude a publicar una encuesta que hacía un señor que, en pago cuando hacen el fraude, Calderón lo pone de director del Cisen, Guillermo Valdés. Y ese Guillermo Valdés, que tenía una encuestadora, con Ciro sacaban de que Calderón ya me iba alcanzando, iba creciendo, creciendo, porque iban preparando el terreno para el fraude que hicieron, porque se robaron la Presidencia. Entonces, Ciro sabía de eso. Esa fue una.
Bueno, qué más pruebas que a este señor que hacía las encuestas después del fraude lo nombran del Cisen.
Está como otro señor que acepta que participó en el fraude, Sarukhán, el hijo de Sarukhán, que fue rector de la UNAM, su hijo, acepta que participó en el fraude del 2006, está en la película de Mandoki donde acepta que participó con el cuñado de Calderón, el cuñado de Calderón fue el que llevó a cabo los cómputos, Hildebrando.
¿Saben qué hizo Hildebrando después del fraude?
Vendió su empresa a Carlos Slim en 160 millones de pesos.
Bueno, Sarukhán acepta que participó en el fraude y lo hace Calderón embajador de México en Estados Unidos, en Washington, y allá anda todavía en contra de nosotros.
Entonces, lo segundo de Ciro es que, viene la elección del 2012 con Peña Nieto, contratan a una empresa, creo que era la misma, ¿o no, la empresa que contratan en donde daban a conocer resultados diarios.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Era GEA-ISA.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa, era la misma, la de Guillermo Valdés. Y en 100 días de campaña le dan una diferencia, una ventaja a Peña como de 30 puntos, lo traían en las nubes. Y publicó Ciro la encuesta todos los días. Ni modo que no supiera el favor que estaba haciendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es esa, ¿no?
Bueno, viene ahora la elección. No sé si Massive Caller u otra empresa con Ciro. ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
México Elige.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
México Elige, vinculada a la candidata del bloque conservador. Se demuestra, incluso que uno de estos dueños de esta empresa encuestadora trabajaba para la campaña de la candidata Xóchitl Gálvez, y Ciro publicando estas encuestas en donde casi había empate.
Entonces ayer se enoja, porque dije —no lo hice con la intención de cuestionarlo a él, sino de cuestionar la irresponsabilidad de los dirigentes de los partidos del bloque conservador y de la candidata, de la candidata del bloque conservador. Ponlo otra vez— que a las 7:00 de la noche del día de la elección pasada, hace tres meses… Porque estos análisis o estas reflexiones no se hacen los medios convencionales, entonces por eso parezco disco rayado, pero lo tengo que seguir diciendo, porque mi trabajo hasta el último día es el de concientizar para que ese 20 por ciento… Porque hay gente, la mayoría, gente muy buena, nada más que están manipulados, con todo respeto.
Y se piensa que al que se manipula es al pueblo pobre. No, no, no, eso no tiene que ver ni con clases sociales, ni con nivel académico; hay quienes tienen maestrías, doctorados, y son, lo digo con todo respeto, muy ignorantes; hay científicos muy ignorantes, muy cerrados, y hay gente humilde muy consciente, muy despierta.
Porque también, durante mucho tiempo que dominaron los potentados la ignorancia era sinónimo de pobreza, correspondía al pueblo. No, no, no, imagínate cuánta ignorancia de empresarios de mucho dinero, potentados, que les creyeron a Massive Caller que iba a ganar la señora Xóchitl; los de las colonias donde vive la gente con más recursos económicos, que creyeron eso.
Incluso muchos aportaron, aquí vino Pablo Gómez, de cuánto dinero le dieron a Claudio X. González. Hacían reuniones en el Club de Industriales y llegaban los potentados y les mostraban las encuestas de Massive Caller, y ‘póngale’, y pasaban la charola, y los estafaron. ¿Cómo no van a saber?
Yo tuve como una o dos reuniones con organismos empresariales y con hombres de negocios del más alto nivel, y cuando salía el tema les decía: No les vayan a engañar, no les vayan a engañar, a decir cositas malas de mí, porque les van a quitar el dinero. Ya la gente no quiere la corrupción, la gente no va a permitir que regrese a la corrupción, y cuidado que… Se los dije, y ahí está, algunos de estos que me consta le dieron dinero al bloque conservador.
Entonces…
---
INTERLOCUTORA
A lo mejor sí sabían, pero tenían la esperanza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No, pensaban, pensaban, dicen— bueno algunos, y además no están escuchando y saben a qué me refiero— decían: ‘Bueno, sí puede ganar la doctora Claudia, pero no van a poder tener, no van a tener mayoría calificada en el Congreso’. Cuando ’tómala, tengan para que aprendan’.
Entonces, ese es el desconcierto y el enojo. ¿Para qué le hicieron caso a esa gente?
Pon de favor. Entonces, sale Ciro y se enoja. Si no es Ciro, no lo puse por él. Porque él dice: ‘Es que no sólo lo dije yo, lo dijeron todos’. Claro, todos, todos, todos, pero no puse yo la imagen por Ciro, aquí no nos ponemos de acuerdo, no ensayamos, aquí es espontáneo.
Y a ver, busquen… Y un aplauso para quienes me han ayudado todo el tiempo, y mi felicitación, mi agradecimiento, porque no es fácil. A veces les pongo tareas muy difíciles y todas las resuelven; sólo ayer, que no salió la Sonora Santanera, pero por lo general todo lo resuelven.
Porque cuando les digo: A ver… Porque me acordaba de que en las televisoras había salido de manera irresponsable, y además lo dije al día siguiente aquí, dije: se me hace muy irresponsable lo que hicieron ayer. Y me refería yo a esto, nada más para que no se olvide.
---
CIRO GÓMEZ LEYA, PERIODISTA
…está hablando, seguramente ya anunciando que ella ganó la elección presidencial. Vamos a con ella.
---
XÓCHITL GÁLVEZ RUIZ
Todos felices, todos contentos, todos con un enorme amor por México. Despertamos un movimiento cívico a favor de la vida, la verdad y la libertad, también a favor de la democracia.
Gracias de todo corazón a todas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, párale ahí, párale, es que quiero que… 7:00 de la noche, todavía no cerraban las casillas en el norte, porque allá eran las 6:00, es una hora, a veces dos, pero ahora es una, una hora.
Entonces todavía no cerraban, porque se cierran a las 6:00 allá en el norte, en Sonora, Baja California, Nayarit, Sinaloa. Nada más para… Sin tener ninguna información, nada más la de la encuesta esa, Massive Caller.
---
INTERLOCUTORA
Cerramos con el tema de aduanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahorita vamos con la aduana, con eso cerramos.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, no, con eso cerramos la corrupción, mi segundo tema es otro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vámonos con esto. Adelante.
---
XÓCHITL GÁLVEZ RUIZ
…a todas y todos los ciudadanos que salieron a votar, a los que votaron por mí; y a los que no, también gracias.
Gracias también a todos los funcionarios de casilla, a los representantes de los partidos que están contando cada voto en este momento con una gran responsabilidad y esmero.
Les pido que por favor no se muevan de sus lugares, sigan con su labor hasta terminar de contar el último voto y recibir el acta, y después acompañar y custodiar todos los paquetes electorales hasta que se entreguen en el comité distrital. Que no se nos olvide, estamos compitiendo contra el autoritarismo y el poder, y son capaces de todo.
Ahora quiero decirles algo muy importante. Por la altísima participación ciudadana de más de 80 por ciento en muchas casillas, por la energía y el entusiasmo de la gente, por la información de los triunfos de Santiago Taboada en la Ciudad de México, de Pepe Yunes en Veracruz, de Libia Denise en Guanajuato, de Lucy Meza en Morelos, de Renán Barrera en Yucatán, y de Lalo Rivera en Puebla, y por los resultados de muchas elecciones para alcalde y para el Poder Legislativo, por eso resultados está claro que ya ganamos.
Yo les había dicho desde hace meses que íbamos a ganar estas elecciones a pesar de…
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Bueno, pues así empieza la noche, compañeros. Xóchitl Gálvez…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no lo puse por Ciro, que, porque él dice que fue para molestarlo a él, no, es que lo otro es un poema.
---
INTERLOCUTORA
Pero ya es hacer leña del árbol caído, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un testimonio histórico, es como esas cosas para guardar, y sobre todo para los jóvenes, sí. Es como el Twitter de Krauze, de que 200 años de república y ahora en este mes se va a instaurar la monarquía, es Para mi madre, bohemios’ del finando Monsí, Por mi madre, bohemios, es para guardar todo eso.
---
INTERLOCUTORA
¿No es para hacer leña del árbol caído?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Y además tiene razón Ciro. ¿Ustedes creen que fue nada más Ciro? A esa hora fue cadena nacional, fueron todos, radio, las televisoras, todo.
Imagínense la diferencia. De esos estados que mencionó, sólo uno ganaron. Porque mencionó Yucatán, que habían ganado, y no ganaron; mencionó Morelos, y no ganaron; la Ciudad de México, y no ganaron; Veracruz, que no ganaron; Guanajuato, que sí ganaron.
Pero en casi todos, las diferencias fueron en promedio de 10, de 15 puntos de ventaja. Y en el caso de la Presidencia… ¿Por qué no pones cuánto fue la diferencia? Porque hay que estar repite, repite y repite.
¿Qué, la gente que se levantó ese día temprano y que fue a hacer la cola, estuvo en la fila horas, porque quería votar como buenos ciudadanos, qué eso no, estos 60 millones que participaron no se van a tomar en cuenta?
Es la primera vez en la historia que, en este caso una candidata, obtiene casi 36 millones de votos, la primera vez en la historia de México, la primera vez que va a gobernar, después de siglos, una mujer nuestro país. Fue todo un hecho histórico, importantísimo.
Y miren el resultado, estamos hablando de 30 puntos, más de 30 puntos de ventaja. Y en el país sólo Aguascalientes, es el púnico estado en donde gana la señora Xóchitl.
Y también a ella la comprendo, la justifico, porque estoy viendo que está leyendo algo que le escribieron. En una de esas hasta la engañaron. Porque no sé si se dan cuenta. ¿Por qué no pones ahí otra vez? Está leyendo, y es muy probable que ella no haya hecho eso, le han de haber dicho: ‘Así están las cosas, esto es lo que vas a decir, y vamos a adelantarnos y ya ganamos’.
Ahí está, a ver.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
Seguramente ya anunciaron que ella ganó la elección presidencial.
Vamos con ella...
---
XÓCHITL GÁLVEZ RUIZ
Todos felices, todos contentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está leyendo. Pero, bueno.
Adelante, Reyna, ahora con la Marina.
---
INTERLOCUTORA
Ah, sí, nomás el ejemplo que ponía, el señor este que tiene 40 años, que ya se jubiló, tiene más de 70, y dice que estuvo alrededor de 40 años en las aduanas. Entonces, se me ocurrió preguntarle a mí que si había avanzado algo el combate a la corrupción en las aduanas, porque ya ve que la Marina tiene muy buenos números también.
Y dijo con tris…: Mira, te lo dice un hombre que está con AMLO —y con cara de tristeza también lo decía, con cara de impotencia sería—, no, sigue igual la corrupción, no sabemos cuándo va a cambiar eso en las aduanas. Y te lo dice un hombre que está con AMLO y que conoce las entrañas de las aduanas, las entrañas más profundas de las aduanas’.
Entonces, no ha cambiado la corrupción en aduanas. No sé si el almirante nos pueda decir cuántos marinos o civiles de aduanas están encarcelados o en proceso por corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya pasado mañana viene toda la información, pero sí, yo te contesto, sí se ha avanzado muchísimo en el combate al contrabando en las aduanas.
Fue una de las mejores decisiones que tomé como presidente, las aduanas, que dependían de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Había muchísima corrupción y estaban algunas aduanas tomadas por la delincuencia, porque había en la administración de las aduanas civiles. Me constan actos de corrupción, me consta que vino aquí una persona muy influyente a pedirme que yo le permitiera nombrar al director de una aduana, aquí hasta lo hemos hablado, pero no está de más recordarlo, que en los tiempos —aquí está Miguel— de don Adolfo Ruiz Cortines tenía un amigo que jugaba dominó con él los fines de semana allá en Los Pinos. Y lo sonsacaron, porque así son, y le dijeron: ‘Oye, si tú eres amigo del presidente, ¿por qué no le pides que te dé una aduana?’ Porque antes era ‘no me des, ponme donde hay’.
‘Tú estudiaste con el presidente y es tu amigo, y juegas dominó con él en Los Pinos los fines de semana, pídele que te dé una mano’. Y sí, en la oportunidad, sí, el fin de semana, están jugando dominó, y le dice:
-Oye, Adolfo, nosotros nos conocemos desde jóvenes, estudiamos juntos, ayúdame ahora que puedes, estás de presidente.
-Sí, cómo no. ¿Qué quieres?
-Pues una aduana, ser director de una.
-¡Ah! —dice.
Le decían ‘el viejito’, pero no estaba tan grande. ¿Saben que yo soy el presidente de más edad que ha habido en México? Y siempre se pensó que era don Adolfo, y no, yo entré a la Presidencia yo creo que como tres o cuatro años más grande que él.
Y dice: ‘Sí, nada más que ya no vamos a poder jugar dominó, porque va vas a ser funcionario, ya no vas a ser mi amigo. Entonces, piensa qué quieres: jugar dominó con el presidente los fines de semana o director de la aduana. Y ya regresó después: ‘No, quiero seguir jugando dominó contigo, quiero seguir siendo tu amigo’.
Y hay otras, muchas. Alguien que también le dijo a un presidente: ‘Quiero ser, soy tu amigo, quiero ser celador’. Y el presidente escuchó: ‘¿Senador?
-Sí, sí, sí.
-Sí, cómo no, si somos amigos, sí vas a ser senador.
-No, no, no, yo no quiero ser senador, yo quiero ser celador —eran los de aduana, porque era histórica la corrupción de aduanas
---
INTERLOCUTORA
Pues dice que todavía sigue.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no.
---
INTERVENCIÓN
¿Quién se la platicó, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una gente ahí, o sea.
---
INTERLOCUTORA
Nombre, nombre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El periódico Reforma tiene muy buenos investigadores.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) particular, de algún sector.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de los más altos, de la cúpula.
Y otro caso que conozco es de alguien que era secretario de Finanzas de un gobierno estatal, y dejó el cargo de secretario de Finanzas por irse de director financiero de una aduana. Ya se pueden imaginar.
Entonces, no voy yo a hacerles el trabajo a ustedes.
---
INTERLOCUTORA
¿Ese fue este sexenio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el pasado, los pasados, hace poco. Pero si hacen la investigación… Bueno, es sabido que eso predominaba.
Además, era plata o plomo, entonces en contra de la voluntad de algunos tomé la decisión de pasar a las Fuerzas Armadas 50 aduanas, las fronterizas y las marítimas, las marítimas a la Secretaría de Marina y las fronterizas a la Secretaría de la Defensa.
Resultados: combate al contrabando, combate al narcotráfico, mucho, lo podemos cuantificar, te podemos dar la información.
Y te podemos dar la información también de cuánto ha ingresado por las aduanas, por el cobro que se tiene que hacer a la hacienda pública. Nosotros obtenemos alrededor de un billón de pesos, es el ingreso de las aduanas, y hemos crecido, en términos reales, cuatro por ciento en la recaudación.
Entonces, son de esas medidas que me llenan de orgullo porque fueron eficaces, pero tenemos que respetar a todos, o sea, y hay quienes tienen todo el derecho de pensar que no es así, que yo estoy equivocado o que no fue buena la decisión.
---
INTERLOCUTORA
No, no cuestionaba eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero se los explico, porque fueron cosas muy fuertes.
Les voy a decir más todavía. Yo traía esa propuesta por todo esto que les estoy exponiendo. Me tocó ver cómo desaparecieron a un compañero nuestro en Manzanillo, un compañero que era dirigente de nuestro movimiento en Jalisco, que fue de los que inició con nosotros; se quedó sin trabajo y consiguió un empleo, y tenía que ir a Manzanillo a trámites y ahí lo asesinan y lo desaparecen.
Entonces, yo traía la decisión firme, como la del combate a la corrupción, de que teníamos que limpiar las aduanas. Entonces, se lo planteé al secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú, un hombre serio, responsable, y me dijo: ‘No estoy de acuerdo con usted’, porque de él dependía todo el manejo de aduanas, porque habían pasado el manejo de aduanas desde hace algún tiempo de Marina, creo, y de…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
La Coordinación de Puertos y Marina Mercante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Habíamos pasado a Comunicaciones, y esto fue darle marcha atrás a eso, o sea, regresar. Y en el caso de la Secretaría de la Defensa, entregarle el manejo de las aduanas fronterizas.
---
INTERVENCIÓN
¿Y por eso la renuncia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Y le tengo que reconocer porque él lo hizo sosteniendo de que no era buena la medida y entonces me dijo: ‘Aquí le traigo la renuncia, porque no creo que esto sea lo mejor’. Le digo: Pues, difiero, ingeniero, de usted, pero le respeto y le agradezco mucho. Y presentó su renuncia. O sea, para que hablemos de las cosas como son.
---
INTERLOCUTORA
Una precisión, presidente, de Pemex. Usted mencionaba en su informe que no había sido despedido ninguna —esa es una precisión— no había sido despedida ninguna persona. Y casualmente me encontré varios, un abogado, me mencionaban a un Edgardo Martínez, de Sinaloa, que todavía tiene más de un año peleando y nada, y también me encontré a alguien que dijo que en el 19 fue despedido. Y ahí me los hallé, ¿eh?, es que son de la gente que vinieron a despedirlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, puede ser, puede ser que haya quedado alguien.
---
INTERLOCUTORA
Y que están peleando todavía por esos puestos. Nada más déjeme decirle que algunos de estos casos, por cierto, que le cerraron la Junta del Trabajo en Puebla, porque ya ve que se reformó la ley y que iban a desaparecer, pero dejaron 10 mil casos ahí pendientes que están como en el limbo, porque la gente tomó ahí la junta y no dejaron que se cerrara la junta, entonces esos 10 casos están en el limbo; 10 mil, perdón. Y son en su mayoría, justamente, trabajadores de Pemex, del IMSS, de empresas armadoras que hay ahí en Puebla, ya ve que es industrial.
Entonces, no sé si habría una manera de que… Pues de abrirles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, todos, los que tienen sus juicios.
---
INTERLOCUTORA
Porque son gente pobre. Bueno, no, los petroleros no son tan pobres, pero son empleados que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son trabajadores. Y, además, es que no hubo una política.
---
INTERLOCUTORA
Que no se pueden ir a Oaxaca a ver su asunto, ni a Tlaxcala.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hubo una política de despidos, a eso es a lo que me referí. Puede haber casos muy aislados que tienen sus demandas laborales, pero nosotros no despedimos. O sea, no, para poner ejemplos, no despedimos a 40 mil trabajadores de la industria eléctrica como lo hizo Calderón, o sea, a eso me refería.
Además, pero no sólo eso, no despedimos a dos mil, tres mil maestros, como lo hizo el presidente Peña contra quienes lucharon para que se cancelara la reforma educativa, la llamada reforma educativa. ¿Saben que, a todos ellos, a todos los maestros despedidos durante el gobierno anterior, el gobierno del licenciado Peña, todos fueron recontratados, reinstalados, todos?
Entonces, por eso…
---
INTERLOCUTORA
Pues quedaron unos que no se enteró usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, deben de haber, deben de haber.
Además, además, todavía nos quedan unos días aquí. Y por lo que estoy más contento, bueno, estoy contento por varias cosas, pero yo creo que por lo que estoy más contento, lo dije en el Zócalo, es por haber contribuido junto con muchos, millones de mexicanos, porque lo hicimos entre todos desde abajo, logramos reducir la pobreza y la desigualdad, y eso es un timbre de orgullo, eso no se consigue ni con todo el oro del mundo, la satisfacción, la felicidad que eso produce.
Y lo otro por lo que estoy muy contento es porque a quien voy a entregar la banda presidencial, lo repito, es una mujer preparada, con experiencia, honesta, de buenos sentimientos.
Entonces, ¿qué significa también esto?, pues que me puedo ir tranquilo, porque va a continuar la política en favor de la justicia, no es poca cosa.
Imagínense, me retiro, me jubilo y quien va a ocupar mi lugar es una gente corrupta, insensible, que no le tiene amor al pueblo, que está de pelele de los oligarcas que han saqueado a México, ¡cómo me voy al retiro así!, no podría yo estar tranquilo. Ahora sí que me voy a ir muy contento.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, eso que dijo usted ayer en su informe, de que el IMSS-Bienestar es mejor que Dinamarca, ¿fue una broma?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTORA
¿O fue para hacer enojar a sus opositores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También. No para hacerlos enojar, sino porque… ¿Cómo se le llama en el periodismo? Para que hubiera miga, eso para que tuvieran algo que decir, porque luego se enojan mucho y dicen: ‘A ver qué le sacamos’.
Entonces, yo, yo, yo les voy a nota, a ver, ahí va, ahí va. Les di dos o tres: les di esa y les di lo de la votación. Ah, cómo cuestionan eso, ‘¡uy!: ‘A mano alzada’.
---
INTERLOCUTORA
Ah, ¿fue plan con maña?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro. No, no, no. Pero la gente, sí, responde, porque así está, la mayoría del pueblo quiere elegir a sus jueces, a los magistrados a los ministros, solamente las élites no quieren.
---
INTERVENCIÓN
Ya se sumó la Suprema Corte al paro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, están en su derecho. Pues imagínense, tienen que defender sus privilegios.
---
INTERVENCIÓN
Cerraron los accesos a la Cámara de Diputados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, están en su derecho.
Imagínense, ayer lo hablaba, el exministro Valadés, y estoy tomando a uno que no gana todo lo que ganan otros, pero este ministro trabajó en la corte siete meses, ¡siete meses! Y llega Zedillo y por acuerdo a todos los ministros los quitan, pero su recompensa es una jubilación vitalicia, ahí sí como si viviéramos no en una república, sino en una monarquía.
---
INTERLOCUTORA
Y eso sí calienta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero cómo no va a calentar, 250 mil pesos mensuales desde hace 30 años. Saquen la cuenta, a ver, vamos a sacarla, en promedio 250 mil pesos 30 años.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, espérame, es que es interesante esto.
Pero aparte de eso, además de eso, recibe la misma cantidad de la UNAM, porque es de los líderes de la UNAM, de Derecho, del Instituto de Investigaciones Jurídicas, se lleva como 200, 250 mil mensuales; entonces, estamos hablando de 500 mil.
Pero, además, también cobra en universidades estatales, la de Sinaloa. Pero, además, como es una eminencia jurisconsulto, es miembro del Colegio Nacional y recibe también un sueldo del presupuesto público, todo esto es dinero del pueblo.
Entonces, cómo creen ustedes que el señor Alcántara… ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Juan Luis González.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Juan Luis González Alcántara, para no estar hablando nada más de la señora Piña, o el señor… A ver, otro ministro.
---
INTERVENCIÓN
Laynez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Laynez, reciben en total libres 700 mil pesos mensuales. O sea, no estoy celoso, pero ganan cuatro veces más que el presidente, y violan la Constitución porque en el artículo 127 se establece que nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente.
Entonces, si ahora se ponen en huelga, aunque no estemos de acuerdo, sí entendemos que están defendiendo sus intereses. Agréguenle que no representan al pueblo, sino que son los representantes de la oligarquía, de los potentados, ellos se entienden con los abogados de los despachos más famosos y me ha tocado verlos con los hombres más ricos de México en los convivios. Agréguenle que es en el Poder Judicial donde se autoriza que se apliquen los ‘sabadazos’, que no es un invento, ya lo hemos visto aquí y se puede probar, salen más presuntos delincuentes de viernes a domingo que de lunes a jueves, pero una proporción de tres a uno mínimo. Entonces, por eso están defendiendo sus intereses.
Pero yo pregunto: ¿dejamos así las cosas? Porque antes, como estaba permitido el ‘maiceo’ y ‘maiceaban’ a todos, para que nadie protestara, ¿qué hacían los medios de comunicación o de información?, aplaudir o callar, quemar incienso a los presidentes.
Cómo se nos va a olvidar lo que hicieron en el 2019… No, 2011, 2011, es el año de más ajusticiamientos, de mayor índice de letalidad en enfrentamientos de Fuerzas Armadas con la delincuencia organizada; eran más los muertos que los heridos y que los detenidos, ese es el índice de letalidad, porque a los heridos los remataban, así como se los estoy planteando.
Y me llegaron a decir que les ordenaban: ‘Ustedes aplíquense y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’. Bueno, si era García Luna el secretario de Seguridad Pública, pues ya imaginemos.
Bueno, 2011, 2011, los reúne a todos Calderón y firman un pacto de silencio los periodistas más famosos, los dueños de los medios de comunicación —pon la foto— para no hablar del tema. Entonces, no, ahora hay libertades.
---
INTERLOCUTORA
Guardadas las debidas proporciones, es lo mismo que se pasó este fin de semana, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
Mira.
---
INTERLOCUTORA
Usted los reunió aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
Mira, todos, y obedientes.
Ahora no es así, ahora todos hablan y hay libertad.
Bueno, Reyna, ya.
---
INTERLOCUTORA
Es el último porque tiene que hablar Martha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, viene, viene, viene. Adelante.
---
INTERLOCUTORA
Nada más decirle que justo porque está… Mi segundo tema tiene que ver con la libertad de expresión y es justo de este del… Usted pone esta foto, pero lo que pasó aquí el fin de semana con la reunión esta de medios independientes alternativos, usted mencionaba… Es que me quiere grabar don ‘Molécula’, me hago para acá un poquito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién te quiere grabar?
---
INTERLOCUTORA
Él, ahí me quiere poner en su cámara. Bueno, el chiste es que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú no te preocupes de nada.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, lo que usted hizo el fin de semana es algo parecido y no es propio, no es digno de un hombre de izquierda, presidente; de un político sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Pero qué cosa?
---
INTERLOCUTORA
Pues reunir aquí a un sequito de… Porque los quiere…Bueno, lo que dijeron que iban a hacer es otra cosa, porque sí —me voy a quedar con lo bueno nada más de ese evento— porque sí vinieron medios independientes y sí vinieron medios alternativos del país, sí hubo gente que está tratando de encontrar la forma de que el recurso público, por ejemplo, que la publicidad se regule y se reparta entre todos los medios, no sólo entre Televisa y La Jornada, y Contralínea, me están diciendo que le dio usted 30 millones de pesos desde el 19 para acá.
¿Y usted sabe quién es Contralínea?
Es como el Verde de los partidos, está del lado del poder en turno. Estuvo con el PRI, está con el PAN y ahora está con usted. No son sus amigos, presidente, usted lo sabe, son intereses económicos y políticos, pero eso a usted no le conviene decirlo.
También…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, sí me conviene decir que es la mejor revista de México. Ya ven cómo soy yo, o sea, de que mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso.
---
INTERLOCUTORA
Si sacara una nota, una nota, ya no digo un reportaje, de la corrupción en su gobierno…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ningún problema.
---
INTERLOCUTORA
Estarían tan odiados como Proceso, como Aristegui, como Anabel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Yo no odio, no odio.
---
INTERLOCUTORA
¡Claro!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No odio a nadie. ¿Sabes qué?
---
INTERLOCUTORA
No está mal, presidente, que usted los reúna y les diga: ‘Vamos a aplaudir’… Oiga, eso no es digno de un medio.
Usted quiere hacer Guillermos Francos y Flores Magón, bueno, pues entonces vamos a hacer estos; pero los otros, los que sí son independientes, sí hay en México medios independientes y medios alternativos que no están cegados ni por el dinero de las grandes empresas ni por el poder político del poder en turno, que en este caso pues lo representa usted.
Entonces, eso sí no es correcto. Lo platicamos varios de los que estuvimos aquí en ese foro, o sea, porque decían: ‘¡Cómo es posible que nos trajeron a aplaudir!’
Vino gente de verdad, de verdad, presidente, que creyó que era una reunión de medios independientes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero yo no les pido eso.
---
INTERLOCUTORA
Pero, les pidió un plauso para la presidenta, o sea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah, no! a la presidenta, a ver, otro, otro aplauso para la presidenta.
---
INTERLOCUTORA
Ahí está mire.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da un orgullo, un orgullo que una mujer sea presidenta, es histórico…
---
INTERLOCUTORA
No está mal que usted les pida aplausos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! cómo no.
---
INTERLOCUTORA
…y que ellos los acepten…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y un aplauso para el pueblo de México.
---
INTERLOCUTORA
¡Ah! bueno ahí sí, ahí sí pa’ que vea, ahí sí
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aplauso para los verdaderos periodistas independientes.
---
INTERLOCUTORA
¡Ah!, eso también. Gracias por aplaudirnos, paleros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aplauso para los conservadores que protestan de manera pacífica.
---
INTERLOCUTORA
Está bien, usted lo quiere tomar a broma, presidente, pero esto no es una broma. ¿Sabe por qué no es una broma? Porque de verdad hay periodismo independiente y hay periodismo alternativo, están las radios comunitarias.
Lo decía uno de ellos, ahí en el foro lo decía: ‘Oye ¿ustedes qué saben de lo que sufren, lo que han sufrido del poder, del PRI, del PAN y de ahora? Porque es falso, presidente, que se permita el… que se dé el derecho a disentir, que se dé el derecho a la libertad de expresión.
Le repito, usted no está a los niveles de Calderón ni de Peña Nieto, no, está muy lejos de ellos, pero que usted esté lejos de esos personajes no significa que en su gobierno, que en su sexenio, no se ejerció la censura y que no se permitió el derecho a disentir. Porque ante cualquier crítica, presidente, ante cualquier cuestionamiento duro, usted, usted con una palabra, presidente, con una expresión, usted puede hacer que no sólo estas personas que se definen proAMLO, sino también la gente que está afuera ataque a las personas que disienten o que expresan su derecho a disentir. Lo dicen los que están en la esquina: ‘El presidente no nos ha permitido disentir, aunque fue una gran promesa de él’.
Entonces, si no se permite, presidente… Usted, por ejemplo… Y lo digo por mí, y le puedo poner el video, o sea, yo ya no puedo salir a la calle ni cubrir eventos de usted, ¿por qué?, porque me atacan. O sea, esto ya rebasó. Usted ayer decía: ‘Esto no sale de las redes’; claro que sale de las redes, claro que hay gente afuera esperando a agredirme, claro que hay, y son gente que está con usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que no te agredan, ya, ya. Y un aplauso para ti, un aplauso sincero para ti, para ti. Ya, déjale a la compañera ya el teléfono, digo, el micrófono.
---
INTERLOCUTORA
Nada más porque sigue Martha Olivia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sabes qué cosa? ¿Sabes qué? Todo nuestro respeto para ti.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Y que no me vayan a cepillar lo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, nada. Todo el respeto.
---
INTERLOCUTORA
Porque yo todavía tengo otra oportunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y no hay que odiar, hay que querernos mucho. ¡Que viva el amor!
---
INTERLOCUTORA
Ah, gracias. Eso dígaselos a sus seguidores, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A todos.
---
INTERLOCUTORA
Porque, así como les sugirió que me pagaba Claudio X, ahora me traen con que Manlio, que por cierto lo vi el fin de semana, ahí en el evento, ¿y sabe qué dijo?, nomás para el mitote, dijo: ‘Que le devuelva su dignidad a usted’, porque lo anda relacionando conmigo. Y ya como que se le quedó así y me dice: ‘También a ella que el devuelvan su dignidad’. Oiga, si yo le puedo contar la historia mía con Manlio, pero esa es una historia muy larga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, pa’ que usted diga…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para que veas: que viva el derecho a disentir.
---
INTERLOCUTORA
Pero si usted tiene pruebas que a mí me paga Manlio o Claudio o lo que sea, adelante, dígalas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Y un aplauso para ti. Y todo nuestro respeto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, gracias. Nos vemos en 15 días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándale.
A ver, vamos para Martha.
---
PREGUNTA
Gracias. Martha Olivia López, directora y reportera del sitio En un dos por tres, allá, en Tamaulipas.
Quiero decir que yo sí vine al evento de comunicadores independientes y no aplaudí, y en mi reporte dije que habían sobrado aplausos.
Dicho lo anterior…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Había sobrado ¿qué?
---
INTERLOCUTORA
Yo dije que habían sobrado aplausos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, aplausos.
---
INTERLOCUTORA
En mi reporte informativo. Y aquí estoy tomando la palabra.
Señor presidente, organizaciones de periodistas como —y defensoras de derechos humanos— como Amnistía Internacional y el Comité de Protección a Periodistas, el CPJ, han informado que a diciembre del 2023 hay 15 colegas desaparecidos y en todos estos casos ninguna desaparición llegó a una sentencia o castigo, y a veces ni siquiera a la investigación.
Artículo 19, dice: ‘A julio de 2024, que de 2018 al 2023 se informó de tres mil 408 agresiones, lo que equivale a una agresión cada 14 horas, estas son intimidación y hostigamiento, amenazas y amenazas de muerte’.
En este tiempo, también en otro periodo de 2012 a 2023, la Fiscalía Especial para la Atención de Delitos Cometidos contra la Libertad de Expresión, la Feadle, ha registrado 86 asesinatos de periodistas; hay una discrepancia con las cifras de la Secretaría de Gobernación, que señalan 166, y la diferencia es que la Feadle no incluye las cifras de las fiscalías estatales.
La Feadle sólo ha iniciado 14 procesos de investigación por asesinatos de periodistas. Y me parece que sigue siendo un gran elefante blanco porque no persigue ni investiga los delitos contra periodistas y me refiero en concreto… Y la verdad a mí como periodista desde hace varias décadas me da un poco pena venir a hablar de un caso mío, porque generalmente cuando he venido aquí a exponer han sido casos de donde yo reporteo, yo investigo periodismo social y ciudadano y la verdad a nosotros nos enseñaron que venir a hablar de nuestros casos no es la nota; sin embargo, si yo vengo hoy es porque usted ya se va y esto que pasó se me hace bastante grave.
El 29 de agosto del 2023 me presenté ante la Feadle para denunciar la intimidación y hostigamiento en contra de varios personajes políticos como Francisco Javier García Cabeza de Vaca, exgobernador del Partido Acción Nacional en Tamaulipas; de Maximiliano Cortázar, quien fue su vocero; y de Javier Coello Trejo, su abogado; además, del fiscal general de Justicia de Tamaulipas, que todavía está, Irving Barrios Mojica.
El expediente o carpeta, no le voy a leer todo para no cansar, es la 000841/2023. Sólo una visita, entrevista, me hicieron los agentes de la Feadle en Tamaulipas, además del día que interpuse la denuncia.
Y el 26 de abril de este 2024, la agente del Ministerio Público Federal de la Feadle, Bianca Dinora Delgado Duarte, determinó el no ejercicio de la acción penal por el delito de amenazas. Y como dice el delito, ‘para que se configure el delito es necesario que los actos hechos palabras, etcétera perturben la tranquilidad del ánimo de la víctima o que produzca zozobra y perturbación síquica en la misma por el temor de que se le cauce un mal futuro’.
La MP mencionada determinó que el bien tutelado no tuvo afectación alguna, no tuvo los elementos para acreditar el delito, ni quiso investigar y sin decir más, define y determinó que —cito literal— ‘no se advierte que se haya limitado menoscabado el derecho a la libertad de expresión, lo cual señala que quedó establecido en los diversos datos de prueba’.
Dice que tenía 10 días hábiles para inconformarme, situación que yo desconocía hasta el jueves pasado, porque estoy en el Mecanismo de Protección a Periodistas. Vine a una junta del mecanismo y ahí me informaron que el 26 de abril ya habían determinado la no acción penal contra el exgobernador.
¿Por qué?
Enviaron la notificación a un correo incorrecto.
El día de la denuncia me acompañó un abogado; pero me acompañó, nunca hubo una protesta, y eso legalmente se tiene que estipular en una carpeta judicial, que acepta y que es mi representante legal. Él nunca lo aceptó, solo me acompañó. Y sin embargo, tenían los datos del abogado y tampoco fue notificado.
El viernes pasado solicité copias de la carpeta. Yo dije: Han de ser unas 30, 40 hojas. Son más de tres mil 500 hojas.
Número uno, en esto que pude revisar —todavía lo traía ayer, pero ya no lo quise traer todo el expediente—, el no ejercicio de la acción penal; se argumenta que no fui coaccionada ser o dejar de hacer algo con motivo de la publicación, pero ni siquiera se tomaron el tiempo de monitorear y darse cuenta que jamás volví a tocar el tema, porque tengo miedo.
Dos, afirma la Feadle que las conductas desplegadas no constituyen un delito; sin embargo, hay una serie de hechos documentados a través de los cuales se mostró la intención de acallarme y amedrentarme.
Tres, las diligencias realizadas por el MP no son determinantes para el propósito de la denuncia. Incluso están tan mal integradas, esta carpeta, que existen supuestos informes fechados en octubre del 2024, pero hoy es apenas 3 de septiembre. Yo no sé si tienen una bola de cristal y sólo por llenar el expediente pusieron los números ahí al azar.
Cuatro, las pruebas e informes de la Feadle no tienen ninguna relación con los hechos que denuncié de amenazas, acoso y hostigamiento.
Cinco, nunca se citó a las personas denunciadas.
Seis, la resolución parece una defensa oficiosa de los imputados Francisco Javier García Cabeza de Vaca, Javier Coello Trejo y Max Cortázar.
Me parece que es un hecho grave que no fuera notificada de la resolución emitida el 23 de abril pasado porque coartaron mi derecho a inconforme ante esta determinación.
Y aquí la gran pregunta que nos hacemos y que me hago yo en especial en este caso: ¿por qué no citaron a Francisco García Cabeza de Vaca? Me queda claro que hay una intención muy evidente de la Feadle de favorecer al exgobernador de Tamaulipas, a su vocero Max Cortázar y a su abogado Javier Coello Trejo, así como a quienes coaccionaron en su nombre y para sus intereses.
Yo he documentado, señor presidente, desde… A ver, estoy… Perdón, ya me revolví aquí. Yo vengo aquí porque tengo miedo, tengo miedo porque el señor es prófugo de la justicia, tiene doble nacionalidad. Se fue a los Estados Unidos una semana antes de entregar el poder al gobernador América Villarreal Anaya. Y el señor se pasea en Brownsville, Texas, que está cruzando Matamoros, se pasea.
Hace poco asesinaron a un comerciante, al líder de Canaco, que era su amigo y protegido, ahí en Brownsville, Texas, a dos kilómetros, y él está ahí, come con empresarios y políticos del Partido Acción Nacional en McAllen, y no pasa nada.
A mí me parece que aquí la Fiscalía General de la República nos ha quedado mucho a deber a los tamaulipecos. Y en especial en este caso yo le hago responsable a la fiscalía y a la Feadle de no hacer absolutamente nada en este caso.
Yo he documentado desde su sexenio, por ejemplo, rápidamente, él pidió un préstamo de cuatro mil 600 millones de pesos. Yo estuve desplazada seis años, regreso a Tamaulipas, y yo tenía un perfil bajo, pero hubo un hecho que me hizo volver a hablar de política: durante el COVID, en abril del 2020, él pidió un préstamo al Congreso del estado de mayoría panista por cuatro mil 600 millones de pesos, por el COVID. Cuando empecé a revisar este documento sucede que de salud solamente eran mil 600 millones de pesos y, de esos mil 600, todos eran adjudicaciones directas, ¿para qué?, pues porque era por la contingencia sanitaria.
Afortunadamente, a partir de esa denuncia que hicimos y que algunos compañeros youtubers hicieron desde acá, como Meme Yamel y otros compañeros colegas y periodistas, como Vicente Serrano, también en Sin Censura, se rompió ese cerco informativo y algún efecto, algo tuvo que ver que no le aprobaron este crédito; se lo aprobó el Congreso del estado, pero no acá.
También yo he denunciado estos hospitales fantasmas que hizo, 10 hospitales que nunca se concretaron.
He documentado las ejecuciones extrajudiciales con la policía que él tenía, el grupo operativo especial los Gopes, y los policías estatales. Por ejemplo, en enero del 2021, donde asesinaron y calcinaron a 19 personas, de las cuales 17 eran migrantes guatemaltecos y donde todavía ni siquiera nunca hubo una disculpa pública ni investigación por parte de Tamaulipas.
Ahí también, por ejemplo, yo le denuncié a usted cuando fue a una mañanera allá a Ciudad Victoria, detuvieron a los policías que no participaron y dejaron libres a los Gopes, esos Gopes que todavía están incrustados en los cuerpos policiales de Tamaulipas y la otra mitad está dentro del crimen organizado y que son los que brindan información a los grupos del crimen organizado y causan la desestabilidad ahorita en parte de Tamaulipas.
Informé también que, durante el sexenio de Cabeza de Vaca, Tamaulipas ocupó el segundo lugar a nivel nacional después de Jalisco en desapariciones, dos personas desaparecidas al día. En su administración también los cuerpos policiales ocuparon los primeros lugares en abusos.
Los Gopes, este grupo del que ya le hablé, por ejemplo, los feminicidios aumentaron mil 500 por ciento; no lo digo yo, lo dice el Inegi, lo dicen datos oficiales, y todo esto lo he escrito en mi sitio.
En 2020 y 21, Tamaulipas fue el estado con mayor número de enfrentamientos entre policías y crimen organizado, pero con investigaciones periodísticas dimos a conocer que no era para salvaguardar a los ciudadanos, sino que los Gopes y los policías estatales se convirtieron en los defensores de los grupos del crimen organizado.
Así que la Unidad de Inteligencia Financiera, cuando se le intentó desaforar, descubrió casi mil millones de pesos en propiedades, propiedades que solamente que en Soto La Marina tiene más de cinco ranchos.
Él creó una serie de casetas de policía, 23 en todo el estado, que casualmente salían desde la frontera a Reynosa, de donde él es, y llegaban justamente todo —tenemos ese mapa— hasta Soto La Marina y todas esas zonas. Es decir, él creó estos grupos y estas unidades policiales para proteger sus negocios.
Solo en el tema de… Y puedo seguirle hablando de todo lo demás. Por ejemplo, también se lo denuncié en una mañanera, más de mil trabajadores de Salud, Educación y Seguridad Pública fueron defraudados con seguros de vida; uno de ellos es el del doctor Javier Ordoñez, que él era médico, murió durante el COVID en el 20 y todavía no le pagan su seguro de vida.
Y esta consultoría internacional de seguros y fianzas es una empresa promovida y protegida por Ismael García Cabeza de Vaca, senador, acaba de salir y va a ser diputado local plurinominal por el Partido Acción Nacional dentro de unos días.
Y yo me pregunto al final: ¿cómo se atreve la Feadle a no investigar los hechos de esto? Lo que hicieron en este expediente de más de tres mil 500 hojas, lo que me queda claro es que hicieron un rastreo de toda la información que he publicado, pero ni una sola llamada, ni a Coello, ni a Cortázar, ni a García Cabeza de Vaca.
Por eso, hoy yo vengo aquí a decirle: Esto está pasando.
También, antes la Fiscalía General de la República denunció públicamente que uno de los jueces, Faustino Gutiérrez Pérez, protegía a la familia García Cabeza de Vaca en todas sus denuncias. Este juez, el Consejo de la Judicatura lo castigó. ¿Cómo cree que lo castigó? Lo cambió a Matamoros, a 90 kilómetros, y el señor sigue trabajando exactamente igual.
Ahora tienen una juez de oficio, una juez ahí que se llama Adriana Yolanda Vega Marroquín que hace exactamente lo mismo, seguir protegiendo a él, a su familia, a sus amigos, a sus bienes ahí. Así que también los jueces ahí han sido fundamentales para proteger y para hacer que García Cabeza de Vaca se siga riendo en Estados Unidos y aquí que la Fiscalía General de la República haga casi nada, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Bueno, pues vamos a… Ya te escuchamos y te escucharon muchos. Y lo importante pues son dos cosas: una, que sigas contando con la protección por las denuncias que valientemente has presentado; y que haya justicia, es lo otro.
Entonces, vamos a pedirle a la Fiscalía General que revise el caso que estás dando a conocer; no sólo el tuyo, sino todos los casos que tú estás planteando. Y tienes todo tu derecho de denunciar. Y felicidades también por eso, sí, por tu valor civil.
---
INTERLOCUTORA
Y agradecer, perdón, agradecer a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, protección federal, tengo apoyo por parte de protección federal desde que me amenazó en el año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Vámonos a desayunar, vamos a desayunar huevo revuelto con frijolitos.
---
PREGUNTA
Presidente, (inaudible) el día de ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Con quién?
---
INTERVENCIÓN
Con Petro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hablé, no. ¿Quién dice eso?
---
INTERVENCIÓN
Petro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, ofreció que… Convocó a una llamada, nadie dijo que se realizó, es diferente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, no, es mi amigo el presidente de Colombia. Y le expreso mi apoyo, mi solidaridad, porque está sometido a fuertes presiones de los grupos oligárquicos de Colombia. Es que es también una historia que se debe de tomar en cuenta. Nunca en Colombia se había tenido un presidente progresista. Es un país con un pueblo extraordinario, bueno, pues imagínense lo inteligente que es el pueblo colombiano que ahí nació el Cervantes de la lengua castellana, Gabriel García Márquez, pero lamentablemente durante siglos sólo ha habido gobiernos conservadores.
Ahora les cuento que en un periodo muy limitado en el siglo XIX gobernó Colombia el general Melo, indígena, y los conservadores lo acosaron. Él había ocupado el cargo de secretario de Simón Bolívar y llegó a ser presidente de Colombia.
Y como lo acosaron, lo persiguieron, decidió venir a México. Y luchó con las fuerzas liberales en contra de los conservadores en nuestro país, y luchó con Albino Corzo, Ángel Albino Corzo, gran dirigente liberal, chiapaneco, juarista, y las bandas de conservadores de Colombia lo persiguieron y lo asesinaron ahí por La Trinitaria, Chiapas.
Y nosotros estamos haciendo la búsqueda del general Melo, y ya hemos avanzado y es muy probable que recuperemos el cuerpo. Y sí quiero, una vez que se recupere el cuerpo… Porque se está haciendo un trabajo, interviene Relaciones Exteriores, la Defensa, Antropología e Historia, se convenció a los miembros de una comunidad. Que, por cierto, les mando un saludo y le mando a agradecer, porque nos permitieron hacer esta búsqueda.
Y ya estamos, ya estamos entusiasmados, porque pensamos que vamos a poder rescatar el cuerpo. Y entonces sí, cuando tengamos ya las pruebas, creo que para el día 5, pasado mañana, ¿no?, tendríamos ya las pruebas de los restos del general Melo, si coinciden con sus familiares, que ya también les hicieron las muestras, porque él dejó familia en México, entonces sí le voy a hablar al presidente Petro para decirle que lo invitamos.
Porque lo que ya encontramos fueron los restos de Catarino Garza, tamaulipeco, y los vamos a ir a dejar, vamos a ponerlos en una escultura que estamos haciendo en su natal Matamoros, porque él fue defensor de migrantes desde entonces y, además, llamó a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista 18 años antes que Francisco I. Madero, y es un héroe anónimo, con una historia de leyenda de tantas heroínas, tantos héroes anónimos.
Yo estoy convencido que somos un gran país. Los mexicanos somos excepcionales, los mexicanos de hoy, por dos razones:
Primero, por la grandeza cultural de México, que este país se fundó hace miles de años y florecieron grandes civilizaciones. Entonces, toda esa sabiduría, todo ese conocimiento, se fue transmitiendo de generación en generación y, aunque nos invadieron y quisieron borrarnos, no pudieron, se quedó la raíz, se quedó el tronco cultural.
¿Y qué nos dejó esa herencia? ¿Qué elementos buenos?
Pues que los mexicanos de hoy somos honestos, somos trabajadores, somos fraternos, nada más que con el clasismo, el racismo, la opresión, quisieron desaparecer ese pasado glorioso. Por eso hablé de que no debíamos dejarnos humillar, acomplejar, que ya ocupáramos nuestro sitio, el que nos pertenece, en el concierto de las naciones. México es una potencia cultural en el mundo; con todo respeto a otros países, no hay comparación.
Pero, lo otro que nos distingue, es lo extraordinario y fecundo de nuestra historia política. ¿Dónde están los Hidalgos? ¿Dónde están los Morelos? ¿Dónde están los Juárez?, ¿Dónde están los Flores Magón? ¿Dónde están los Emiliano Zapata? ¿Dónde están los Francisco Villa? ¿Dónde están los Francisco I. Madero? ¿Dónde están los Lázaro Cárdenas?
Cuando se lucha por la justicia en la actualidad, pues imagínense cuánta enseñanza tenemos, si fue la primera revolución social, la primera constitución social del siglo XX, la nuestra, la Constitución de 1917. Se habla de la Revolución rusa, sí, nada más que antes ya se había realizado la Revolución mexicana.
Entonces, por eso es la fortaleza de nuestro país. Cuántas experiencias en defensa de la justicia, cuánto costó avanzar para que haya democracia. Por eso la molestia. Lo dije también en la plaza, estaban acostumbrados a que nada más existiera kratos sin demos, y la democracia es las dos cosas. Kratos y demos, kratos es poder, demos es pueblo, es el poder del pueblo. ¿Y qué había? El predominio nada más de kratos, sin demos, poder sin pueblo, y eso es lo que querían que continuara. Pues, no, es democracia auténtica, verdadera.
Y luego, cuántas experiencias en hacer valer nuestra independencia, nuestra soberanía. Cuántas veces nos han invadido. ¿Qué, no nos invadieron los españoles? Conquista, reconquista. Los franceses dos veces, los estadounidenses dos veces, imagínense que nos dieron un zarpazo y nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio.
Y todavía hay insensatos de que quieren que actuemos como vasallos, como colonos de hegemonías, de potencias extranjeras.
¿Por qué no pones la foto? Pon dos, ya para irnos: una de cuando van a buscar los conservadores a Maximiliano…
---
PREGUNTA
Lo de Osiel Cárdenas Guillén, ya terminó su condena…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, todavía no tenemos información, pero sí hay comunicación. Espérate, ahorita vemos lo de Osiel. Nada más para no olvidar de dónde venimos y por qué… Miren. Y ahí les queda de tarea ver quiénes son uno a uno los que fueron a buscar a Maximiliano.
Ahora pon —antes nos habían invadido los estadounidenses— pon el grabado del Zócalo. Es buenísima esa, cómo una gente del pueblo porque… Es la toma del Zócalo y del Palacio, y esta es la bandera —qué momento más triste— la bandera estadounidense izada aquí. Pero miren, es la entrada de las tropas.
Entonces aprendimos mucho de nuestra historia.
Vámonos a desayunar. Ah, pero lo que tu comentabas, yo creo… ¿Tú le puedes comentar?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Es la Fiscalía General de la República.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la Fiscalía General de la República va a informar.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) en estos días su regreso aquí a México, y nada más saber si en qué penal se le pudiera estar ingresando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso la fiscalía se los puede informar.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿lo convocó el presidente Petro a hablar sobre el tema de Venezuela o no hubo esta…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no tenemos pensado hablar sobre ese tema. Y yo lo que les comento es que, bueno, dos cosas:
Primero, que es nuestro amigo. Tiene todo nuestro apoyo. Está enfrentando una lanzada de los conservadores que se sienten los dueños, como aquí se sentían los dueños de México, allá también unos cuantos potentados; pero lo está haciendo bien y lo está respaldando la gente.
Y el mejor, no consejo, la mejor recomendación, es que para transformar hay que apoyarse en el pueblo, porque es una contradicción querer transformar con el apoyo de los privilegiados, eso es un error garrafal. Los potentados, los traficantes de influencia, los corruptos, esos no son leales, esos traicionan, esos nada más tienen como dios al dinero, esa es su ideología, esa es su doctrina: el dinero.
El pueblo es leal, el pueblo no traiciona, no lo olviden. Porque también por el clasismo, por el racismo, por la opresión, machacaron y machacaron, y machacaron de que el pueblo es malagradecido. Falso, falso, el pueblo es leal, el pueblo es bueno, el pueblo no traiciona. Y para transformar no hay más que apoyarse en el pueblo, sólo el pueblo puede salvar al pueblo, sólo el pueblo organizado puede salvar a la nación.
Entonces, vamos a seguir y no tenemos pensado, no, porque… Yo no sabía, hasta ahorita que ustedes me están…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, a lo mejor en el transcurso del día me llaman para eso, pero no teníamos ninguna conversación sobre eso.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) presidente Lula a México, presidente, como habían acordado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Viene, me dice, el día 30. No. ¿El lunes qué es? ¿Es 30? Sí, ese día, porque vamos a… Va a estar aquí y viene a la toma de posesión de la presidenta. Viene a platicar y ya se queda a la toma de posesión.
Ya, la verdad, es para despedirnos, van a venir también otros presidentes.
---
INTERVENCIÓN
¿Quiénes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La presidenta con el doctor Juan Ramón, a él le va a corresponder dar a conocer quiénes han confirmado que van a asistir. Yo creo que van a estar muchos jefes de Estado, presidentes, primeros ministros, porque es un acontecimiento, es todo un acontecimiento, primera vez en siglos una mujer, una mujer excepcional.
No hay —lo digo con todo respeto, porque no quiero herir susceptibilidades— un mandatario en el mundo con tanto nivel académico, nada más eso. Pero agreguen que es la presidenta con más votos en la historia de México, agreguen que ganó con una ventaja de más de 30 puntos. No, si es un hecho histórico, es importantísimo. México es ejemplo, solamente los acomplejados no quieren aceptar la gloria, la grandeza.
¿Por qué no pones lo que decía en los Memoriales de Culhuacán? Esta te va a gustar, Miguel, para que lo recuerdes. Es que esto es lo que está sucediendo. Aunque nos excedamos de aplausos, un aplauso para los de la computadora y de las tablas. ¿Lo tienen?
‘En tanto que permanezca el mundo, no acabará la fama y la gloria de México-Tenochtitlan’. Memoriales de Culhuacán. Esto es.
Viva México.
---
PREGUNTA
Presidente, hay bloqueos en la Cámara de Diputados, los trabajadores del Poder Judicial ya cerraron San Lázaro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien.
