Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
04 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo.
Bueno, pues hoy tenemos bastante información en general. Nos va a alcanzar para informarles. Es miércoles, es día de la sección de 'Quién es quién en las mentiras', pero también hay un informe de Conahcyt breve y un informe de la Secretaría de Bienestar sobre el apoyo a los adultos mayores. Son los tres temas y los que se acumulen, los que resulten. Bueno, vamos contigo, empezamos.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a informar sobre el pago de las pensiones y programas de Bienestar. Este es el último pago del gobierno del presidente López Obrador, el siguiente será en noviembre ya a cargo de la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum, y por eso el día de hoy estamos aquí para hacer un cierre final de los programas que coordina la Secretaría de Bienestar.
En el caso de los adultos mayores, serán 12.2 millones de ellos que recibirán su pensión, seis mil pesos que se entregan de manera bimestral. En este año se invertirán 465 mil millones de pesos.
En el caso de las personas con discapacidad, un millón 484 mil de ellos y ellas ya reciben su pensión de tres mil 100 pesos bimestrales.
También, 26 mil 703 niños y niñas reciben sus terapias de manera gratuita, con una inversión en este año de 27 mil 860 millones de pesos.
El programa de madres trabajadoras apoya a 269 mil niñas y niños, y en este año estamos invirtiendo tres mil 67 millones de pesos.
En el caso del programa Sembrando Vida, 433 mil sembradores y sembradoras recibirán el pago de su jornal de seis mil 250 pesos, con una inversión en este año de 29 mil 831 millones de pesos.
En resumen, 14.4 millones de personas estarán recibiendo en este mes de septiembre su programa de Bienestar, su pensión de Bienestar, con una inversión anual en este año de 534 mil 903 millones de pesos.
¿Cuáles son las fechas?
Iniciamos el día 2 de septiembre, el pasado lunes, y hasta el día 21 se estarán dispersando estos programas.
Aquí está el calendario de pago. Como ustedes recuerdan, este calendario se realiza a través de la letra del apellido de cada una de las personas, que nos permite dispersar estos recursos de manera ordenada. El día 9 de septiembre, el lunes se entregará el apoyo de Sembrando Vida.
Y aquí trajimos unas fotografías. Nos da mucho gusto esta información, porque el Banco del Bienestar ya está consolidado, superando por mucho a los demás bancos comerciales, superando las tres mil sucursales en donde los adultos mayores, las personas con discapacidad, las y los sembradores de los programas reciben su pensión de manera directa sin intermediarios a través de su tarjeta del Banco del Bienestar. Y aquí observamos cómo las personas están ya recibiendo sus apoyos. Y se atiende a través de un comité de quienes coordinamos los programas, en cada banco hay un comité que atiende a los adultos mayores para auxiliarlos en el cajero, para auxiliarlos y atenderlos.
Decirles que, pues estamos muy agradecidos por esta responsabilidad, pero, sobre todo, porque hemos sido partícipes juntos de la transformación del país.
Este es el último pago, como así lo he expresado, del gobierno del presidente de la República; continuarán los programas de Bienestar.
Se ha cumplido la principal función y sueño del movimiento de transformación, que, por el bien de todos, primero los pobres. Se ha reducido la pobreza; los programas se han multiplicado, no sólo en su número de beneficiarios, sino en el monto que reciben las personas; se han convertido en un derecho constitucional.
Así que, señor presidente, su misión está cumplida en esta tarea y nos da mucho gusto que lo podamos haber hecho entre todas y todos.
Buenos días.
---
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGÍAS (CONAHCYT)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, aprovecho esta ocasión para agradecerle de corazón la confianza que me ha brindado durante casi seis años al servicio de nuestro pueblo desde la Dirección General del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías, el Conahcyt, del pueblo de México.
Durante este primer gobierno de la Cuarta Transformación, México ha experimentado cambios históricos. En el ámbito de la política pública en humanidades, ciencias y tecnologías hemos rescatado una institución afectada por la corrupción y los errores del pasado, dándole ahora un carácter democrático austero, eficiente y eficaz. Así, el Conahcyt ha recuperado el espíritu nacionalista y revolucionario del general Lázaro Cárdenas del Río, quien en 1935 propuso la creación del Consejo Nacional de la Educación Superior y la Investigación Científica en beneficio de la clase trabajadora.
Hoy, a diferencia del periodo neoliberal, el Conahcyt es una institución cabalmente pública, centrada en el interés general, fortaleciendo nuestra soberanía y respondiendo a las necesidades de la sociedad. Han quedado atrás los tiempos en los que el consejo protegía privilegios y beneficiaba a intereses privados, ahora hemos articulado mecanismos que hacen del conocimiento un bien público aportando en la vanguardia científica y tecnológica soberana, resolviendo problemas nacionales sin recurrir a modelos externos obsoletos. Las tecnologías que hemos desarrollado, fruto del talento nacional, son innovadoras y enfocadas en el bienestar colectivo, no en el lucro. Por el bien de todos, primero los pobres.
La política pública del gobierno encabezado por usted en humanidades, ciencias y tecnologías ha convertido a México en una potencia en áreas estratégicas para nuestra soberanía con un enfoque académico, riguroso, ético y comprometido con la justicia social.
La pandemia de COVID-19 demostró que no puede haber soberanía nacional sin soberanía humanística, científica y tecnológica.
El esfuerzo de nuestras comunidades académicas ha fortalecido la capacidad del Estado para enfrentar desafíos en salud, medio ambiente, agricultura, energía y seguridad, con el respaldo del marco jurídico impulsado, también por usted, señor presidente, la primera Ley General de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, que garantiza el derecho humano a la ciencia como fundamento de los demás derechos.
Voy a permitirme, si usted me lo permite, voy a detallar. Aquí, por ejemplo, se muestran pues los antecedentes de esta etapa neoliberal, sobre todo lo que ocurrió desde el mandato del presidente Fox, luego Calderón, Peña Nieto, en que fueron aumentando el número de fideicomisos, al llegar a 91, que son los que manejaba Conahcyt. Y a partir de estos fideicomisos, de manera opaca, dispendiosa, con reglas a modo, se transferían a fondo perdido para subvencionar muchas veces, y ni siquiera estar dirigidos a proyectos científicos, mucho menos de desarrollo tecnológico, a grandes empresas.
Por ejemplo, Kimberly Clark, de Claudio X González; Femsa, también, muy importante, entre todos los grupos que han estado participando no científicamente, sino políticamente, desde la adversidad; Monsanto, en fin, Bayer, una serie de trasnacionales también, que recibieron millones, sumando más de 45 mil 643 millones de pesos en estos sexenios, insisto, a fondo perdido y sumiendo al país en una dependencia tecnológica que causó que bajara nuestro país 16 lugares en el contexto internacional en términos de innovación; es decir, mucho más gasto para el interés privado, subvención privada, para generar muchos, muchos menos resultados, mayor dependencia tecnológica. Esta fue la realidad neoliberal.
Y como ya describí, con el mandato del presidente Andrés Manuel López Obrador se rescató al Conahcyt para dedicarlo a lo público, para beneficiar a estudiantes y a las comunidades de HCTI. En la siguiente lámina muestro cómo han aumentado los apoyos a los estudiantes con un aumento concomitante de los presupuestos anuales aportados al quehacer humanístico, científico y tecnológico, llegando a más de 90 mil becas al año, que ahora se dan de manera directa.
Y con el Sistema Nacional de Posgrados se ha recuperado la gratuidad de los posgrados que se habían privatizado aún al seno de las universidades públicas.
También ha aumentado el apoyo a personas ya con doctorado, con becas de postdoctorado, con un aumento de casi 600 por ciento con lo que ocurría durante el periodo neoliberal.
Apoyo a investigadoras e investigadores por México. Cada una de estas posiciones son muy importantes porque rescatan talento y evitan que nuestros doctores y doctoras se vayan al extranjero por necesidad y dejen nuestro país cuando ahora están quedándose a dar su talento y a producir tecnologías e innovaciones muy importantes, como las que vemos aquí desplegadas, que ya van mucho más allá que los ventiladores.
También se ha aumentado el apoyo al SNII, ahora hay 44 mil integrantes, esto es un aumento del 53.6 por ciento con respecto a 2018.
Y, bueno, finalmente, enfatizar que es una gran noticia para México la creación de la primera paraestatal Innova Bienestar que hemos generado a partir de uno de los centros públicos de investigación, que también estaba muy desviado hacia el interés particular y ahora brillantemente dirigido por el doctor Alejandro Tuirán, que con un gran esfuerzo está recuperando esta paraestatal con mucho éxito.
Principalmente quiero enfatizar la unidad de negocios que gracias a esta interacción virtuosa con una pequeña empresa mexicana, Dydetec, nos ha permitido ya generar las capacidades industriales, Serimédica de México, en donde se están produciendo estos equipos: una máquina de anestesia 100 por ciento mexicana, una torre de alto flujo de oxígeno; los concentradores de oxígeno, que son altamente demandados con personas con problemas respiratorios; un nuevo ventilador, todo ello —este es de traslado— todo ello con tecnología de punta, ya con certificación de Cofepris y listos para poderse proveer al sector público a menos del 50 por ciento de los precios que tienen estos equipos y con una calidad igual o inclusive un poco mejor.
En un video vamos a resumir, señor presidente, una síntesis de los logros y de la profunda y radical transformación del quehacer humanístico, científico, tecnológico y de la innovación soberana para el bienestar durante su gobierno.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
La transformación de las políticas nacionales en humanidades…
---
VOZ MUJER
Ciencias.
---
VOZ HOMBRE
Tecnologías.
---
VOZ MUJER
Ejército innovación.
---
VOZ HOMBRE
Y el nacimiento del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías, Conahcyt, con H…
---
VOZ MUJER
En el gobierno encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador…
---
VOZ HOMBRE
Ha dado como resultado que el apoyo del Estado mexicano al sector se traduzca en el avance del conocimiento en todos los campos del saber…
---
VOZ MUJER
Y que los beneficios derivados de la investigación e innovación tecnológica sean en favor del pueblo de México…
---
VOZ HOMBRE
El país y el interés general.
---
VOZ MUJER
El gobierno de la Cuarta Transformación trabajó para rescatar al Conahcyt…
---
VOZ HOMBRE
Ahora una dependencia de Estado transversal…
---
VOZ MUJER
Que colabora con los distintos sectores:
---
VOZ HOMBRE
Agricultura.
---
VOZ MUJER
Bienestar.
---
VOZ HOMBRE
Cultura.
---
VOZ MUJER
Educación.
---
VOZ HOMBRE
Marina.
---
VOZ MUJER
Relaciones Exteriores.
---
VOZ HOMBRE
Salud.
---
VOZ MUJER
Y energía, entre otras.
---
VOZ HOMBRE
Muchas de ellas, además participan en su junta de gobierno.
---
VOZ MUJER
Democrática y colegiada.
---
VOZ HOMBRE
Conahcyt ha recuperado su naturaleza…
---
VOZ MUJER
Cabalmente pública y enfocada al interés general…
---
VOZ HOMBRE
Para lograr por primera vez un mecanismo que habilita al conocimiento como bien público…
---
VOZ MUJER
Y con incidencia en los territorios…
---
VOZ HOMBRE
Las comunidades…
---
VOZ MUJER
Y para atender las principales problemáticas del país…
---
VOZ HOMBRE
Siempre en beneficio de primero los pobres.
---
VOZ MUJER
El fortalecimiento de las comunidades HCTI se constata en el apoyo anual con hasta 90 mil becas Conahcyt.
---
VOZ HOMBRE
El aumento histórico del Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores, el nuevo Sistema Nacional de Posgrados, establece becas asignadas de manera directa y sin intermediarios…
---
VOZ MUJER
Apoyando tanto programas de investigación como profesionalizantes…
---
VOZ HOMBRE
En temas de incidencia e interés general.
---
VOZ MUJER
El apoyo a la ciencia básica y de frontera, se garantiza en la primera Ley General en materia de Humanidades…
---
VOZ HOMBRE
Ciencias…
---
VOZ MUJER
Tecnologías…
---
VOZ HOMBRE
E innovación.
---
VOZ MUJER
Un marco jurídico de avanzada que contribuye al ejercicio del derecho humano a la ciencia para todas y todos los mexicanos.
---
VOZ HOMBRE
Más de tres mil 800 millones de pesos invertidos…
---
VOZ MUJER
En el rescate de la ciencia básica y de frontera…
---
VOZ HOMBRE
Y el fortalecimiento de la infraestructura científica.
---
VOZ MUJER
Apoyos que se han dado principalmente a instituciones de educación superior.
---
VOZ HOMBRE
El nuevo Conahcyt cuenta además con un enfoque de vanguardia en la investigación y desarrollo tecnológico desde los Programas Nacionales Estratégicos, Pronaces.
---
VOZ MUJER
Que han roto los viejos modelos neoliberales de hacer ciencia en forma individual…
---
VOZ HOMBRE
Aislada…
---
VOZ MUJER
Con objetivos alejados del interés público…
---
VOZ HOMBRE
Y en ocasiones, en beneficio de intereses particulares.
---
VOZ MUJER
A través de los Pronaces Conahcyt se ha contribuido a transformar las realidades de diversos territorios en 10 agendas prioritarias:
---
VOZ HOMBRE
Agentes tóxicos y procesos contaminantes.
---
VOZ MUJER
Agua.
---
VOZ HOMBRE
Cultura.
---
VOZ MUJER
Educación.
---
VOZ HOMBRE
Energía y cambio climático.
---
VOZ MUJER
Salud.
---
VOZ HOMBRE
Seguridad humana.
---
VOZ MUJER
Sistemas socioecológicos.
---
VOZ HOMBRE
Soberanía alimentaria.
---
VOZ MUJER
Y vivienda.
---
VOZ HOMBRE
Este nuevo modelo de investigación e incidencia articula capacidades…
---
VOZ MUJER
Infraestructura…
---
VOZ HOMBRE
Talento…
---
VOZ MUJER
Y a los sectores público, social y privado…
---
VOZ HOMBRE
Además de comunidades campesinas indígenas y afromexicanas.
---
VOZ MUJER
El saneamiento del tiradero a cielo abierto más grande del país, Las Matas de Minatitlán, en Veracruz.
---
VOZ HOMBRE
La contribución para reducir la tasa de mortalidad en infantes por leucemias agudas.
---
VOZ MUJER
Las alternativas de producción del campo mexicano sin agrotóxicos, como el glifosato.
---
VOZ HOMBRE
El desarrollo de la vacuna mexicana Patria, probada de manera exhaustiva en la población mexicana y logro nacional de innovación soberana para el bienestar.
---
VOZ MUJER
Desarrollada en alianza estratégica por el Conahcyt y la empresa Avimex.
---
VOZ HOMBRE
El impulso de la lengua de señas en la educación.
---
VOZ MUJER
Las contribuciones a los nuevos libros de texto gratuitos.
---
VOZ HOMBRE
La asesoría técnica para la exploración y uso de litio que contribuye a la transición energética.
---
VOZ MUJER
La atención a las violencias de género y a migrantes.
---
VOZ HOMBRE
El logro de comités de ordenamiento ecológico territorial participativo con más de dos millones de hectáreas beneficiadas.
---
VOZ MUJER
Y el primer informe estratégico de la cuenca del Alto Atoyac...
---
VOZ HOMBRE
Documento único en su tipo…
---
VOZ MUJER
Que reúne resultados de proyectos rigurosos de investigación e incidencia…
---
VOZ HOMBRE
Para visibilizar la problemática socioambiental de esta zona.
---
VOZ MUJER
El informe contiene evidencia científica de las altas tasas de incidencia…
---
VOZ HOMBRE
Prevalencia…
---
VOZ MUJER
Y mortalidad de enfermedades como leucemia infantil…
---
VOZ HOMBRE
Y daño renal en adolescentes causadas por la exposición a tóxicos y procesos contaminantes de las industrias asentadas en la región.
---
VOZ MUJER
Todos ellos son algunos logros de los Pronaces.
---
VOZ HOMBRE
Pronaces Conahcyt, con más de 666 proyectos autorizados y una inversión por más de mil 700 millones de pesos…
---
VOZ MUJER
Con actividades en las 32 entidades federativas…
---
VOZ HOMBRE
Y por lo menos en 817 municipios…
---
VOZ MUJER
Es un nuevo paradigma desde una mirada de la ética…
---
VOZ HOMBRE
El compromiso…
---
VOZ MUJER
Y la responsabilidad del quehacer humanístico…
---
VOZ HOMBRE
Científico.
---
VOZ MUJER
Y tecnológico en México…
---
VOZ HOMBRE
Que se convierte en referente regional…
---
VOZ MUJER
Nacional e internacional.
---
VOZ HOMBRE
El avance del conocimiento desde México ha fortalecido nuestra soberanía con tecnologías mexicanas para el bienestar.
---
VOZ MUJER
En materia de salud como los ventiladores mecánicos Ehécatl 4T y Gätsi…
---
VOZ HOMBRE
Dispositivos de alta calidad y seguridad biomédica que se colocan entre los mejores ventiladores del mundo.
---
VOZ MUJER
Innova Bienestar es la primera empresa pública de base tecnológica que nace de la transformación de un centro público…
---
VOZ HOMBRE
Y que, a través de su unidad de negocios en salud, Serimédica de México…
---
VOZ MUJER
Apertura una nueva industria tecnológica para salvar vidas.
---
VOZ HOMBRE
México tiene la capacidad de producir tecnologías para la salud en alianza con el sector privado comprometido:
---
VOZ MUJER
Ventiladores de traslado…
---
VOZ HOMBRE
Máquina de anestesia…
---
VOZ MUJER
Y concentradores de oxígeno, entre otras.
La independencia y soberanía tecnológica también representa que México cuente con herbicidas biológicos…
---
VOZ HOMBRE
Que son una opción al glifosato…
---
VOZ MUJER
Con capacidad de producción e 5.9 millones de litros al año.
---
VOZ HOMBRE
En sistemas inteligentes y de cómputo, Conahcyt desarrolló Rizoma…
---
VOZ MUJER
Que brinda seguridad y soberanía en la gestión de información…
---
VOZ HOMBRE
Resuelve necesidades del sector público en datos…
---
VOZ MUJER
Y constituye los cimientos para una red social pública, como mandató el presidente.
---
VOZ HOMBRE
Además, Gema…
---
VOZ MUJER
Apeirón…
---
VOZ HOMBRE
Y los ecosistemas nacionales informáticos son aplicativos al servicio de las comunidades HCTI.
---
VOZ MUJER
Y Red Ato, Red Atotoztlii…
---
VOZ HOMBRE
Red Nacional de Cómputo Científico de Alto Rendimiento…
---
VOZ MUJER
Que articula infraestructuras de supercómputo…
---
VOZ HOMBRE
Al servicio de la investigación e innovación tecnológica para resolver retos nacionales.
---
VOZ MUJER
Logro del Conahcyt de la Cuarta Transformación que otros sexenios en más de 20 años no materializaron.
---
VOZ HOMBRE
A seis años de gobierno, el Conahcyt entrega resultados tangibles de la investigación con incidencia de la ciencia aplicada y la innovación soberana.
---
VOZ MUJER
Asimismo, se garantiza el acceso universal al conocimiento. Ahora toda la investigación que se realiza con dinero público…
---
VOZ HOMBRE
Del pueblo mexicano…
---
VOZ MUJER
Es de acceso abierto.
---
VOZ HOMBRE
El acercamiento a conocimientos HCTI y saberes tradicionales se realiza mediante la Red Nacional de Jardines Etnobiológicos…
---
VOZ MUJER
Renajeb, del Conahcyt, que contribuye al resguardo, protección y cuidado de la riqueza biocultural de México.
---
VOZ HOMBRE
Humanidades…
---
VOZ MUJER
Ciencias…
---
VOZ HOMBRE
Tecnologías…
---
VOZ MUJER
Ejército innovación…
---
VOZ HOMBRE
Para la vida…
---
VOZ MUJER
El bienestar…
---
VOZ HOMBRE
Y la paz.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana', hoy, 4 de septiembre del año 2024.
Y vamos a iniciar, porque es falso que con la reforma al Poder Judicial se inhiban o se pausen las inversiones. ‘Pausa inversión reforma judicial’, así titula el diario Reforma el 22 de agosto pasado una nota destacada. Según el diario, ante la inminente mayoría de Morena en el Congreso y la aprobación de la reforma al Poder Judicial, se pausan inversiones en Jalisco y Nuevo León. Reforma usa como fuente, una vez más, a su favorito, favorita, asociación favorita, México Evalúa, esta organización vinculada a Claudio X. González y financiada por Estados Unidos. Según México Evalúa, se inhiben las inversiones por falta de certezas jurídicas y que esto tendría como consecuencia que estos activos salieran del país.
Pero esto es falso, la reforma al Poder Judicial no frena las inversiones. Y existe, además, un clima de confianza entre los empresarios tanto extranjeros como locales para invertir en nuestro país. De acuerdo con el Inegi, la tendencia de confianza empresarial es mayor a la de 2019 y se recupera desde la pandemia, y que para el segundo trimestre de 2024 alcanzó 54.6 por ciento de los empresarios que confían y ven un momento óptimo para invertir en México.
Aquí les dejamos una infografía donde se muestra que México es el noveno destino de inversiones en el mundo, según un informe de junio de 2024 de la Conferencia de la ONU para el Comercio y Desarrollo. Miren, vamos a ver en la pantalla que México ocupa el noveno lugar entre los 20 países más atractivos para inversiones.
La campaña de datos falsos y tergiversaciones, mentiras, en contra de la reforma al Poder Judicial, ya sabemos que va a continuar y seguirán inventando. Ya no tienen el mismo efecto, pero no está de más desmentirlos.
Vamos con la siguiente, que seguramente ustedes vieron circulando por montones ayer en redes sociales, y vamos a aclarar que es falso que en la Ciudad de México se elimine la propiedad privada. El pasado martes 3 de septiembre por la mañana se desató un nado sincronizado de mentiras en contra de la reforma a la Constitución de la Ciudad de México en materia de propiedad privada pública y social, en la que se repitió por todos lados que con la entrada en vigor de esta se desaparecería la propiedad privada en la Ciudad de México y que los dueños de casas, departamentos o terrenos estarían obligados a entregarlos al gobierno; o bien, la administración podría expropiar. Pero todo esto, es falso.
Sin embargo, vamos a ver en la pantalla quién se unió al nado sincronizado, porque en primera fila Sergio Sarmiento, Agustín Atonetti, Pascal Beltrán del Río, David Páramo, Lilly Téllez, entre otros, armaron un escándalo en redes sociales y grupos de WhatsApp para intentar engañar a la gente.
Y ahí les va, esta es la quinta vez que en esta sección desmentimos este bulo. No se cansan de intentar engañar al pueblo de México.
Primero hay que decir que la reforma fue votada por unanimidad, es decir por todos los legisladores presentes de todos los grupos parlamentarios: Morena, PT, Verde, Mujeres Demócratas, PRD, PRI y PAN.
La nueva reforma en materia de propiedad establece como principio la propiedad privada, pública y social en los mismos términos del artículo 27 de la Constitución Política mexicana, que es garante de la propiedad privada.
¿Cuál es el objetivo de reformar la constitución de la Ciudad de México?
Pues es buscar un desarrollo justo, armónico y con acento social en la ciudad. En ningún lado dice que se expropiará la propiedad privada o que la gente no pueda adquirir más de una propiedad. La reforma es para que se reconozca no sólo la propiedad privada, sino a los regímenes de propiedad pública y social, esto incluye a las comunidades y a los ejidos.
Así que es falso que pretendan desconocer la propiedad privada, porque la Constitución federal sí la reconoce de manera expresa y sería un despropósito reformar la Constitución de un estado o de la Ciudad de México si no va acorde a la Constitución, a la carta magna, pero, bueno, ya sabemos que así se las gastan.
Hasta vuelven a revivir la mentira de que quieren acabar con la propiedad privada reformando un supuesto artículo 139. ¿Se acuerdan que en campaña en febrero-marzo más o menos, esta noticia corrió también por Telegram y WhatsApp como pólvora? Ellos decían que se quería reformar el artículo 139, pero también les decimos que el pequeño detalle es que la Constitución Mexicana sólo tiene 136 artículos. Es pura, pura chapucería. No son serios, son mentiras ya burdas.
En cualquier caso, la reforma a la Constitución en la Ciudad de México protege la propiedad privada, así como la propiedad pública y la propiedad social, aunque quieran inventar cualquier cosa.
Pero vamos con la siguiente, porque esta es muy interesante exponerla, fue la primera plana de El Economista y, bueno, ellos tienen una visión bastante pesimista sobre los empleos. El 3 de septiembre el diario El Economista publicó a ocho columnas: ‘Generación de empleos cierra el semestre con saldo negativo’, comunicado que se ha… Ellos comunican que los empleos se han perdido en este año, lo cual no es verdad, sino al contrario, como hemos visto en las últimas semanas, que los desmentimos porque o tergiversan los datos o mienten deliberadamente, como en este caso.
Primero hay que decir que el reporte del Instituto Mexicano del Seguro Social de julio sobre supuestos… sobre puestos de trabajo afiliados al IMSS señala que entre enero y julio de 2024 se crearon 307 mil 402 nuevos empleos, los empleos formales crecieron 1.7 por ciento; y de julio de 2023 a julio de 2024 se crearon 446 mil puestos de trabajo más, más o menos el dos por ciento más que en 2023.
A lo largo del sexenio se han generado un promedio de 400 mil empleos por año, promedio, así lo informó el presidente Andrés Manuel López Obrador en su sexto informe de gobierno el domingo pasado en el Zócalo de la Ciudad de México.
Además, estos datos se complementan de la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo del Inegi, según la cual al segundo trimestre del 2024 la tasa de desocupación se ubicó en 2.7 por ciento, la más baja en el mismo trimestre de los últimos siete años.
Por el otro lado, la misma encuesta registra que la población ocupada superó los 59.3 millones de personas y, comparado con el mismo trimestre de 2023, se incorporaron a la ocupación y empleo más de 805 mil mexicanas y mexicanos.
México ocupa las tasas de desempleo más bajas del mundo. Y aquí vamos a otra gráfica, la comparación con otros países, México es primer lugar empatado con Japón en tasas de desempleo, con información de la OCDE a julio del año 2024.
Aprovechamos, nos dan la oportunidad los medios que mienten para exponer la información que permita, por el contrario, exponer los logros del gobierno encabezado por el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador. Las cosas andan muy diferentes de cómo publican estos medios corporativos, vamos requetebién.
Y hasta aquí el recuento de las noticias falsas de la semana.
Pero hay dos temas más. Ustedes saben que en la campaña en contra de la reforma judicial la oposición y algunos grupos oligárquicos creen que se vale todo. Jueces que invaden facultades del Legislativo, líderes estudiantiles o seudoestudantiles ligados a Claudio X González —por ahí, un sobrino—, columnistas que se reportan con ministras, con una ministra de la corte, que, por cierto, ya está en huelga. Vamos a exponer a los agoreros del desastre, y bueno, esto solo es el inicio, porque vamos a ver lo que se acumule.
Este fin de semana dos jueces ampararon a magistrados y jueces para que o se aprobara la reforma judicial que se discute en el Congreso, excediendo sus funciones pues el artículo 61 de la Ley de Amparo señala que es improcedente cuando se trata de reformas constitucionales.
En primer lugar, tenemos aquí a la jueza Martha Eugenia Magaña, titular del Juzgado Quinto de distrito en Morelos, quien el pasado sábado otorgó un amparo a trabajadores que impugnaron el dictamen de la reforma judicial que aprobó el lunes pasado la Comisión de Puntos Constitucionales de la Cámara de Diputados.
Y, dicho sea de paso, la madrugada más o menos alrededor de las 4:00 de la mañana se aprobó el proyecto en lo general. Enhorabuena para el pueblo de México esperemos la discusión en lo particular.
Pero regresemos a la jueza Martha Eugenia Magaña. El fallo de la jueza implica que dicho proyecto en lo particular no podrá ser discutido y votado por la Cámara de Diputados de la nueva legislatura; es decir, esta jueza pretendió invadir atribuciones del Poder Legislativo, pero le decimos que es improcedente.
La jueza es muy cercana —aquí lo vamos a ver, miren nada más esto— a la ministra Norma Piña, como consta en sus redes sociales y apoyó —me pasan la anterior— por favor, apoyó abiertamente a la candidata del Prian a la Presidencia de la República, Xóchilt Gálvez. Aquí lo vemos. ¿Lo pueden pasar, por favor? ‘Hoy va por México’, dice la jueza imparcial. ¿Cómo ven eso?
También vamos a decir, vamos a volver a las fotos, porque es amiga de la ministra Norma Piña. Vean nada más, con sus piñitas ahí en sus playeritas, qué graciosas. Dios las hace y ellas se juntan, ¿no creen? Aquí las vemos juntas, casi abrazaditas, cachete con cachete, incluso la jueza aquí nos muestra varios atuendos con su piña en la playera. ¿Por qué será?
Miren, más allá de esto, a que claramente no es una jueza que se rija por el principio de imparcialidad, no es la primera vez que esta jueza hace uso de su investidura para torcer la ley. En abril de 2022, la jueza Magaña dictó una sentencia para pagar en un plazo de 48 horas más de 37 millones de pesos y la restitución del servicio de recolección de basura a la empresa PASA sin considerar repercusiones sociales y financieras del municipio.
En ese momento hubo un, digamos, un comunicado también de parte de la presidencia municipal, porque esto era un daño al erario, no se podía solventar, pero la jueza le dio la razón a la empresa. Ya saben, lo que no suena lógico, suena metálico.
El otro caso, dejando un poco a Martha Eugenia Magaña, pues en Morelos, es el de Felipe Consuelo Soto, juez tercero de distrito de amparo y juicios federales en Chiapas, que otorgó el amparo, este del que hablábamos en un inicio, y dictó como medida cautelar detener la aprobación de los Congresos de los estados de la reforma constitucional del Poder Judicial, pero tampoco procede.
Y, miren, este es el caso de los jueces, pero vamos con otro caso que también vimos el día de ayer, es un episodio picaresco de los defensores del Poder Judicial. Este es protagonizado recientemente por la columnista de El Financiero, Lourdes Mendoza, y la ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Margarita Ríos-Farjat. Debido a un error de la mismísima Lourdes Mendoza, colaboradora de El Financiero, ADN 40 de TV Azteca, revista Vértigo, Eje Central y la Lista News, ella compartió una captura de pantalla de WhatsApp de la conversación con la ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Margarita Ríos-Farjat, a quien Mendoza le pide el visto bueno para publicar su columna en El Financiero, como si de su patrona se tratara.
Miren, vamos a ver lo que dice el chat. Y hay que hacer otra vez la precisión de que esto fue filtrado precisamente de los estados en los estados de WhatsApp de Lourdes Mendoza, esto es público, aquí con nombre y apellido. Dice, le contesta a su columna la ministra Margarita Ríos-Fajat: ‘Le dieron un gran espacio en El Financiero, Lourdes, excelente’, así le dice. Y luego, le responde Lourdes Mendoza: ‘Gracias, ministra. El miércoles vuelvo con el tema, en la noche se la mando para visto bueno, por favor’, manitas de por favor.
Y luego le vuelve a responder Margarita Ríos-Farjat y le dice: ‘Sería interesante platicar con sus amigos de El Financiero’, —ya ahí como pidiendo que la entrevisten o algo. Y se pone a su disposición, no solamente le pidió el visto bueno Lourdes Mendoza a Margarita Ríos-Fajat, sino que, pues ya que vas por ahí, ¿no?, no te vayas de vacío y le dice: ‘Usted dígame y yo lo organizo de inmediato’.
Bueno, debido a esto y al error de la columnista que compartió su conversación con la ministra pidiendo su aprobación, su visto bueno, ¿no les parece que este chat es interesante? Bueno, pero si vemos la columna lo vamos a entender mejor, aquí ella tituló: ‘Puebla, aguanta, los estudiantes se levantan’, dedicado al éxito arrollador de la movilización de estudiantes contra la reforma judicial, que más bien eran unos veteranos, agarraron una pancarta, llevados ahí y que pues básicamente llevaron a algunos jóvenes que sí mostraron su desconocimiento y su profundo desprecio por el pueblo de México y la democracia. Pero, bueno, ese es tema de Infodemia que ahorita lo vamos a ver.
Miren, Mendoza se justificó horas más tarde por pedirle la aprobación a la ministra Ríos-Farjat para publicar el texto, diciendo que hay que tener fuentes de primera. Yo no creo que alguno de ustedes le pida autorización a alguien quien entreviste para publicar lo que ellos mismos dicen, pero si se trata de pedir el visto bueno ahí cambia la cosa. No, no son fuentes de primera, son patrón y empleado. Pero nadie le creyó a la también asistente a las mesas de Atypical Te Ve, encabezadas por Carlos Alazraki. Como decía yo al principio, Dios los hace y ellos se juntan.
Pero, bueno, vamos a pasarnos el mal trago, porque aquí vemos claramente complicidades, amiguismos y porque este Poder Judicial se exhibe una y otra vez como un poder que no es autónomo, que tiene muchas colusiones y muchos privilegios también.
Vamos a pasarnos a esto, porque vamos a tirar un poco de aceite, como dijera el presidente, porque su administración, su aprobación, es una aprobación histórica al cierre de su administración. Estas son buenas noticias. Decía yo, sólo queremos presumir que el presidente de México de 2018 a 2024, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, cierra su administración con una aprobación del 71 por ciento del promedio de las encuestas, con lo que supera a sus cuatro antecesores en los 68 meses a cargo del Poder Ejecutivo.
En esta gráfica que estamos viendo es un pool de encuestas que se hicieron durante 68 meses de diferentes empresas que se dedican a medir no solamente la popularidad y la aprobación del presidente, también algunas otras cosas, pero en este caso en específico eso es.
Miren, aquí vemos a Enrique Peña Nieto que cerró con 22 por ciento de aprobación, Felipe Calderón con el 58 por ciento, Vicente Fox con 63 por ciento y Ernesto Zedillo con 68 por ciento de aprobación ciudadana.
Pero no es todo, vamos también a presentarles la más reciente encuesta de Enkoll en la que el presidente alcanza el 66 por ciento de la aprobación ciudadana, y también tenemos aquí la de Mendoza Blanco con 83 por ciento de aprobación para el presidente. Ahí nada más se las dejamos. Les recomendamos no comer aguacate, porque sabemos que este tipo de cosas le molesta mucho a la oposición.
Pero ya para terminar esta sección vamos a presentar la colaboración con Infodemia sobre las mentiras que se han dicho sobre la reforma al Poder Judicial.
---
VOZ HOMBRE
Cinco mentiras que marcharon en contra de la reforma al Poder Judicial.
Uno, falso que la reforma al Poder Judicial provocará una dictadura.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Tres poderes, es democracia, uno solo es dictadura.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Claro, no estamos a favor porque vamos a perder nuestra democracia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Me preocupa mucho que de la noche a la mañana tengamos una dictadura.
---
VOZ HOMBRE
La reforma no propone la desaparición de ninguno de los tres poderes de la Unión, ni el cambio del régimen político establecido en la Constitución; por el contrario, propone el fortalecimiento del Poder Judicial a través de un método democrático, es decir, la elección de jueces, magistrados y ministros; además, establece una nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Dos, falso que cualquiera, incluso delincuentes, pueden ser jueces, magistrados y ministros.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Mi justicia va a estar en manos de alguien que está ahí por… es popular y no porque está preparado.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Las personas que sean propuestas para ser jueces pueden provenir de un partido político, de un grupo empresarial o puede provenir, incluso del crimen organizado.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
La reforma del Poder Judicial abre la puerta que cualquiera pueda ser un juzgador, dígase violadores, asesinos, narcotraficantes.
---
VOZ HOMBRE
La reforma al Poder Judicial establece requisitos para ser electo magistrado, juez o ministro, entre los que destacan ser al menos licenciado en Derecho, calificaciones mínimas en las disciplinas del derecho afín a la candidatura y experiencia; además, la reforma plantea la creación de comités de evaluación que seleccionarán los perfiles. Será facultad del Senado recibir las postulaciones y verificar que las candidaturas cumplan con los requisitos de elegibilidad estableados en la Constitución y las leyes.
Tres, falso que la reforma al Poder Judicial provocará pérdida de derechos y elimina el amparo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Todo lo que pretenda el Poder Ejecutivo se va a cumplir, no va haber más derechos fundamentales o una defensa para los derechos fundamentales, los derechos humanos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Principalmente la pérdida de tus derechos, la pérdida del amparo que es para nosotros tan importante.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
La reforma al Poder Judicial no propone la desaparición del amparo, ni la modificación de la Ley General de Amparo, tampoco se propone la eliminación de algún derecho concebido en el título 1º de la Constitución Política; por otro lado, garantiza los derechos de los trabajadores del Poder Judicial.
Cuatro, falso que un partido político seleccionará a los jueces, magistrados y ministros.
---
CARLOS LORET DE MOLA, PERIODISTA
El presidente saliente y la presidenta entrante van a terminar poniendo a todos los jueces, magistrados, ministros, los van a tener en la bolsa.
---
DIEGO VALADÉS RÍOS
Una influencia tan importante como la que se tiene desde la Presidencia pues es evidente que las listas que va a prosperar son las postuladas por la Presidencia en el ámbito federal y por los gobernadores en los ámbitos locales.
---
VOZ HOMBRE
La reforma prohíbe explícitamente que los partidos políticos realicen actos de proselitismo a favor de alguno de los candidatos a jueces, magistrados y ministros. Por otro lado, serán los ciudadanos, no los partidos políticos, quienes elegirán, a través del voto directo, a los magistrados, jueces y ministros.
Cinco, falso que el pueblo es ignorante y que no entiende la reforma al Poder Judicial.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
La gente ni siquiera sabe qué es el Poder Judicial, la gente no entiende qué hace el Poder Judicial.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Bueno, no saben ni escoger pareja y quieren escoger un juez.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Las personas, honestamente, pues ya vimos cómo funciona, los presidentes municipales, los regidores, los diputados. No sabemos elegir eso.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Porque creo que la gente es muy fácil de manipular, la gente es muy fácil de convencer de una ideología.
---
LUIS FIGUEROA, ESTUDIANTE
Si el día de mañana la población, que, para empezar, no conoce quiénes son sus concejales, sus diputados locales, federales, senadores, pues entonces ¿qué nos hace creer que van a saber escoger a quienes van a ser realmente los correctos impartidores de justicia?
---
VOZ HOMBRE
La afirmación realizada por miembros del Poder Judicial, estudiantes de Derecho, políticos y comentaristas parte de que ellos tienen la razón y que todos los demás son ignorantes, despreciando la opinión de las personas por el sólo hecho de no coincidir con ellos. Por otro lado, olvidan que, según la Constitución, la soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo, todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de este, el pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Es cuanto, señor presidente.
Gracias a todos. Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a dar también respuesta —por la sección— a un comentario que hizo ayer Ciro Gómez Leyva. A ver si lo consiguen. Es que habló de que yo no era amigo de él. Yo cometí ese error, o fue una manera de expresar que no tengo yo enemigos, tengo adversarios, pero le dije: ‘Amigo’. Y pues no, no es mi enemigo, porque no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios. Pero como le dije ‘amigo’, dice: ‘Usted, no es mi amigo’, y tiene razón, es mi adversario. Él es amigo de Felipe Calderón, de García Luna, de Manlio Fabio Beltrones. Pero se atreve a decir que pues no soy su amigo, porque a él lo quisieron asesinar y deja una insinuación de que un amigo no hace eso.
Entonces, le quiero nada más aclarar a Ciro que de ninguna manera nosotros tenemos el propósito de quitarle la vida a nadie, a ninguna persona. Que se serene, que se tranquilice, que piense que si desgraciadamente le hubiese pasado a él algo grave, hubiese perdido la vida, esa bala como se decía antes, nos hubiese afectado a todos.
Me acuerdo de lo que propuso un opositor a Madero, llegó a decir: ‘La bala que le quite a la vida —palabras más, palabras menos, y ahora la vamos a buscar textualmente— al presidente Madero va a salvar a México’.
Antes, un luchador por la independencia de Cuba, Maceo, había provocado de sus adversarios una referencia similar, ‘la bala que mate a Maceo salvará a la monarquía, a España y a Cuba’, porque se luchaba por la independencia en ese entonces. A ver si también conseguimos esa frase, es del que fue secretario de Huerta, Alberto García Granados.
Y, fíjense, fue opositor a Porfirio Díaz, periodista, muy bueno, estuvo incluso en la cárcel, y luego cambió completamente, porque así es esto, se volvió un reaccionario, y muy lamentablemente al triunfo de la Revolución lo fusilaron. Pero había actuado, él y su hermano, en el periodismo opositor a Porfirio Díaz en los momentos de mayor fortaleza de Porfirio, en plena dictadura, y fue a la cárcel. Y formó parte del gobierno interino de De la Barra, creo que fue secretario, también, de Gobernación, y luego estuvo con Huerta, y se volvió un opositor a Madero y en una ocasión utilizó esa frase.
Pero miren lo que dice Ciro… Ah, esta es la frase: ‘La bala que mate a Madero salvará a la República’.
Ya se había dicho antes, hablaba yo de Maceo y de otros. Porque también deben saber que las frases vienen de la antigüedad. A veces se piensa que son frases de políticos actuales, recientes o por primera vez se pronuncian.
‘El pueblo tiene hambre y sed de justicia’. Para empezar, es una frase bíblica. Y luego se usó en el caso de México desde el movimiento de Independencia y luego la usó Justo Sierra y la usó Luis Donaldo Colosio. Entonces, son frases, ¿no?, que se van repitiendo.
Pero miren lo que dice… Ya no voy a decir, ya no voy a llamarle amigo. Pero es… ¿Cómo le voy a decir? Adversario, claro que es mi adversario y claro que él tomó ese camino de irse con los potentados, y le gusta mucho el dinero; y pues no nos parecemos, somos distintos. Pero miren lo que se atreve a decir.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA, PERIODISTA
Supongo que dijo con ironía eso de ‘mi amigo Ciro’, porque pues ¿a un amigo se le insulta, como me ha insultado usted durante seis años? Yo nunca lo he insultado a usted, nunca, nunca, nunca.
He señalado algunas contradicciones, puedo decir que me parece increíble que usted se atreva a decir en la plaza pública que los servicios de salud ya son mejores que los Dinamarca, pero yo nunca lo insulté.
Usted me insultó sin parar durante seis años. ¿Eso se le hace a un amigo? A un amigo no se le persigue como persiguieron ustedes con amenazas de por medio, fiscalmente, usted sabe que eso ocurrió. ¿Eso se le hace a un amigo? Pues qué tipo de amistad.
Y termina su sexenio y yo me voy con la duda, porque sigo sin saber quién fue, por qué, pero con la duda, y se la dejo como pregunta: ¿a un amigo se le dispara a la cabeza para matarlo? ¿Qué idea tiene usted de la amistad, presidente?
Le quedan 27 días, nos quedan 27 días de este sexenio, y aquí estamos haciendo lo mismo, presidente, lo mismo que hacíamos el 1º de diciembre de 2018: tratar, tratar de hacer un buen programa de radio, en las noches un buen programa de televisión para tratar de que la mayor cantidad de personas posible nos vean y nos escuchen. A eso nos dedicamos nosotros, no a tirar gobiernos, no a defender gobiernos.
Y nosotros, y lo sabe usted muy bien, en este programa nosotros no insultamos. Usted ha sido un poeta del insulto, y usted me insultó sistemáticamente durante seis años. Y aquí estamos tranquilos, el que está enojado es usted, hombre, serénese.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no lo he insultado, yo lo único que he hecho es señalarlo como un periodista al servicio de la oligarquía. Porque no miento cuando —y él lo sabe— cuando sostengo que le dio entrada en su programa a las encuestas de un señor que luego, en premio, Calderón le entregó el Cisen, el sistema de espionaje del gobierno, cuando precisamente García Luna estaba de secretario de Seguridad, Valdés, Guillermo Valdés. Se puso de acuerdo con Ciro y empezaron a inflar las encuestas antes del 2006 para preparar las condiciones del fraude electoral del 2006, y él participó en eso.
Y no es nada personal, eso no es insulto. Es decir, estamos defendiendo proyectos distintos, contrapuestos, tú defiendes a una minoría y yo estoy defendiendo un proyecto junto con millones de mexicanos en favor del pueblo.
Luego, qué insulto va a ser el que durante la campaña del licenciado Peña Nieto en 100 días todos los días dabas a conocer resultados de una encuesta en donde Peña Nieto estaba por los cielos y tú comentabas en tu programa, levantando las cejas, de que era inalcanzable, como insinuando de que no había ya que hacer, que teníamos que resignarnos porque ya Peña Nieto había ganado. No es insulto el decir que fuiste parte de una estrategia muy sucia, perversa, para encumbrar al candidato del PRI.
Y ahí están los resultados. Sí, durante todo el tiempo. Miren cómo andaba Peña Nieto, y él todos los días lo mencionaba.
Y te refieres, Ciro, a la cuestión fiscal. Voy a refrescar la memoria, y puede ser que consiga yo la información: llego al gobierno y, como es dominio público, decidimos que no íbamos a permitir a nadie la evasión fiscal, el fraude fiscal.
Y dos periodistas, Ciro y López-Dóriga, tenían adeudos en el SAT, les habían hecho mal las cuentas sus contadores. Eso fue al inicio, creo en el 19, estaba de secretario de gobierno…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero de Gobernación, no sé si estaba la licenciada Olga o… Y les mandé a decir a los dos que si revisaban con sus contadores sus cuentas y que se pusieran al corriente, porque no íbamos nosotros a denunciarlos si ellos aceptaban pagar lo que debían. Y los dos aceptaron, y los dos me mandaron a agradecer. Y nunca dije nada, hasta últimamente, que ya eran muchos los insultos, y creo que hice una mención.
Pero a eso es a lo que se refiere, pero no fue ninguna persecución, fue: Oye, deben, pónganse al corriente.
Y que le vaya muy bien. Imagínense si le hubiese pasado algo, si hubiese perdido la vida. ¡No! Dios existe, yo tengo que dar gracias al Creador.
Y estoy convencido —y esto es para los jóvenes— que la política es virtud, pero también suerte, fortuna, eso decía Maquiavelo. Que no todas sus frases eran malas, no era nada más que el fin justifica los medios; Maquiavelo decía eso, que la política era virtud y fortuna.
Y ya estamos terminando el gobierno. Pero imagínense si no hubiese traído blindaje y lo asesinan, el daño que hubiese causado esa bala.
Entonces, por eso no considero correcto, adecuado, ético, hacer una insinuación de ese tipo.
Y vamos a seguir adelante. Insisto, es mi adversario, no mi enemigo. Y ojalá y comprendan que no son asuntos personales, es que no es un pleito entre Ciro y el presidente, Ciro y Andrés Manuel, no, no, no, son proyectos de nación distintos, contrapuestos.
Imagínense el daño tan grave, daño grave que causó el régimen de corrupción, de privilegios. Estamos hablando de empobrecimiento de millones de mexicanos, de cuánta gente tuvo que abandonar el país para irse a buscar la vida a otras partes, el daño que causó el declarar la guerra al narcotráfico, el daño que causó el fraude del 2006, cuánto se hubiese evitado. Y ellos participaron en todo eso, fueron cómplices, ellos formaron parte del grupo que llevó a nuestro país a la decadencia. Y en estos tiempos afortunadamente se logró detener, frenar el empobrecimiento de nuestro pueblo, llevar a cabo una transformación.
Yo recuerdo, también de Ciro, que hablaba mucho de que éramos los de nuestra generación una generación fracasada porque no habíamos logrado hacer nada por el país. Y él, que había participado para precipitar, exacerbar esa crisis, ese fracaso, quería meternos a todos: ‘generación fracasada’. Y fíjense que no, yo me voy de la vida pública y me voy muy contento porque logramos; nos costó muchísimo, pero al final iniciamos una etapa nueva en la vida pública de México, se inicia el renacimiento de nuestro país y esta es la herencia para las nuevas generaciones.
Si él se siente fracasado, sí hay motivos: fracasó su proyecto de nación. Y es un fracaso y siempre será un fracaso apostar a lo material, apostar al dinero, que eso no es la felicidad verdadera, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, aclarar eso. No lo quería yo dejar pasar. Y le deseo que le vaya muy bien a mi adversario Ciro Gómez Leyva.
---
PREGUNTA
Se rumora que (Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no me meto en eso, ya nada más es eso.
Y ya, por último, para que se hable, viene el segundo capítulo del documental sobre el Tren Maya, va a pasar mañana, igual, a las 9:00 de la noche. Entonces aquí está un corto. ¿Cómo le llaman?
---
INTERVENCIÓN
Tráiler.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tráiler. Yo conozco un tráiler, pero es un camión.
Ah, y el fin de semana en los medios públicos.
Epigmenio Ibarra es muy bueno, un creador de primera, un hombre inteligente, no sólo preparado para hacer buenos guiones, las tomas. Desde luego, se presta el escenario, porque estamos hablando del edén, del paraíso, todo México es un paraíso. Pero esta es la segunda parte.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
(Habla en lengua indígena)
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V
Fundamentalmente Cancún se va a constituir en el punto de entrada hacia toda la cultura viva del mundo maya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eran 30 millones de turistas a Cancún, lo que queremos es que internen al corazón de la nación maya.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Esto que vemos en Quintana Roo es muy emblemático, una cultura viva, una cultura con profundas raíces con su patrimonio material.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Los mayas aquí siguen, nunca dejaron de estar aquí, y ellos precisamente están muy orgullosos de poder recuperar lo que sus antepasados hicieron.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Lo que se cayó antiguamente lo estamos componiendo, lo estamos levantando.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es el Tren Maya y por eso lleva orgullosamente el nombre de las comunidades de esta región.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Es el tren que logró unir a todas y todos, trabajadores de diversas partes del país uniendo a diferentes empresas, uniendo a hombres y mujeres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El tren no es sólo el tren, no, no, no, es plan integral.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
A la cultura, a la historia y a los que hicieron esta cultura y a esta historia.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Que podamos convivir bien con el medio ambiente, selvas, los arrecifes, la biodiversidad.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Todos los pueblos de la península van a verse beneficiados, es cuestión de tiempo, la historia nos va a dar la razón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es el fruto del esfuerzo, la fatiga, del sacrificio de millones de mexicanos este cambio, este renacimiento de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está.
Ahora sí, vamos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, buen día.
Dalila Escobar, de Proceso.
Pues ya lo adelantaban, esta madrugada, hace apenas unas horas, se aprobó en lo general el dictamen con proyecto de decreto de los cambios en materia judicial, fueron 359 votos a favor, 135 en contra, cero abstenciones. Sin embargo, bueno, pues esto se dio en una sede alterna debido a los bloqueos que se estuvieron dando por parte de manifestantes, trabajadores del Poder Judicial en la sede de San Lázaro.
Empiezan también ya las quejas en torno precisamente a esta sede alterna como señalando si fuera una falta al proceso legislativo; sin embargo, bueno, va hacia adelante.
Lo que realmente llama la atención son el tema de las suspensiones. Yo quisiera preguntarle cómo van a enfrentar el riesgo de que se haya caído o no en desacato, porque de hecho ya en las últimas horas se envió una nueva suspensión para recordar que no se podía continuar con el proceso legislativo; sin embargo, se estrena hoy también, o a estas horas, la mayoría calificada de Morena y partidos aliados sobre la oposición en torno a lo que se quiera o no con los cambios del Poder Legislativo.
¿Cómo van a enfrentar el riesgo en torno a estas, a no caer en desacato y a que no se vaya a futuro a alegar que hubo un desaseo en los procesos legislativos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es parte de un proceso de transformación, de cambio, que siempre genera inconformidad, reacciones. De ahí viene, repito, la palabra, el término ‘reaccionario’, es que cuando hay una acción transformadora pues hay una reacción.
Entonces, hay un grupo que se opone a la reforma del Poder Judicial y no tienen ningún fundamento, ni moral, ni legal, ni político. No tienen fundamento moral porque, es de dominio público, la mayoría de los mexicanos sabe que impera la corrupción en el Poder Judicial, que los jueces, magistrados, ministros, sí, con honrosas excepciones, pero la mayoría representan a las mafias del poder económico y también del crimen organizado. Entonces, cómo defender la corrupción.
Y he dicho y voy a seguir repitiendo que que es entendible no aceptable el que defiendan privilegios. Tenemos al señor Diego Valadés —a ver si lo pones— defendiendo al Poder Judicial; pues lo entiendo, lo comprendo, porque él pues no fue electo por el pueblo, a él lo nombró Salinas, y duró como ministro siete meses y luego Zedillo le otorga una pensión vitalicia de 250 mil pesos mensuales, lleva 30 años recibiendo una pensión de 250 mil pesos mensuales.
Más, como es famoso —que no quiere decir que sea inteligente o que el ser famoso sea sinónimo de ser honesto— recibe otro tanto de la UNAM, que es de lo más lamentable, nada más tomando en cuenta lo que gana un maestro de asignatura, él gana también 200, 250 mil pesos mensuales en la UNAM.
Pero también cobra en la Universidad de Sinaloa. ¡Ah!, pero como es eminencia, es miembro del Colegio Nacional y también cobra.
Entonces, cómo no va a defender sus intereses fingiendo, simulando de que le importa mucho el Estado de derecho. No, le importa el Estado de chueco, de cohecho.
Pero, así como él, otros, ya sea porque participan en la corrupción, en la red de componendas, de complicidades que existe en el Poder Judicial, o por cuestiones ideológicas, por conservadurismo, porque les caigo mal, o les caen mal los plebeyos, porque son también muy clasistas los conservadores, ya lo hemos dicho muchas veces, y racistas.
Entonces, bueno, es entendible, pero no tienen razón, repito, moral, legal. La Constitución es muy clara, las leyes.
Primero inventaron lo de la sobrerrepresentación, Aguilar Camín, que se fue de vacaciones, un intelectual orgánico. Pero también es comprensible que esté enojado porque recibía dinero de los anteriores gobiernos. Ahorita vamos a poner cómo se llevaba con Carlos Salinas, cómo le ponía: ‘Don Carlos, ayúdenos’, y el dinero que recibía. Entonces, ese está muy enojado porque ya no existe esa corrupción, porque estamos en un proceso de transformación en el país, que urgía porque estaban destruyendo a México.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con una transformación, y sí radical, entendiendo que la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’, arrancando de raíz los privilegios, la corrupción.
Y claro que esto molesta y se sienten afectados en sus intereses, porque pierden privilegios, pero todos debemos de poner por delante, por legítimos que sean nuestros intereses personales, siempre tenemos que pensar en el interés general, en el interés colectivo, en el interés del pueblo, en el interés de la nación, en mantener en alto la moralidad para que continúe la fama de nuestro gran país, México.
Aquí está, pero…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por ejemplo. Entonces, él está opuesto.
Voy a tu pregunta, ¿eh?, sobre estos recursos de amparo. ¿Qué validez tienen? Pues ninguna validez, es lo mismo, es una intromisión desesperada, un exabrupto. ¿Cómo una juez va a detener? ¿Con qué fundamento legal detiene un proceso en el Poder Legislativo? ¿Cómo detiene un proceso que es consustancial a la función principal del Poder Legislativo?
¿Para qué es el Poder Legislativo?
Para elaborar leyes y es muy claro de que tanto en la Constitución como en la Ley de Amparo se establece que es una facultad del Congreso reformar la Constitución, y que la Ley de Amparo no puede aplicarse cuando se trata de un proceso de reforma constitucional. Bueno, hay tesis sobre eso, jurisprudencia, pero ellos están en un plan de querer entorpecer la vida pública del país, provocar inestabilidad; pues no, no va a suceder nada, no está sucediendo nada, porque el pueblo de México es un pueblo muy consciente, muy politizado.
Ayer se manifestaron muy pocos. Y qué bien que se manifiesten, y que hoy vuelvan, y mañana, y pasado.
Y ayer, imagínense, los ministros de la corte deciden ponerse en huelga, también, sin ningún fundamento legal.
---
INTERVENCIÓN
Y con goce de sueldo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, con goce de sueldo.
Porque, cuando hay una huelga en una empresa, los trabajadores, después de hacer un procedimiento ante tribunales laborales presentan un escrito, un emplazamiento a huelga, hay todo un procedimiento que establece la ley, y puede llegarse a una conciliación entre las partes, hay prórrogas. Y ya, si no hay opción, se declara la huelga, pero a partir de ahí ya no se cobran salarios.
---
INTERLOCUTORA
¿Apoyaría, presidente, a que se haga sin remuneración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, es que esto es muy interesante.
No se cobran los salarios, tan es así que cuando se levanta la huelga, cuando se llega a un acuerdo, uno de los puntos de la negociación es si se pagan los salarios completos o una parte, así es, se sabe; pero estos señores, que son los principales, deberían ser los principales guardianes, defensores de la Constitución, de las leyes, no hacen nada de eso, sin ningún fundamento legal, y declaran que están en huelga.
Yo aquí abro un paréntesis y diría que hasta descansa uno porque... Es parte de mi experiencia, cuando estuve en la oposición y las cosas eran distintas, entonces había el bloque PRI-PAN, mayoritario...
Esto de que cambian la sede, todas las reformas privatizadoras que se aprobaron en el tiempo del periodo neoliberal por el PRI, por el PAN se aprobaron en sedes alternativas, en Banamex en la madrugada. Nada más que todo eso se olvida. No vamos a escuchar a Azucena Uréstegui hablando de eso, ¿no?, o al propio Ciro, o a López-Dóriga, a Loret de Mola, no, no, no.
Ya se les olvidó cómo aprobaron la llamada reforma educativa. ¿La aprobaron en San Lázaro? No.
¿Cómo aprobaron la reforma privatizadora en materia energética? Lo mismo, una sede alterna. Nada más que ahora se convirtieron en paladines de la legalidad.
De modo que están saliendo muy bien las cosas…
¡Ah! y les decía que cuando estábamos nosotros luchando en favor del pueblo, en contra de estas reformas, que en realidad eran contrarreformas, porque todas esas reformas aprobadas por el PRI y el PAN en el periodo neoliberal, todas fueron en contra del pueblo de México y a favor de una minoría rapaz, los mismos que ahora no quieren estos cambios. Bueno, pues cuando tenían mayoría los conservadores y era una aplanadora, y nosotros éramos oposición, recuerdo que yo me preocupaba mucho cuando iniciaban los periodos ordinarios de sesiones, porque ahí venían las reformas a la Constitución, todas en contra del pueblo.
Y descansaba, descansaba cuando se terminaba el periodo ordinario e iniciaba el periodo de receso, el extraordinario, ya sea en la Cámara de Diputados o en la de Senadores. Era un descanso, porque mientras estuviesen reunidos ellos estaban en espera de que les enviaran, ni siquiera del gobierno, sino del bloque de mandones de la oligarquía, las reformas, incluso del extranjero porque en ese tiempo la agenda política y la agenda el Legislativo ni siquiera se definía en México, era lo que enviaban los organismos financieros internacionales y que se aplicaba en todos los países del mundo, las llamadas reformas estructurales: la privatización del petróleo, la privatización de la industria eléctrica, la privatización de la educación, la privatización de la salud, el congelamiento de los salarios.
Entonces, una corte así pues cuando menos nos va a dar la tranquilidad, una corte que está en huelga, de que no van a tomar decisiones en contra del pueblo. Y los jueces y los ministros pues ya no van a estar liberando a delincuentes, ni va a estar dándole la razón a los potentados; porque en los hechos, en la realidad, ellos no imparten justicia en beneficio del pueblo, ellos están defendiendo a los grupos de intereses creados. Entonces, no hay razón para preocuparse.
Yo felicito a los legisladores que están buscando limpiar de corrupción el Poder Judicial. Y que no se olvide de lo que se trata: es de que el pueblo elija a jueces, a magistrados, a ministros, como se elige a los presidentes municipales, a los diputados locales, a los gobernadores, a los diputados federales, a los senadores, al presidente, es lo mismo.
Y para que uno pueda ser candidato necesita, uno, reunir requisitos. A mí me desaforaron porque querían que yo no cumpliera con el requisito de no tener antecedentes penales, eso era lo que quería Fox y el presidente de la corte y todos los ministros, por eso me destituyeron, porque si se tiene antecedentes penales, si se tiene un proceso abierto, no puede uno ser candidato.
Inventaron que había yo violado un amparo en la construcción de un camino para comunicar un hospital y que por eso me desaforaron, pero en el fondo lo que querían era que no apareciera mi nombre en la boleta, y para que no apareciera mi nombre en la boleta tenía yo que estar sujeto a proceso judicial.
Entonces, ese era el propósito, ese era el fondo del asunto, esa complicidad entre el Ejecutivo y el Poder Judicial. Ahora lo que se busca es: vamos a que los abogados, con requisitos que están establecidos, como se está planteando, pues tienen que ser abogados.
Imagínense ese muchacho que dice, dice, ‘¡Cómo!’ Porque es seguramente de familia conservadora, y muy clasistas y racistas, es todo lo que está saliendo, pero qué bueno, para poder reafirmar la grandeza cultural de México.
Es un orgullo, un timbre de orgullo decir: Soy naco, soy pueblo, naco de totonaco, de la gran cultura totonaca, la de Tajín, Veracruz, que floreció en las costas del golfo; soy chinto, tabasqueño. Me siento muy orgulloso de mis raíces indígenas, de lo que tengo culturalmente, de mis antepasados mexicanos, me siento mucho, mucho, muy orgulloso de eso. Además, imagínense grandes culturas. Aquí lo vemos, grandes civilizaciones, con todo respeto.
Y lo decía Vasconcelos, José Vasconcelos, ahí está en su libro Ulises criollo, búsquenlo, cuando se peleaban de niños, porque él estuvo allá en la frontera, en Piedras Negras, ahí estudió y estudió también en Campeche, él era originario de Oaxaca, gran intelectual, que estudiaban y se peleaban los niños, y los niños estadounidenses insultaban diciendo que sudábamos mucho los mexicanos, grease, éramos grasosos, y frijoleros y otras cosas más. Y en la defensa, dice Vasconcelos que ellos comentaban: ‘Nosotros tuvimos universidad antes que ustedes, en México había universidades antes que ustedes’.
Don Pepe Iturriaga decía que todavía pastaban los búfalos en lo que hoy en Nueva York y ya en México había universidades.
Nada más para que ya también hagamos a un lado los complejos, ya, porque estuvieron amuela y amuela y amuela —no puedo decir otras cosas— con eso, ¿no?, complejo de inferioridad, inferioridad, inferioridad. No. México es una gran potencia cultural.
Entonces, este niño, este joven dice —hasta lo pueden poner ahí— dice: ‘Si no sabemos escoger nuestra pareja o no saben escoger a su pareja, cómo van a poder escoger a un juez’.
Y el otro que dice: ‘¡Van a llegar delincuentes!’. Ay, hermanito, mi primo hermano, si supieras. No van a llegar, lamentablemente ya están ahí. Bueno, pero eso es otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
Pero justo la pregunta, presidente, que le he estado haciendo, perdón, es, si usted apoyaría la propuesta de que si se van a huelga o si están a huelga no haya remuneración en el tiempo que lo están.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, eso lo resuelven ellos. O sea, yo a lo que voy es que cada vez muestran más el cobre.
Si yo ya ni debería de estarles recomendando nada. O sea, ganan cuatro veces más que yo y todavía les estoy dando consejos. O sea, no, no, no. Es que todo eso que están haciendo es ridículo, están degradando la institución que representan. Ojalá y respiren profundo y se tranquilicen, se serenen.
Porque, además, cuando uno lucha por convicciones, por causas justas, uno no puede claudicar. Vamos a suponer, como los mismos abogados dicen, aceptando sin conceder, que bloqueen, que se lleve más tiempo; pues no va a cambiar nuestra postura, que es la postura de la mayoría de los mexicanos.
Pero ya en el caso muy remoto de que logren convencer a millones de mexicanos, que no se vio porque el pueblo es muy responsable, muy sensato, no se va a poder manipular a tanta gente, pero vamos a suponer que se llenan las calles y se bloquean todas las sedes, gran movilización, y no se pudo; pues ya cumplimos. Yo ya me voy en poco más de 20 días y me voy con mi conciencia tranquila porque ya se llevó a cabo la reforma al Poder Ejecutivo, ya se llevó a cabo la reforma al Poder Legislativo, porque la gente votó para que siga la transformación, por eso hay mayoría de diputados, de senadores.
Bueno, falta. Es necesaria, justa y necesaria la reforma al Poder Judicial.
Los hombres más influyentes en lo económico, en lo político; los medios… Es que escucha uno la radio, ve uno a la señora Azucena o a cualquiera de los comentaristas, todos en contra. Es una campaña, no más extensa o intensa que la que viene desde hace un año, pero le siguen, en Radio Fórmula, todos.
Las televisoras. Estaba yo viendo a Zuckermann, que una vez me confesó que él era neoliberal, pues sí, lo entiendo, ‘yo soy neoliberal’; ah, pues está bien, siga usted su camino, yo no. Pero es conductor de un programa de televisión. ¿Dónde está la objetividad? ¿Dónde está el pluralismo, el profesionalismo, el informar con equilibrios?
Entonces, no pasa nada, no pasa nada. Además, al mismo tiempo, hay movimientos estudiantes; esos fueron ignorados ayer por los medios convencionales, pero hubo marchas defendiendo la reforma judicial en varios estados. ¿Por qué no pones unas fotos? Vamos a aprovechar porque, si no, la gente no se entera.
Pero me gustó mucho, por ejemplo, que salieron jóvenes en Veracruz a favor de la reforma, y muchos en todos los estados. Y creo que mañana va a haber otra movilización, nada más que cuiden, cuiden, cuiden, que todo sea pacífico, respetuosos. Si se puede…
En los momentos de más represión, y para evitarla y no caer en provocaciones, se echó a andar una gran marcha del silencio; cuando el 68, también cuando el desafuero, salieron como un millón de personas a la calle y fue en silencio. El silencio es una fuerza muy poderosa, el movimiento no violento, la no violencia.
Miren, miren: Guerrero, Guanajuato, Jalisco, Nayarit, Oaxaca. Esto no lo sacó Radio Fórmula, ni Televisa, ni Azteca, ni Imagen, ni Ciro. Miren: Baja California, Chihuahua, Estado de México, Durango, Coahuila, Sonora, San Luis Potosí, Querétaro, Puebla, Sinaloa.
Pues yo creo que esto ni lo saben los legisladores. Nada más para que sepan que no están solos. ¡No están solos! ¡No están solos! ¡No están solos!
Tamaulipas, Toluca, Tlaxcala, Yucatán, Tabasco. Hay mojo, maistro.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, entonces, usted, con estos bloqueos, bueno, con los bloqueos de las otras marchas también y de los recursos legales, ¿no observa que pudiera haber un riesgo de que…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es Veracruz, vean cuántas.
Perdón.
---
INTERLOCUTORA
Con estos bloqueos y con el tema de la suspensión a sus recursos legales ¿no observa que pudiera haber un riesgo de que se pueda no aprobar al menos antes de que usted se vaya esta reforma al Poder Judicial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Pero eso es un asunto de tiempo, de procedimiento. Lo importante es que aprueben.
---
INTERLOCUTORA
¿No importa si no es en su sexenio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no hay por qué atrasarlas. Si los legisladores del Poder Legislativo, de acuerdo a sus procedimientos, decide hacerlo ya, pues como sucedió anoche u hoy en la madrugada… ¿Cuántos votos fueron? A ver, ¿no tienes ahí?
---
INTERLOCUTORA
Fueron 359 a favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, faltaron cuatro nada más.
---
INTERLOCUTORA
¿Entonces no tendrán efecto los recursos legales y el gobierno hará algo para en contra de estas…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero si votaron en contra…
---
INTERLOCUTORA
Sí, decían que con reservas para evitar el desacato, eso dijeron la oposición.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí para evitar el desacato del…
---
INTERLOCUTORA
De lo de la jueza y el juez. Bueno, el juez todavía sería si se pasa…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que eso no es serio. Miren, hasta en abono al abogado Valadés, en abono de él —también decirle, aunque me vaya a contestar como Ciro, pero decirle que no es un asunto personal y que no lo considero mi enemigo, es adversario— en abono a él lo que puedo decir es que soy un admirador de su finado padre, uno de los mejores historiadores de México. Y en abono a él, también, eso de la jueza, miren lo que él puso, a pesar de la polémica y a pesar de que él está en contra de la reforma, miren lo que puso —a ver si lo encuentran— sobre la manera en que se está extralimitando esta jueza, y el juez que también ampara, prohíbe que pase a las legislaturas locales.
La reforma, en caso de ser aprobada en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, tiene que ir a los Congresos locales, y tiene que obtener cuando menos la mitad más uno de aprobación en los Congresos locales; o sea, tienen que ser 17 estados, 17 Congresos locales tienen que aprobar porque, si no, no puede ser reforma constitucional.
Sí, es un… Pero lo explica más. Pero miren lo que dice: ‘Esa resolución —hablando de la jueza y del juez— es un hecho inédito y sin fundamento jurídico. La defensa de la independencia judicial no debe verse empañada por decisiones carentes de sustento en la Constitución y en la ley’. Él mismo. Porque así es.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en estos días usted también celebraba que Estados Unidos ya no se había pronunciado o ya no había emitido opiniones en torno a la reforma al Poder Judicial; sin embargo, ayer el embajador Ken Salazar de nuevo hace algunas declaraciones, ahora un tanto, bueno, pues pudiera ser más elevadas, porque asegura que si no se hace bien la reforma al Poder Judicial podría ocasionar muchísimo daño en la relación de ambos países; que incluso él asegura que no lo menciona como embajador, sino por todas las preocupaciones que le han llegado de personas que sí quieren algo mucho mejor para Estados Unidos y México en torno a este tema, va a seguir opinando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin comentarios.
---
INTERVENCIÓN
¿Le mandará una nota diplomática?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin comentarios. O sea, uno es dueño de su silencio también y a veces rehén de lo que dice. Entonces, sin comentarios.
---
INTERLOCUTORA
Obviamente va a continuar con esta idea de no tener un diálogo con él por este tipo de expresiones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablamos en su momento, está muy claro, ya se entendió; nada más recordar, como dicen los abogados, leer el artículo. ‘¿Qué quiere, dicen los abogados, que le lea el artículo?’, y es una gran ofensa.
México es un país independiente, soberano, nada más.
---
INTERLOCUTORA
También porque esto va acompañado de algunos anuncios en torno a que se frenan inversiones en México precisamente por el avance de la reforma, o sea, va de la mano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No pasa absolutamente nada. México —lo acaban de decir— es de los países más atractivos para la inversión por muchas razones:
Primero, porque tenemos a los mejores trabajadores del mundo, los mexicanos son los mejores trabajadores del mundo. Y cada vez que se piensa en inversión y en empresas se omite a los trabajadores, se piensa que todo es dinero, capital y tecnología, eso los más avanzados. No, no hacemos nada sin los trabajadores.
¿Por qué se hacen las grandes edificaciones?
Por los trabajadores. Me gustaría que un día invitáramos a dos, a tres fierreros, trabajadores de la construcción, que traigan aquí a sus equipos y las varillas, y que nos hagan los tejidos que hacen. En la pasada, en el programa anterior de la serie de Epigmenio, salen unos fierreros, son artistas. Cuando le preguntan ‘¿de dónde eres?’… Es que está allá en Boca del Cerro. O creo que aquí aparece también un fierrero, o sea, cómo tejen las cimbras, cómo tejen el acero, las varillas para poder colar las grandes columnas, eso es único.
Entonces, México tiene eso, tiene recursos naturales, muchos recursos naturales, todo eso.
No, a ver, regrésala, regresa esa, a ver si se puede. Esa, esa, esa, déjala ahí, esa.
Miren, para hacer esto, todo esto es manual, eso que están haciendo, pero miren la precisión, esto es manual. Eso no hay, eso no lo hacen otros trabajadores en otras partes, con todo respeto, pero no lo apreciamos.
Entonces, cómo creen que no van a seguir llegando inversiones si tenemos lo mero principal. Agréguenle tres mil 180 kilómetros de frontera con el mercado más grande del mundo. ¿Qué, ya se olvidó que, en este sexenio, con todo respeto, desplazamos a China y a Canadá y somos el principal socio comercial de Estados Unidos? ¿Ustedes creen que la opinión de una persona, de un grupo de personas, va a detener el desarrollo, el crecimiento, la necesidad de fortalecer América del Norte como una potencia económica-comercial?
Les voy a poner un ejemplo, ayer fue un día, bueno, que hubo escándalos, los expertos de todas las estaciones de radio, los expertos económicos en las televisoras: ‘El nerviosismo que provoca la reforma fiscal’
---
INTERLOCUTORA
Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Judicial. Yo no sé porque siempre traigo la reforma fiscal. Es que esa ayuda mucho, también, bueno, la judicial.
Ayer hubo movimientos internacionales, sobre todo se cayó el precio del petróleo y eso impacta, son factores externos, y hubo una reducción en el peso, ayer. Y todos, ¿no?, es por casi, casi por la ministra Piña y por la huelga de los ministros. No, no, no. Les voy a mostrar cómo se movió el mercado ayer en el mundo. A ver si Carlos nos manda. Pues resulta que de ayer a antier nuestra moneda fue la menos afectada en el mundo, y puede…
Miren, esto fue ayer, que hicieron un escándalo, y resulta que nosotros, el peso, se apreció, poquito, de antier a ayer. Y puede ser que hoy llegue hasta por allá, hasta donde está el rublo ruso —digo, toco madera—, pero se recupera.
Y, repito, repito, llevamos 50 años, 50 años que no se veía que en el sexenio hubiese… que no hubiese devaluación. Ya estamos a punto de terminar y podemos lograr que en el sexenio por primera vez… ¿Por qué no pones la tabla? Sí, esa es la variación, bueno, pero ¿por qué no pones la tabla de evaluaciones?
Pero aún si se mueve, ni vamos a intervenir, nada de que el Banco de México va a intervenir, el Banco de México es autónomo y tenemos que respetar la autonomía del Banco de México.
La economía de México es muy fuerte. Ahorita le voy a dar otro dato, que no les gusta mucho a nuestros adversarios, pero ya que estamos en el tema… Y si se moviera por una situación que a la larga nos va a beneficiar… Porque ¿qué dañaba más a México?, la corrupción. A todos, a los inversionistas, los empresarios, a todos nos conviene que no haya corrupción. a corrupción no es una pandemia, es una peste. La corrupción es lo que impide el progreso de las naciones; y desde luego, el que se viva con justicia y paz. Entonces, ¿cómo vamos a ceder en eso?
Miren esto, miren cuánto fue la devaluación. Porque lo tengo que estar recordando, porque esto ni modo que lo van a…
Cuando el finado Miguel De la Madrid, cuatro mil por ciento se devaluó el peso, cuatro mil 462; con Salinas 49.1 fue la devaluación en su sexenio, casi 50; con Zedillo 172 por ciento de devaluación en la moneda, pero eso no lo ven los especialistas, con Fox 15 por ciento, con Calderón 20 por ciento, con el licenciado Peña Nieto 43 por ciento; con nosotros llevábamos hasta ayer, antier 8.6 de fortalecimiento, éramos el primer lugar, estamos ahora en el segundo, entre todos los países del mundo con la moneda más fuerte con relación al dólar.
Esto es por lo que me preguntaste de que… de las inversiones y de todo eso.
---
INTERLOCUTORA
Fuera ya del tema del Poder Judicial, en otro asunto, lo que está relacionado… Usted mencionaba que algunas de las maniobras o labor que ha tenido el SAT para evitar cuestiones de privilegios o maniobras que se han tenido y que se tenían anteriormente; sin embargo, bueno, justo información del SAT y de la Fiscalía de Nuevo León han detectado una serie de irregularidades en manejos que tienen que ver con el presupuesto público de esa entidad, pero que también relacionan al gobernador Samuel García, esto debido a triangulación y algunos manejos irregulares.
Esto está relacionado y se concluye con esta información del SAT y la fiscalía, que el despacho Firma Jurídica y Fiscal Abogados, de los cuales son socios Samuel García y su papá, detectaron algunas cuestiones irregulares. Por ejemplo, en 2015 se detectaban ganancias que tenían eran por dos millones de pesos; sin embargo, conforme fu avanzando en cargos públicos Samuel García, las facturaciones se elevaron a una situación, que junto con la creación de otra sociedad de nombre GMA Firma Jurídica Fiscal se elevaron a más de dos mil millones de pesos, es una cantidad exorbitante lo que se ha aumentado; y, sobre todo, precisamente más de la mitad de estos recursos a partir de que él comenzó como gobernador.
También, bueno, la facturación fue notoria incluso a partir de 2021. Justo esta firma, este despacho que tienen este gobernador va un poco de la mano en los términos que usted ha manejado, de esos despachos de los que dicen que no tienen a ningún cliente en la cárcel precisamente porque se enfocan en tema de condonación fiscal, que a final de cuentas hay algunas empresas, por ejemplo, contratistas del gobierno, que son clientas, a su vez, de este despacho, y pues este dinero que viene de presupuesto público termina en manos del propio del gobernador por este tipo de despachos, por este tipo de negocios.
Yo quisiera preguntarle qué procede sobre este tipo de maniobras, sobre este tipo de información que surge en torno a personas que, llegando al cargo, se hacen millonarios con este tipo de situaciones, pero, además, mediante un despacho habla o ayuda a hacer cosas que este gobierno pues no permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que investigar y castigar cualquier tipo de evasión o fraude fiscal, eso es parte del combate a la corrupción. Nada más que ahí quiero, en este caso de Nuevo León, matizar. Claro, en el combate a la corrupción no debe de haber impunidad para nadie, nada más que hay matizar porque, lo mismo, no puede haber texto sin contexto, y ahí hay que tener en cuenta que han querido quitar al gobernador los del PRI y los del PAN, con el apoyo del periódico El Norte, de Junco, los que son los dueños del periódico Reforma. Entonces, no hay que dejarse llevar, hay que tener cuidado; como decíamos antes cuando trabajaba yo en el IMCO, ojo, mucho ojo, porque hay esos intereses.
No se me va a olvidar, entre otras cosas, cómo los de El Norte tenían campaña en contra de los Moreira, y ya una vez que se arreglaron se acabó el cuestionamiento a los Moreira. Bueno, ahora los Moreira están formando parte, cuando menos uno de ellos, del bloque conservador. Entonces, hay que tener cuidado.
Por ejemplo, El Norte no dijo nada cuando nos hicieron el fraude en el 2006. Uno de los estados donde más fraude hubo fue en Nuevo León, estaba de gobernador Natividad González Parás. Allá en el municipio de Guadalupe me acuerdo que se encontró una casilla, estaban inscritos, empadronados, 400, y sacó Felipe Calderón 600 votos en el acta. Y este gobernador fue el que ayudó más en el fraude y El Norte.
Y acá el Reforma. Me acuerdo que, en las manifestaciones —ya lo he dicho— de protesta por el fraude del 2006, se decía que llegaban millones, ¿no?, con nosotros. Y una vez el Reforma reunió creo que a 10, a 20, a 30 notarios públicos en una movilización nuestra; y esos notarios públicos con 30, 40, 100, 200, 300 observadores fueron levantando actas de fotos y nos ponían alfilercitos para contarnos, y terminaron diciendo en un encabezado que no era un millón, sino eran 320 mil los que se habían movilizado.
Ese es el Reforma y ese es El Norte. Entonces, ojo, mucho ojo, o sea, porque traen ahí sus diferencias.
Luego, me acuerdo cuando el gobernador… ¿Cómo se llamaba? Que es una buena persona, simpático, que fue candidato también a la Presidencia. Yo creo que estaba Lorenzo Córdova de presidente del INE, y ni siquiera presentaron las firmas, y como le dieron línea de arriba —que son unos falsos todos estos— le dieron el registro y compitió de candidato.
Y era muy simpático, porque decía que… Y sí. No, se volvió famosísimo con los niños. Y Jesús, mi hijo, estaba pequeño, y estábamos en el debate, y me dice: ‘¿Me puedes llevar al debate?’ Pero no iba a verme a mí, quería ir a ver a este… ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Jaime Rodríguez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jaime, Jaime. Y me acompañó. Y creo que en el primer debate fue que hizo así, y la interprete se quedó así. Y todavía le pregunta, le pregunta la conductora, dice: ‘¿Literal?’. ‘Literal’.
Y Jesús, que no me acompañaba a nada, y cómo en el salón de clases, con sus amigos, amiguitos y todos, se volvió, como se dice ahora, viral.
‘Llévame, llévame, llévame’. Y ya en el segundo debate fue en Tijuana, y lo llevé. Y lo que quería era la foto con Jaime, y ya le tuve que decir al final del debate: Oye, aquí tienes un seguidor, quiere tomarse una foto. Y ya muy amablemente se tomó la foto con Jaime. Y Jaime en ese debate dijo que iba a expropiar creo que Banamex o Bancomer. Y le dije a Jesús:
-Oye, ¿cómo ves?, ¿cómo lo viste, el debate?
-Bien.
-¿Y cómo viste a Jaime?
-No, muy bien. Claro, papá, eso de que va a expropiar Banamex o Bancomer —porque se aventó fuerte— sí está un poco pasado, pero…
Y luego, tuvimos otro debate ya el último en Mérida, en Yucatán. Esto fue en el 18.
Bueno, pues a él lo ayudaron para la gubernatura, incluso los de El Norte. Y ya después ya no lo querían.
Ellos se apoyan porque son fuertes, dominaban antes la opinión pública en Nuevo León; ahora ya no, ahora ya no, ya todo eso ya cambió. Pero tenían mucha influencia, mucha, mucha influencia.
Entonces, ahora con don Samuel también hay algo parecido. Samuel ganó con el voto de los ciudadanos. Y la información que yo tengo es que empezaron a sobornarlo, porque no tenía mayoría, o no tiene, en la cámara; entonces, para aprobarle el presupuesto le pedían moches los líderes de los otros partidos. Y entonces, como no —dicen los que saben de los moches— hacen así, como no… ¿Cómo es?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No le aprobaron el presupuesto y ya llevan como dos años sin que le aprueben el presupuesto, y la campaña fuerte. Entonces, hay que tener cuidado.
---
INTERLOCUTORA
Sólo, presidente, si usted estaría interesado en solicitar la información que tiene el SAT en torno a este tipo de maniobras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si corresponde a nosotros, sí. En el SAT no tenemos nosotros ninguna denuncia sobre esto.
---
INTERLOCUTORA
Denuncia no, pero que haya detectado el SAT como tal movimientos irregulares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se han detectado, me lo hubiese dicho el director, y además no le permitimos.
Hemos avanzado muchísimo en el combate a los factureros. Alguien me preguntaba que cuántos había presos; son pocos, pero logramos parar, quién sabe si en su totalidad. Pero era una fiebre del uso de las facturas falsa para no pagar impuestos, despachos famosísimos.
Y fue algo que se creó hace… empezó eso hace 15 años. Y se volvieron famosos los despachos dedicados a entregar estas facturas, llamados factureros, para no pagar no impuestos, y hemos combatido eso.
¿Por qué no pones —le dices a Laura—, el reporte?, ya sea el de ayer o el de —si se puede— el de los primeros seis meses de este año de recaudación también, porque eso da tranquilidad. Vamos muy bien en la recaudación. Si tiene el de hasta ayer, y hay uno que es el semestral.
Este es el de ayer, ¿no? Ah, no, es completo, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí este es el completo de enero a septiembre del 24.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren cómo vamos. Esto es pues un indicador de la economía. Porque, si no hay crecimiento económico, no hay ingresos para la hacienda pública.
Y estos son los impuestos o contribuciones, mejor dicho, los tributarios. Han crecido en relación al año pasado 6.2 en términos reales, esto significa que si fuese nominal estaríamos hablando de un incremento de más de 11 por ciento, aquí se descuenta la inflación que está en 5.6, o sea, casi 12 sería nominal.
El año pasado, a esta fecha, habíamos recaudado tres billones, tres billones, ahora es tres millones 341 mil, 340 mil millones de pesos más. Y en ingresos generales, el año pasado traíamos tres billones 509 mil, y ahora traemos tres billones 707 mil, tres billones 707 mil, traemos 198 mil millones arriba, 0.8, casi uno por ciento en términos reales, en términos nominales como cinco por ciento. Entonces, vamos muy bien. Esto es un buen indicador.
Y el SAT ha hecho muy buena labor porque año con año se han ido incrementando los ingresos, porque no hay condonación de impuestos, no hay privilegios fiscales, y eso nos ha ayudado mucho.
Y agradecerles a los contribuyentes que están confiando en nosotros. Porque antes era frecuente que se dijera: ‘Para qué pago el impuesto si se lo van a robar’; ahora la gente sabe que este dinero se utiliza con honestidad.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya se aprobó en el Congreso, en la Cámara de Diputados, la reforma judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya se aprobó?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya pasa al Senado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, es muy buena noticia, muy buena noticia, pasa ya al Senado; 357 contra 130. ¿Cuántos se necesitaban?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es 334, es la mayoría calificada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Muy bien.
---
PREGUNTA
Señor presidente, muy buenos días.
Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Sé que esta puede ser mi última intervención, ha iniciado ya la cuenta regresiva, nos quedan muy pocos días, y no quiero dejar pasar la oportunidad, señor presidente, para compartirle lo que está ocurriendo en algunas fiscalías en contra de muchas o de varias mujeres.
Quiero compartirle que en la Ciudad de México y en algunas otras entidades se han detectado que están elaborando delitos, están elaborando carpetas de investigación de temas que no suceden, que lamentablemente la corrupción, el tema económico, es un tema que está presente en las fiscalías y que está afectando a muchas mujeres.
No voy a compartir, por respeto, el tema o los temas que nos han llegado, pero sí me gustaría, señor presidente, que me permitiera compartirles a ustedes de manera, pues no anónima, ya lo estoy haciendo público, pero sí compartirles lo que está sucediendo, porque lamentablemente por falta de… o por tema económico las mujeres no se pueden defender, además de la violencia sicológica que están recibiendo, no solamente ellas, también sus hijos o sus hijas, está presente.
Hemos tratado de acercarnos a la fiscalía para conocer las dos partes y lo que hemos encontrado es que estas denuncias no avanzan, están ahí. Sabemos a todas luces que están protegidos, sabemos a todas luces que la corrupción está ahí presente y que los moches en el Ministerio Público también lo están.
Antes de continuar ojalá me permita hacerle llegar uno o dos casos, y que lo haga llegar a las instancias correspondientes y que estos casos al menos le piensen más para que los… sobre todo los hombres, están coludidos al interior de estas fiscalías.
Particularmente, señor presidente, quiero agradecerle que, primeramente, nos ha hecho visibles, a usted y al señor Jesús Ramírez con nuestro trabajo periodístico. Realmente no sería posible si este trabajo o esta exposición de casos que hecho aquí a lo largo de estos años, año y medio, casi dos años que llevamos aquí, no tuvieran respuesta.
Y no me quiero despedir sin compartirle el sentir de dos casos. Usted recordará, voy a empezar con el de los abuelos del Estado de México, que expuse no hace mucho tiempo que sufrían de violencia, que pidieron solamente vivir sus últimos años de una manera tranquila y en paz¸ y que fueran pues vistos, vistos. Y la fiscalía del Estado de México acudió, la gobernadora del Estado de México les ha brindado una nueva calidad de vida y ahora ellos viven en paz.
Enviaron un mensaje y, si me permite, se lo voy a compartir.
---
MARÍA DE JESÚS MIRAVALLES PONCE
Queridísimo presidente, buenos días. Habla la señora María de Jesús Miravalles Ponce, servidora de usted. Es algo tan maravilloso haberlo tenido como el menor presidente de México, y mi agradecimiento por el favor tan grande que me hizo con el problema que tenía aquí en Alborada, Jaltenco.
Muchas gracias, señor presidente, a usted, a la maestra Delfina, y a nuestra presidenta Rosario Palme.
Gracias, señor presidente. Gracias, gracias por todo. Es usted algo maravilloso y hermosos. Lo amamos. Que Dios lo bendiga y sea feliz en su quinta.
---
ADOLFO FLORES SOSA
Querido presidente, me sumo al agradecimiento de mi esposa. Yo soy Adolfo Flores Sosa. No tenemos forma de con qué agradecerle, más que con nuestro cariño y nuestro agradecimiento sincero.
Muchísimas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Ellos son el señor Adolfo y la señora María de Jesús desde Jaltenco, Estado de México.
Y, bueno, finalmente, aquí a la mañanera llegó, usted también lo recordará, los abuelos del caso de Memito, es un caso de Poza Rica, que un día anterior o antes de ser expuesto aquí, ya lo había compartido con el señor Jesús Ramírez, ya se había atendido. Regresaron los abuelos.
Y, bueno, aprovecho, está la secretaria de Bienestar, la secretaria Ariadna, a Zoé Robledo, el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, evidentemente a Jesús Ramírez y a usted.
Este caso llegó, a todos nos los compartieron y tuve la oportunidad en dos minutos antes de que usted me diera la palabra de leer su caso. No sabía de qué se trataba, pero sí sabía que estaban aquí desde las 5:00 de la mañana, que estaban pidiendo apoyo y que ya habían desahuciado al nieto de estos abuelos.
Hoy tiene una nueva oportunidad, lo siguen atendiendo. No lo atendían, porque eran dos medicamentos muy caros, de muchos millones, usted lo sabe; ya le dieron un medicamento aquí en la Ciudad de México, lo siguen atiendo; nos hace falta un medicamento más.
Sé que sesionan cada fin de semana, sé que los médicos tienen obviamente la mejor respuesta ante lo que sigue para Memito. Y también los abuelos envían un mensaje para usted.
---
VOZ MUJER
Estimado presidente Andrés Manuel López Obrador. Con el corazón lleno de gratitud queremos expresarle nuestro más profundo agradecimiento por haber hecho posible que Memito recibiera el medicamento risdiplam, el cual le devolvió la esperanza de vida. Sin su apoyo, la historia habría sido diferente, ya que las noticias que recibimos inicialmente no eran alentadoras.
Aunque hay mucho por hacer, gracias al tratamiento hoy en día, la salud de Memito ha mejorado considerablemente. Este gesto no sólo ha marcado una diferencia inmensa en su vida, sino que también ha traído esperanza y alivio a toda nuestra familia.
Sabemos que este tipo de decisiones requieren un gran compromiso y esfuerzo, y por ello, valoramos profundamente su apoyo y sensibilidad hacia las necesidades de los más vulnerables. Gracias a usted, Memito tiene ahora una oportunidad renovada de enfrentar su condición con mayor fortaleza. Nuestras palabras no pueden expresar todo lo que sentimos, pero, por favor, sepa que le estaremos eternamente agradecidos. Con aprecio y respeto, Eneida y Guillermo, abuelitos de Memito. Que Dios lo bendiga.
---
INTERLOCUTORA
Pues, bueno, señor presidente, eso es el resultado. Finalmente, nosotros somos ese puente.
Agradecer que nos hayan dado la oportunidad, realmente, sin conocerme pues de poder ser testigo de esta implementación de su gobierno, de Cuarta Transformación, y esperemos hacer lo propio, y se pueda, pues ser testigos también de la consolidación de su proyecto.
Para mí, el mejor presidente de México. Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues muchas gracias por tus palabras. Y también, gracias a los señores mayores, a las señoras, a los señores.
Sobre la denuncia, sería bueno que con Jesús y Rosa Icela; y sobre el tratamiento, seguirlo viendo con Zoé, para seguir ayudando, ¿no?
Y muchas gracias a ti.
Ya nos vamos, ya nos vamos. Mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, este señor… No, mañana, mañana
---
PREGUNTA
¿Sí tuvo diálogo sobre Venezuela?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hubo la plática. Nada más decir que es mi amigo, lo estimo, lo respeto, Gustavo Petro, presidente de Colombia; es un digno representante del pueblo colombiano, que es un pueblo hermano, hermano, no primo hermano, hermano del pueblo mexicano.
Ya les platiqué una anécdota, de que los colombianos de la oligarquía se sentían ingleses, los colombianos de la intelectualidad se sentían franceses, pero el pueblo de Colombia siempre se ha sentido mexicano. Esto es real, esto que les estoy diciendo.
Y aquí aplica lo que decía Martí, que luego me enteré que viene, hablando de las frases de tiempo atrás, lo que él decía de amor con amor se paga. Nosotros respetamos mucho al pueblo de Colombia, queremos mucho al pueblo de Colombia y respetamos mucho, admiramos al presidente Gustavo Petro. Así que, quede claro.
Y sabemos que está, lo dije ayer, sometido a fuertes presiones de quienes se sentían los dueños de Colombia, lo que pasaba aquí, nada más que aquí hemos avanzado más; él ha avanzado, pero está más difícil, él tiene… Y esto ojalá lo revisen los hermanos colombianos y otros países, sobre todo cuando se quiere transformar. Porque está hecho, el que el periodo de gobierno sea de cuatro años está hecho para que manden siempre los potentados, porque ¿cómo llevar a cabo una trasformación en cuatro años sin reelección?
Porque en Estados Unidos que tampoco está bien —con todo respeto—, son cuatro años y una reelección, ahí la ventaja de que pueden continuar; sin embargo, los primeros cuatro años pues no los dedican por completo a trabajar en favor del pueblo, o sea, a llevar a cabo las transformaciones, sino ya al segundo año ya empiezan a moderarse en algunas cosas, a hacer demagogia, porque ya están buscando la reelección.
Pero todavía está peor el que sea cuatro años en un país como Colombia en donde siempre ha gobernado el conservadurismo con toda la reacción encima, poderes mediáticos, poderes económicos, poderes extralegales. ¿Cómo en cuatro años y sin reelección? Yo creo que ya Petro lleva dos, ¿no?
Entonces, un fuerte abrazo a Petro y a todo el pueblo de Colombia. Y que aprovechen el tiempo para cambiar las cosas, para transformar. Y que resistan, porque los oligarcas, los privilegiados no quieren ningún cambio, son muy egoístas.
Y que no se olvide: el conservador es muy hipócrita, ese padece amnesia, ese se le olvida lo que ellos hacen cuando gobiernan. Y de repente se sacuden, ¿no?, y ya se quieren presentar como las blancas palomas, y paladines de la libertad, y paladines de la democracia, y paladines de la justicia. La doctrina verdadera de la derecha, del conservadurismo, es la hipocresía, número uno.
Número dos, les gusta mucho el dinero, son muy ambiciosos, les brillan sus ojitos con el dinero, con los billullos. Lo decía el padre de nuestra patria, Miguel Hidalgo: ‘El único dios de los oligarcas es el dinero’.
Y lo tercero, son muy autoritarios, represores, todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, la mano dura, la dictadura. Pero como son muy hipócritas, ellos se sienten libertarios, demócratas. No hay que dejarse engañar.
---
PREGUNTA
¿México va a reconocer el (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está la pregunta. ¿De qué periódico eres tú? Te pregunto yo también.
---
INTERVENCIÓN
De El Heraldo de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin comentarios.
Vamos a desayunar.
