Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 5 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
05 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo.
Bueno, vamos a informar el día de hoy sobre el fraude que se cometió el Segalmex, que consideramos el único caso de corrupción que lamentablemente se nos presentó en el gobierno, y queremos informar cómo va el proceso de recuperación de lo sustraído de manera ilegal y el castigo a los responsables.
Habíamos acordado informar sobre este asunto y lo vamos a hacer. Vamos a que primero introduzca la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde; luego, Roberto Salcedo, secretario de la Función Pública; luego, el actual director general de Segalmex, Leonel Cota Montaño, y la procuradora fiscal de la federación, Griselda Galeano García, para tener toda la información.
He dado también la instrucción a la secretaria de Gobernación para que se suban todos los documentos a la página de internet del gobierno y se puedan revisar, que se haga todo de manera transparente.
Entonces, adelante.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidente. Muchísimas gracias. Saludo con gusto a los medios, a los que nos escuchan.
Como bien señala el presidente, el único caso de corrupción de esta administración ha sido el caso Segalmex. Desde el momento en que se detectó el posible desfalco y daño al erario, el presidente instruyó llegar al fondo del asunto y que no hubiese impunidad. A partir de ahí, la Secretaría de Gobernación y la Procuraduría Fiscal establecimos una mesa de coordinación con la Fiscalía General de la República para poder proveer de toda la información disponible para poder hacer las investigaciones y el inicio de las carpetas penales correspondientes.
Al mismo tiempo, se creó un grupo de trabajo de la mano de la Secretaría de la Función Pública y de los nuevos funcionarios de Segalmex, en específico el nuevo titular, Leonel Cota, y a partir de ahí empezamos a hacer toda una labor para poder llegar al fondo del caso, aclarar las observaciones realizadas por la Auditoría Superior de la Federación, por la propia Secretaría de la Función Pública, poder ver toda la documentación que se pudiese tener disponible y así tener certeza de dos cosas: el origen y el monto del desvío.
Así que vamos a pasarle la palabra al secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo, quien nos va a dar cuenta de todo este trabajo realizado durante los últimos años, para poder conocer los montos denunciados; y posteriormente, la propia procuradora, que pueda dar cuenta al pueblo de México cuál es el estatus actual de las carpetas de investigación que se han realizado de la mano de la fiscalía. Adelante, secretario.
---
ROBERTO SALCEDO AQUINO, SECRETARIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Segalmex se creó en 2019 como un organismo con visión social para rescatar al campo y apoyar directamente a los pequeños productores de granos en las zonas de mayor rezago del país, para favorecer la producción de maíz, frijol, arroz, trigo, y asegurar la adquisición a Precios de Garantía en beneficio de la población más necesitada.
Segalmex inició sus operaciones haciendo uso de las estructuras de recursos de Diconsa y Liconsa, así como de la regulación vigente de ambas instituciones; sin embargo, la falta de definición y armonización de las competencias y atribuciones de las tres entidades y la obsolescencia de sus sistemas informáticos, entre otros factores, ocasionaron una crisis administrativa.
A partir de los resultados de diversas auditorias de las denuncias presentadas por servidores públicos y del deterioro de la calidad de la rendición de cuentas de estos tres organismos, se tomó la determinación de cambiar a las personas servidoras públicas de mando de estas entidades y se creó un grupo de trabajo integrado por la Secretaría de Gobernación, de Hacienda, la Función Pública, la Procuraduría Fiscal y la nueva administración de Segalmex, con objeto de corregir la problemática propiciada por la crisis administrativa e investigar las posibles irregularidades y actos de corrupción cometidos por diversos servidores públicos.
Uno de los primeros resultados de las investigaciones fue la recuperación de 955 millones de pesos de recursos públicos que habían sido invertidos ilícitamente en bonos bursátiles. Por este hecho se presentaron las denuncias penales correspondientes.
Como se informó aquí el 18 de agosto de 2022 y el 29 de junio de 2023, los actos de fiscalización realizados por la Secretaría de la Función Pública y la Auditoría Superior de la Federación a las cuentas públicas 2019 y 2020, que fueron los años en los que se dio la crisis administrativa, dieron como resultado observaciones con indicios de irregularidades por nueve mil 500 millones de pesos de posible daño patrimonial observado.
Es importante recordar que las observaciones resultantes de un proceso de fiscalización no son desvío de recursos, las observaciones son señalamientos que los auditores hacen sobre la información y evidencias que tuvieron a la vista, las cuales deben ser aclarados por los entes auditados, por lo que no pueden ser considerados daños patrimoniales hasta en tanto no se agoten las instancias previstas para su aclaración, documentación o resarcimiento.
Esto es así porque las observaciones son conclusiones preliminares que requieren más información, evidencias, aclaraciones, precisiones para solventarse o para dejar en firme una presunta responsabilidad. Todo es un proceso de aclaración sobre evidencias.
Con el acompañamiento del grupo de trabajo, Segalmex, Liconsa y Diconsa, recopilaron las evidencias y los documentos justificativos y comprobatorios del gasto estaban dispersos en sus oficinas por toda la república y las presentaron ante las instancias fiscalizadoras con objeto de aclarar las observaciones.
A partir de este proceso de recopilación y presentación de evidencias, a la fecha de hoy, los nueve mil 5000 millones de pesos observados en las cuentas públicas 2019 y 2020 se tiene la siguiente información:
Cuatro mil 700 millones, cerca del 50 por ciento del total, ya fueron aclarados con las evidencias pertinentes.
Dos mil 100 millones, el 22 por ciento, están en proceso de análisis para su acreditación o no por parte de las instancias fiscalizadoras. En caso de no aclararse se presentarán las denuncias correspondientes. Esta cifra es la que está en tránsito, en proceso.
Dos mil 700 millones, el 28 por ciento, no fueron aclarados durante el proceso de fiscalización, por lo que este constituye el monto del daño patrimonial, por lo cual se presentaron las denuncias penales ante la Fiscalía General de la República para que en su caso se judicialicen los expedientes y se determinen las sanciones a las personas servidoras públicas responsables.
También, fueron remitidos al Tribunal Federal de Justicia Administrativa los expedientes para que este imponga las sanciones administrativas por tratarse de faltas administrativas graves.
En los años de 21, 22, 23 y 24 se ha solventado la totalidad de las observaciones del proceso fiscalizador tanto de la Auditoría Superior de la Federación como de la Función Pública. El daño patrimonial consignado hasta este momento es precisamente dos mil 7millones.
El proceso de aclaración continuará hasta que se hayan presentado las evidencias necesarias para solventar las observaciones que están en proceso, se formulen las denuncias correspondientes ante la fiscalía y el tribunal. No hay ni habrá impunidad.
---
GRISEL GALEANO GARCÍA, PROCURADORA FISCAL DE LA FEDERACIÓN
Buenos días.
Es muy importante volver a insistir en que en este gobierno no se tolera la impunidad y este es un ejemplo claro, por el que se presentaron 156 denuncias que comprenden justamente los dos mil 700 millones comprobados como daño patrimonial.
Y los delitos que constituyen estas denuncias corresponden a delincuencia organizada, lavado de dinero, defraudación fiscal, uso ilícito de atribuciones y facultades, peculado, enriquecimiento ilícito, captación indirecta de recursos, entre otros.
Es muy importante mencionarles que 47 personas fueron investigadas, a partir de estas 156 denuncias, y se obtuvo una orden de aprehensión por todas ellas. En 26 casos se vinculó a proceso penal, destacando que nueve personas de estos 26 son exservidores públicos y 17 particulares.
Una de estas personas está detenida en Argentina, está cursándose un proceso de extradición para regresarlo a nuestro país, esperamos que para fines de este año la Fiscalía General de la República nos pueda ya proporcionar información positiva sobre el caso de extradición.
Las principales personas exservidoras públicas responsables de los hechos se encuentran en prisión, eso es muy importante aclararlo. Y tenemos entre los principales responsables a René ‘N’, que es el extitular de Administración y Finanzas de Segalmex; a Manuel ‘N’, extitular de la Dirección Comercial de Segalmex, y a José ‘N’, extitular del Área de Operaciones de Diconsa.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a estar informando, todavía antes de irnos vamos a informar. Si no lo hacemos aquí, lo hace la Secretaría de la Función Pública y la Secretaría de Gobernación, la Procuraduría Fiscal y desde luego Segalmex, para que esto quede totalmente aclarado, porque dijimos: cero corrupción, cero impunidad. Y no queremos dejar ningún pendiente.
Nuestros adversarios están atentos a querer manchar, buscan manchar nuestro gobierno, y tenemos que actuar de manera escrupulosa, porque no somos iguales, ya no es el tiempo de la corrupción, eso se terminó, ni corrupción ni impunidad.
Entonces, vamos a abrir para preguntas y respuestas. ¿Querías tomar la palabra o no?
---
PREGUNTA
Sí, cómo no, señor presidente. Gracias, señor presidente. Muy buenos días. Buenos días a todos, compañeros; buenos días, secretaria de Gobernación y señores funcionarios que nos acompañan.
Señor presidente, entre sus prioridades está la autosuficiencia. Ya en lo energético, ya en lo alimentario, y en lo alimentario y en el energético se va consiguiendo.
Entre paréntesis, el gobernador Ocaña, exgobernador de Sonora, me decía hace unas semanas: ‘Diga al presidente que no solamente debe de haber una refinería o dos, sino seis, todas las refinerías que hubiera podido hacer’, recomendaba muy emocionado Samuel Ocaña a los noventa y tantos de su edad, y con una claridad ejemplares.
Entonces, en lo energético va en vías de autosuficiencia, en lo alimentario, y en la… Usted dice que no depender de un solo mercado, de sólo proveedores de una sola procedencia, sino abrirse a los mercados, pero hoy somos el noventa y tantos por ciento en la sociedad con los Estados Unidos. Este mercado nos avasalla, nos adquiere, y mal que bien podría ponernos condiciones a lo mejor onerosas en la hora del mundo que toque al próximo sexenio, a la señora presidenta Sheinbaum.
¿Cómo seguir el consejo de quien trabajó mucho el TLC y lo consiguió, el expresidente Salinas?, que decía: ‘Bifurquémonos, busquemos nuevos clientes’, exhortaba a don Roberto González Barrera, de la Maseca, entre otros, a banqueros, y por todo el mundo pregonaba buscar más clientes y no depender sólo de uno.
¿No es un riesgo? Y dado que hay malos consejos desde el gobierno norteamericano al suyo, financiando organismos que no, aconsejando o contemplando complacidos, opiniones que no y que ha rechazado con gallardía, ¿no un riesgo enorme depender del mercado norteamericano exclusivamente, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es un tema, Miguel, importantísimo. Bueno, para empezar, mandarle un saludo al exgobernador Samuel Ocaña. Es un ejemplo. Fue gobernador de Sonora, y terminó su mandato, se fue a vivir a su pueblo, a la sierra.
---
INTERLOCUTOR
A Arivechi.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a Arivechi. Y vivió, vive de manera humilde, honesta, no robó, no robó. Pasó el tiempo y luego lo eligen presidente municipal y da el servicio, y es un ejemplo el exgobernador Ocaña.
---
INTERLOCUTOR
Se hizo en el Politécnico Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque tenía convicciones.
---
INTERLOCUTOR
Muy humildes, muy pobres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque eso es muy importante, el tener convicciones. Sólo se pueden resistir las tentaciones del poder cuando hay ideales, cuando hay principios, porque el poder es una tentación, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Entonces, ese es un ejemplo a seguir de un buen servidor público, Samuel Ocaña. Imagínense, gobernador de Sonora, imaginen cualquier estado, los gobernadores, hay excepciones, honrosas, pero por lo general se dedican a robar y a hacerse grandes con la riqueza mal habida.
Pero es un orgullo también el caso del doctor Samuel Ocaña, que puede andar solo por todo su estado y es reconocido por la gente.
Pero bueno, ahí cerramos lo de…
---
INTERLOCUTOR
No, le decía, hay otro muy bueno, Melquiades Morales, de Puebla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Puebla, sí.
---
INTERLOCUTOR
Nos caímos en un helicóptero el 18 de diciembre de 2001 en Santa Rita Tlahuapan que usted menciona tanto, donde ha pernoctado, ahí nos caímos en un helicóptero 14 personas el 18 de diciembre de 2001 y lo estamos contando; solamente el piloto resultó dañado en la rodilla. Pero Melquiades Morales deja el gobierno con ochenta y tantos por ciento de beneplácito poblano, lamentablemente su sucesor pues ya no hizo lo mismo. Pero camina igual por todo Puebla con sus nietos. Y trabajador, Melquiades Morales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y los hay en los estados. En Tabasco, yo recuerdo y tú seguramente también, al gobernador Mora, Mora Martínez, ahora me acuerdo de su nombre. Él sustituyó a Carlos Madrazo. Manuel Mora, Manuel Mora.
Se decía que lo iban a acusar de pobreza inexplicable porque cuando terminó no tenía casa donde vivir, el siguiente gobierno le construyó una casa para que pudiese vivir.
Entonces, sí hay que tomar en cuenta eso, ¿no? Lamentablemente son excepciones, no es la regla.
Sobre el tema, Miguel, que tratas, es importantísimo porque hay que buscar un justo medio en las relaciones-económicas, comerciales de México con el mundo. Ni tanto que queme al santo, ni poco que no le alumbre.
Con Porfirio Díaz se definió una política de diversificación en las relaciones económicas comerciales, había mucho capital estadounidense, pero también mucho capital europeo. Entonces, decía él mismo que no había que poner todos los huevos en una sola canasta, por eso está diversificación en lo económico, en lo comercial, había mucha inversión alemana, inglesa, francesa, de Europa y de otras partes, y desde luego inversión estadounidense.
A él se le atribuye la frase de ‘pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos’. Yo ahora creo, y lo he dicho, que debemos de aprovechar la ventaja que significa tener junto el mercado más grande del mundo y que ahora podríamos, parafraseando a Porfirio Díaz, decir: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
Porque sí nos ayuda la integración económica, sin romper con otros mercados, mantener abierta la economía de México, pero cuidar mucho la integración con Canadá y Estados Unidos, y fortalecer entre las tres naciones como región económica-comercial América del Norte.
Políticamente… O sea, económicamente eso está demostrado, es lo mejor, es viable, le conviene a Canadá, le conviene a Estados Unidos y nos conviene a nosotros, fortalecer el mercado de América del Norte; el asunto está en que aprendamos a respetarnos para que no se malinterprete, que no se piense que integración económica es dependencia o pérdida de soberanía, ahí es donde está el asunto, el detalle, la sustancia, el meollo, cómo mantener una relación económica comercial como la tenemos: somos el principal socio comercial de Estados Unidos en este sexenio en buena lid sin guerras comerciales, sin aplicación de aranceles; desplazamos a China y a Canadá, estamos nosotros en tercer lugar y ahora somos el socio principal comercial de Estados Unidos. Entonces, eso considero yo que hay que mantenerlo, conviene, siempre y cuando haya respeto a nuestras soberanías, que nos respetemos mutuamente.
---
INTERLOCUTOR
Es un tema muy frágil, es muy susceptible de que se quebrante, de que se violente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No es un asunto sencillo, depende de mucha madurez de los gobernantes, de mucha responsabilidad.
A mí me ha tocado mantener la relación con el presidente Trump, con el presidente Biden; en los dos casos nos hemos entendido y por eso han marchado las cosas. Hemos tenido diferencias, pero ha habido entendimiento, y en los dos casos ha habido respeto a nuestra soberanía, en pocos momentos ha habido diferencias.
Con el presidente Trump tuvimos diferencia cuando quiso imponer aranceles; con el presidente Biden prácticamente no ha habido diferencias, hasta ahora que opinaron de manera imprudente sobre un asunto que sólo corresponde a los mexicanos.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, el historiador José Rogelio Álvarez… Que, por cierto, era gran amigo, fue gran amigo de la maestra Ifigenia Martínez, a quien yo vi el 18 de septiembre del 68 detenida en el campus, cuando entró el Ejército en CU, 68, boca abajo en el campus detenida. De ahí se la llevaron a Tlaxcoaque, estuvo ocho días ahí con los muchachos detenidos, por el movimiento del 68. Y contaba que estaba feliz porque el movimiento era un gran movimiento.
Tuvo un amigo entonces que admiraba, era el jefe de información de la revista Tiempo, de don Martín Luis Guzmán, José Rogelio Álvarez, secretario particular de don Agustín Yáñez en el gobierno de Jalisco y en la Secretaría de Educación Pública en el sexenio del presidente Díaz Ordaz.
Por cierto, José Rogelio inventó Vallarta, porque le dijo: ‘Vamos a hacer la carretera’, en 1950 y tantos. Y le dijo: ‘Cuesta 50 mil millones’, dijo el autor de Al filo del agua, esta gran novela de Agustín Yáñez. Y le dijo, entonces habló con Mexicana y le dijo: ‘Vuélenla, vuelen’. Y así ahí nace, y seduce hasta a Elizabeth Taylor y a Richard Burton, Vallarta.
Muy amigo de… Ellos combatieron ya en el año 45, la maestra Ifigenia Martínez y José Rogelio Álvarez la caída, el declive de la Revolución mexicana, ya en el año 45.
Recomendaba siempre a José Rogelio Álvarez, creador de la Enciclopedia de México que se estudiara mucho a los Estados Unidos, que los mexicanos deberíamos tener dos grandes temas: la Iglesia y Estados Unidos, a los que debíamos prestar gran atención.
Nuestro cuerpo diplomático, los colaboradores, ustedes mismos, que ya han llegado a la Presidencia. ‘Sé tratar con los norteamericanos, sé cómo reaccionan, puedo intuir, puedo adivinar, puedo percibir’, en fin. ¿Cómo van a responder ante esta o aquella situación? ¿Cómo calcula usted que puede ser el próximo sexenio con nuestra presidenta, la doctora Sheinbaum?
Y a otra hora del mundo no sabemos qué presidente pueda ser. ¿Cómo estar atentos? ¿Cómo estar muy al alba ante esa situación, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, decía que es importante la relación económica-comercial al grado de que nos necesitamos mutuamente, ya no sería posible una ruptura en las relaciones económicas, comerciales con Estados Unidos, sería un caos para ellos y también para nosotros.
---
INTERLOCUTOR
El caos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque nos complementamos, hay muchos bienes, muchos bienes que ellos consumen y se producen en México, y también nosotros necesitamos de las inversiones de Estados Unidos y de la tecnología de Estados Unidos.
Y necesitamos también de, en tanto no se logre la autosuficiencia alimentaria, necesitamos también de algunos alimentos. Por ejemplo, no somos autosuficientes en maíz; somos autosuficientes, y eso lo reforzamos y lo vamos a seguir reforzando seguramente porque la presidenta tiene esa visión, en lo que es el maíz blanco, el que consumimos.
---
INTERLOCUTOR
Consumo humano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para el consumo humano. Pero no en el maíz amarillo que se utiliza para forraje porque nosotros hemos decidido no permitir que se utilice ese maíz para consumo humano.
Sin embargo, ese maíz, que ellos venden a buen precio porque sus productores de maíz reciben subsidios, los productores de maíz en Estados Unidos reciben el 100 por ciento de su costo de producción vía subsidios, entonces pueden ellos vender a precios bajos, por eso se genera cierta competencia desleal con nuestros productores que reciben muy poco.
Es hasta ahora que hay Precios de Garantía, que se entregan de manera gratuita los fertilizantes a pequeños productores, pero en general no había apoyo porque, en la concepción de política económica neoliberal, en un mundo globalizado, decían, se podía comprar afuera lo que se necesitara y que no había necesidad de fomentar el campo, ni las actividades productivas, se llegó a decir que la mejor política industrial era la que no existía. Sí te acuerdas de eso, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Sí, cómo no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nosotros no consideramos que esa sea la opción, la alternativa; nosotros pensamos que es indispensable la autosuficiencia, buscar autosuficiencia alimentaria y autosuficiencia energética.
Avanzamos considerablemente en este sexenio en la autosuficiencia energética. Porque la política petrolera era vender petróleo crudo y comprar gasolinas, también en una concepción economicista muy elemental, sin tomar en cuenta una serie de factores: la generación de empleos en México, el darle valor agregado a nuestra materia prima.
Los tecnócratas decían que no era negocio la refinación, que el negocio era sacar el petróleo y venderlo, claro, porque no se le paga renta a la naturaleza. Sin embargo, se produce una gran dependencia, muy riesgosa. Se llegó a importar hasta el 80 por ciento de las gasolinas que consumimos.
Cuando la crisis por el huachicol, llegamos a tener reservas porque dependíamos de las importaciones de gasolinas para cuatro días.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuatro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro días. Imagina, imagínate e imaginemos todos, que no nos vendan gasolina en 15 días. ¿Qué hace un gobierno? Tumban a cualquier gobierno.
Entonces, si tenemos nuestras gasolinas, nuestro diésel, es distinto. No estoy insinuando de que se atreviera cualquier gobierno extranjero a hacer eso, siempre se conseguiría, pues, la gasolina; de todas maneras, hay que evitar esos riesgos, un poco lo que decía tu maestro, cuidado con la dependencia.
Lo mismo en el caso de los alimentos, hemos avanzado bastante; sin embargo, dejamos de ser autosuficientes en granos básicos. Somos, decía yo, dependientes e maíz amarillo. La presidenta electa decidió que la acompañe como secretario de Agricultura, Julio Berdegué, que es un extraordinario…
---
INTERLOCUTOR
Exitoso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muy bueno, muy bueno, conocedor de todo lo relacionado con la producción del campo, con el sector agropecuario. Un hombre muy serio, muy capacitado, muy preparado. Entonces, va a ayudarle mucho en eso.
Entonces, yo creo que hay que ir hacia la autosuficiencia. Y pienso también que sería conveniente preparar un plan de sustitución de importaciones hacia adelante, yo recomendaría eso.
Tenemos una balanza comercial que nos favorece, no tenemos déficit comercial, es una balanza superavitaria, es decir, vendemos más de lo que compramos; sin embargo, hay sectores o mercancías o productos que se importan que podríamos nosotros producir aquí.
Sobre todo, tenemos una balanza muy desfavorable con relación a China, es más lo que nosotros lo que nosotros compramos que lo que le vendemos, y hay muchos productos que podríamos nosotros producir, desde luego, en el marco de esta integración económica de América del Norte.
Pero, bueno, ya eso va a corresponder a la próxima presidenta. Veo que le va a ir muy bien en su relación con el gobierno de Estados Unidos, con el gobierno de Canadá.
Cuando yo inicié apostaban a que iba a haber ruptura, el gobierno de Estados Unidos. Recuerdo… Bueno, había motivos porque el presidente Trump había comenzado con una política muy crítica hacia México, incluso quería cerrar la frontera para que no se llevara a cabo una relación económica con México, hablaba de que eran deficitarios con relación a México, que estaban saliendo empresas, estaban perdiendo empleos. Y como es un hombre de visión, entendió que no podían convertir Estados Unidos en un gueto, aislarlo, eso no es posible.
Cuando hablan de que van a cerrar la frontera, pues menos ahora, imagínense cuánto costarían los automóviles en Estados Unidos, se incrementarían muchísimo de precio, 10, 15 mil dólares por vehículo más pagaría el consumidor estadounidense si no se exportaran los vehículos, las autopartes automotrices de México. Y así en muchas otras cosas.
Entonces había esa idea de cerrar; afortunadamente fue cambiando y con él firmamos el nuevo tratado que nos ha ayudado muchísimo a los dos países, sí nos ha ayudado.
Y recuerdo que fui a la Sociedad de las Américas, que es una asociación de empresarios, inversionistas, en Nueva York con alguna relación con la Fundación Rockefeller. Entonces, me invitaron, era yo candidato a la Presidencia en el 18. Y la coordinadora de todo el grupo —bueno, estuvimos hablando ahí con banqueros y con inversionistas— y dice: ‘Bueno, yo lo único que le pido es, porque es probable que gane, lo único que le pido es que me invite a la primer reunión que va a tener con el presidente Trump, porque no me la quiero perder’. Porque daban como hecho de que iba a haber choque, sí, que iban a salir chispas. Y no, no pude invitarla a la primer reunión.
Pero fue muy buena la relación con el presidente Trump; y ya dije, con el presidente Biden ha sido también muy buena, inmejorable, respetuosa, hasta ahora, pero no es un asunto trascedente.
Es nada más recordarles, porque se les olvida. Imagínate, más de 200 años de la política Monroe, y hay esa manía, no en todos los funcionarios de Estados Unidos, no en el presidente Biden, pero sí en algunos políticos, congresistas, algunos funcionarios del Departamento de Estado, de las agencias.
Entonces es un proceso que lo tienen que ir aclarando, entendiendo de que se avanza más, que nos conviene más la integración respetando nuestra soberanía, la integración económica, respetándonos.
Entonces, en el caso de la presidenta electa yo considero que cualquiera que sea el resultado, quien gane la elección en Estados Unidos, va a tener con ella una muy buena relación, no va a haber ningún problema.
Ella es una mujer muy inteligente, bien formada, con experiencia, es honesta. Además, es mujer, es muy sensible. A veces, nosotros los hombres somos más rudos en nuestro trato; la mujer es más fina, más exquisita, más sensible, entre otras cosas.
Entonces, va a ser una muy buena, muy buena, muy buena, muy buena la relación, no tengo ninguna preocupación.
Además, es un asunto también ya estructural, que es lo que deben de entender nuestros adversarios, no puede haber una ruptura, ¿por qué?, porque nos necesitamos mutuamente. No es que un país pueda castigar a otro, ya no, ya pasó ese tiempo, es que tenemos una relación económica-comercial fundamental.
---
INTERLOCUTOR
Esencial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esencial. Entonces, tienen que darse condiciones de igualdad, lo que sostiene el presidente Biden.
---
INTERLOCUTOR
En pie de igualdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En pie de igualdad, pie de igualdad.
---
INTERVENCIÓN
En materia de seguridad…
---
INTERLOCUTOR
Permítame tantito.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) confianza en México, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en todos los casos, en todos los casos. Ellos saben muy bien de que el gobierno nuestro es un gobierno con autoridad moral, un gobierno honesto, que nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie, eso lo saben.
Y también saben los hombres de Estado, los estadistas saben que eso es lo que nos conviene a todos pueblos y a todas las naciones del mundo.
No permitir la corrupción no permitir el que se establezca una relación ilegal, mafiosa entre el poder económico y el poder político, y mucho menos entre la delincuencia organizada y el Estado; que a nadie conviene en ningún lugar del mundo que se establezcan narcogobiernos o narcos-Estados, eso se sabe; sin embargo, lo que está siempre de por medio es ese afán de querer sentirse superior y colocarse como gobierno del mundo y no respetar las soberanías de los pueblos.
Hay una frase que me gusta mucho de Washington —a ver si la pones—, dice que ‘ningún país —palabras, palabras menos— puede aprovechar el infortunio de otros pueblos por poderoso que sea’. A ver si está.
Si nos ajustamos a este criterio, que es una visión distinta al de ‘América para los americanos’, entendiendo de que los americanos nada más son los ciudadanos de Estados Unidos de América, pues no hay ningún problema, y hacia allá tenemos que ir, a respetarnos.
El caso de nosotros, la política exterior está definida en el artículo 89 de nuestra Constitución y es facultad del presidente cuidar que esa política se desenvuelva de conformidad con los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de cooperación para el desarrollo, de solución pacífica a las controversias. Entonces, tenemos que ajustarnos a eso.
Durante algún tiempo eso se hizo a un lado, entonces por eso… Y también por esa tradición intervencionista queda ese prejuicio de aceptar ser vasallo o estar dispuestos a que nuestro país se convierta en colonia, en un protectorado, a veces ve uno en las redes sociales todavía a quienes opinan de esa manera. Pues no, afortunadamente el pueblo de México quiere ser un pueblo libre, independiente. Ahorita estamos en septiembre, que es el mes de la Independencia.
---
INTERLOCUTOR
Si me permite, señor presidente, aquí nos plantea usted en varias ocasiones el papel importante que juega para el desarrollo del país la colaboración Estado e iniciativa privada. Ha asegurado usted que el Estado por sí solo no puede impulsar todo lo que el país necesita.
En este resumen, en esa síntesis de sus años de gobierno, ¿colaboró, estuvo a la altura la iniciativa privada, o fue avara, fue egoísta, quiere ser ventajosa?, ¿cómo describiría usted al final esa relación, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora te contesto. Miren, esta es la frase que más me gusta de Washington: ‘Las naciones no deben aprovecharse del infortunio de otros pueblos’.
---
INTERLOCUTOR
Suena bien, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Hay que hacerla valer.
Ha sido muy buena la participación de la iniciativa privada, del sector privado. Mira, en el gobierno nuestro han ayudado en la transformación los cuatro motores de la economía:
El sector público. Como nunca, se reactivó la inversión pública y se demostró que es fundamental. Si hay inversión pública, hay empleo. Todo lo que fue el periodo, que tú conoces bien, del desarrollo estabilizador que se le llegó a considerar como ‘el milagro mexicano’ en materia económica tuvo que ver con la inversión pública, mucha inversión pública, se hicieron las carreteras, se hicieron las presas, se hicieron los hospitales, mucha obra pública, los ferrocarriles.
Eso mismo a nosotros nos ha ayudado, porque la construcción del Tren Maya ha significado 500 mil empleos; la construcción de la refinería de Dos Bocas significó casi todo el sexenio 35 mil empleos diarios, directos, era algo extraordinario, muy gratificante ir y ver construyendo la refinería más de 30 mil obreros.
Entonces, la inversión pública es importantísima, es muy importante el sector social. Nosotros tenemos, además del sector público, tenemos un sector social excepcional. Ayer hablaba yo de los trabajadores. Ayer en la noche me tocó ver el video, la segunda parte del documental de Epigmenio sobre el Tren Maya y lo que más me gustó de este video que va a pasar hoy a las 9:00 de la noche es que lo dedica fundamentalmente a los trabajadores, a la forma cómo los trabajadores mexicanos hacen las grandes obras. Entonces, ese es el sector social.
Luego está la inversión extranjera, que ese es otro motor, el tercer motor de la economía. Tenemos inversión extranjera récord, el año pasado 35 mil millones de dólares; este año, nada más en el primer semestre, que es cuando más se registra inversión extranjera foránea, son 30 mil millones de dólares, lo que estamos hablando de cómo está llegando inversión extranjera a México, por el tratado y por la relación económica comercial con Estados Unidos y con Canadá.
Y el otro motor importantísimo para lograr el progreso y el desarrollo del país es el sector privado, también han invertido mucho los empresarios mexicanos y les ido muy bien. Tú puedes hacer una encuesta, una consulta, entrevistas a los 30, 40, 50 empresarios más importantes de México sobre cómo les ha ido en este sexenio en cuanto a utilidades, y todos, todos te van a decir que han obtenido ganancias lícitas importantes. Y ya ni hablar de los banqueros, han obtenido utilidades récord, eso sí lo tengo muy claro, 272 mil millones de pesos de utilidades el año pasado.
---
INTERLOCUTOR
Usted nos contó que cuando aseguró la Presidencia habló con los banqueros y les dijo: ‘No va a cambiar las reglas’. Pero son unas reglas terribles, el dinero es costosísimo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
Son unas reglas que usted les ofreció no cambiar, que les han beneficiado, porque siempre tienen ganancias fabulosas, aladinescas, y el dinero es carísimo y las condiciones de crédito es carísimo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, pero es parte de los equilibrios.
---
INTERLOCUTOR
¿Parte de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De los equilibrios que debemos de mantener. No cambiaron las reglas; ellos siguieron invirtiendo en México. Y nos garantizó el no cambiar esas reglas que se mantuviese estabilidad económica, financiera.
Es un precio que hay que pagar, porque es muy importante mantener estos equilibrios, desde luego, si le va bien a la mayoría del pueblo.
Porque yo puedo, Miguel, y me estás tratando un tema muy importante, yo puedo decir que le fue en mi sexenio y se puede probar a empresarios y a banqueros, pero muy bien, como nunca en la historia, pero tengo la dicha de poder decir también que les fue muy bien a la mayoría de los mexicanos, y sobre todo que sacamos de la pobreza a millones de mexicanos, como no sucedía en décadas.
Y puedo decir que, aún con las utilidades de empresarios y banqueros, se redujo en México —porque le fue bien a los trabajadores, le fue bien a los campesinos, a la mayoría de nuestro pueblo— se redujo la desigualdad.
Voy a poner un ejemplo, la diferencia cuando gobernó Calderón entre un rico y un pobre en México, el rico tenía 34 veces más en promedio que el pobre, 34 veces más, y ahora, de acuerdo al Inegi, esa diferencia se redujo a 15 veces, de 34 a 15.
---
INTERLOCUTOR
¿Los pobres son menos pobres?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los pobres son menos pobres, y eso es mi gran satisfacción. Siempre menciono el dicho choco-jarocho campesino que cuando la milpa se da bien alcanza hasta para el pájaro.
El modelo nuestro, que no vamos a patentarlo porque creo que va a quedar de manifiesto, que es totalmente distinto al modelo neoliberal, significa apoyar abajo para fortalecer el mercado interno, que haya ingresos en la mayoría del pueblo para que consuman, que no haya crisis de consumo, y esto ayuda al comercio, ayuda a la industria y llega hasta arriba.
El modelo neoliberal que impusieron y que siguen aplicando en otros países es ayudar arriba con el sofisma, la mentira de que, si le va bien al de arriba, la riqueza llega abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, y eso no es así.
Entonces, como decidimos tomar, llevar a cabo esta política, que es única, no se aplica en otros países… No es presumir, pero vino la crisis de la pandemia y lo que me vinieron a sugerir era que hiciéramos lo mismo, que incluso contratáramos crédito para apoyar arriba, me vinieron a plantear una moratoria en el pago de impuestos. Me acuerdo que el dirigente de empresarios…
---
INTERVENCIÓN
¿Carlos Salazar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
…me dijo: ‘Mire, si no acepta…’ Además, ya que lo mencionaste, tuvo cosas muy buenas, tuvo cosas muy buenas, a él se le deben dos cosas, por ejemplo, muy favorables:
Una, que él entendió que había que aumentar las cuotas de participación de los empresarios para que recibieran mejores pensiones los trabajadores, porque con las reformas que hizo Zedillo y Calderón, al jubilarse los trabajadores iban a recibir solo el 30 por ciento de su salario. Entonces, Carlos Salazar entendió esto y dijo: ‘Nosotros nos comprometemos a incrementar las cuotas’. Y ahora ya nosotros complementamos este apoyo a pensionados con un fondo para el Bienestar, pero ellos ayudaron.
Y él ayudó también mucho en que aceptaran los empresarios los aumentos de salario que sacamos por acuerdo unánime en cinco de los seis años, sólo uno. Y, fíjense, ese año que no lo sacamos por unanimidad el sector obrero, el sector empresarial y el gobierno el aumento salarial, ese año que no quisieron los empresarios fue por una organización que está muy politizada y muy adherida a un partido, es como un sector de un partido. Pero hasta las organizaciones empresariales más fuertes habían aceptado. Es más, cuando se rechazó por parte de esta organización y no se logró el consenso, hasta se molestaron algunos empresarios, grandes, grandes. Pero fue la única ocasión que no logramos consenso. Entonces, todo esto se lo debemos a Carlos.
---
INTERVENCIÓN
En lo de los gasoductos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En lo de gasoductos también él ayudó, en buscar un acuerdo. Ahorramos con una negociación, en vez de cancelar los contratos, cuatro mil 500 millones de dólares la negociación a favor de la Comisión Federal de Electricidad, porque habían entregado en el gobierno anterior contratos verdaderamente leoninos.
Bueno, pero en este caso, cuando la pandemia, me dice que me plantean una tregua.
---
INTERLOCUTOR
Los impuestos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De los impuestos.
Y le digo: No, no, no, porque nos quedamos, como decía don Isaac Saba, el finado Isaac Saba, que lo recuerdo mucho porque tenía sentido del humor, éramos amigos. Y una vez le dije: Don Isaac, cómo va a andar con ese carro, está muy viejo, cómprese otro. ‘No —dice— porque me desacompleto’. Y sí tenía para comprar otro, pero…
Entonces, casi le dije eso: no, nos desacompletamos, o sea, ¡cómo! Y me contesta: ‘Es que es mejor la tregua porque, de todas maneras, no va a recaudar nada’, y se equivocó, afortunadamente sí recaudamos y salimos adelante.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, cuestión de equilibrio entonces su gobierno.
Gracias, señor presidente. Le aprecio muchísimo su muy bien trato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Oye, qué lúcido estas, Miguel.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Deseo que te sigas conservado así.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Le quiero pedir un acto de justicia en favor de Román González Álvarez, injustamente despedido de Petróleos Mexicanos, donde se accidentó, donde lo atendieron, donde lo han curado, pero le cayó mal a su jefe que se tardaba tanto en regresar, el director de Comunicación Social, y lo echa, lo despide, y le suspende su servicio médico. Tiene siete años trabajando ahí, no tiene planta. Y tengo aquí todo su expediente. Yo le rogaría. Román González Álvarez, exreportero de Excélsior. Y con todo gusto.
Se lo agradezco mucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos con Jesús.
---
INTERLOCUTOR
Desde luego que sí. Gracias, señor presidente. Y gracias por el trato de estos años. Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Señor presidente, el fin de semana, que estuve presente en el taller de periodismo alternativo, uno podría elegir mesas a libre albedrío para poder orientarse un poco más y adquirir nuevos conocimientos; yo escogí la de inteligencia artificial. Ahí se hablaba de la importancia de utilizar este recurso de la tecnología de forma responsable para no cometer abusos y fake news.
En ese sentido, también se tocó un poco el tema de la importancia de un cambio en México para tener autonomía en cuestiones de justicia con el Poder Judicial. Y me hizo pensar en el caso de Las Vegas, en particular me ha tocado estar en este lugar por muchas, diversas circunstancias muchas, muchas, muchas veces, y en una de estas tantas veces me tocó ver cómo en las casas de mediana y alta clase las personas que ellos tienen esta elección del voto para poder elegir a sus jueces, el mandato dura alrededor de unos seis años. Y ellos ponen en las casas las fotos de los que ellos consideran que son los que mejor le van a rendir a la nación, bueno, a ese lugar en particular.
Y me hizo pensar que hoy los jóvenes que están estudiando para poder ser abogados y después ministros, jueces, siento que de pronto les falta un poco de información al respecto, hay mucha disputa entre ellos, algunos de ellos están recién iniciados en las clases y están opinando de cosas que todavía seguramente no les ha tocado ver.
Y con toda esta relatoría, presidente, ¿no considera usted que sería viable que se pudieran hacer campañas un poco más explícitas, tanto para la población en general y también para estas jóvenes, para los jóvenes?, para que conozcan un poco más de qué va esta reforma y que piensen que estamos en un momento muy importante y que si otras naciones como Estados Unidos, Bolivia, Japón, que tienen esta libre elección. ¿Por qué no lo podríamos hacer los mexicanos?
Esa sería mi primera pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que hace falta más información y sobre todo contrarrestar la desinformación, porque ha habido mucha manipulación en este caso, se han dicho muchas mentiras. Por ejemplo, el que se van a quedar sin trabajo o van a perder sus prestaciones los trabajadores del Poder Judicial, eso es falso, pero les han dicho eso.
Les han dicho, por ejemplo, de que va a depender el Poder Judicial del Ejecutivo. No, lo que queremos es que sea un poder realmente independiente, pero no sólo del Ejecutivo y del Legislativo, también del poder económico y del poder que ejercen los de la delincuencia organizada, porque el Poder Judicial actual está al servicio del poder económico.
A nosotros nos tocó separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, del campo, de la ciudad, a creyentes y a no creyentes, a todos. Eso es el gobierno. No puede ser un comité, como era antes, al servicio de una minoría. Y eso nos ha permitido avanzar mucho, tan es así que la gente se siente parte del gobierno.
Estamos viviendo en una auténtica democracia. No me gusta el término, pero el pueblo está empoderado.
Y he venido hablando de que había realmente una oligarquía, un gobierno de una minoría con fachada de democracia, se simulaba de que había democracia, pero los que mandaban no eran los ciudadanos, no era el pueblo, mandaba una minoría-.
Entonces, en eso avanzamos; sin embargo, el Poder Judicial siguió sometido al poder económico al grado, porque no hace falta irnos muy lejos, cuando quisimos modificar la ley eléctrica para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, con el propósito de mantener los precios de la luz sin aumento, pues los adversarios nuestros del bloque conservador que defienden a las empresas extranjeras particulares acudieron a la Suprema Corte presentaron un recursos de inconstitucionalidad y echaron abajo la ley eléctrica, que era para beneficio de los consumidores mexicanos. Y el juez que actúa hasta presume de que estuvo al servicio de las empresas del sector energético, las empresas de electricidad del extranjero.
Y así un ministro que guarda un expediente de alguien que debe de pagar impuestos, por nueve, 10 meses, lo que está sucediendo ahora, ese mismo expediente, estamos hablando de alrededor de 35 mil millones de pesos.
¿Cuánto es lo que está demostrado del quebranto?
Dos mil 700, y hay funcionarios en la cárcel y particulares. O sea, estamos hablando de 35 mil millones de pesos, y resulta que el Poder Judicial, en este caso los ministros de la corte, no todos desde luego, pero los que tienen mayoría, están protegiendo a este contribuyente, sin fundamento legal.
Lo que acaba de hacer una juez, que sin fundamento legal ordena que se detenga el proceso legislativo.
O sea, hace falta más información. Lo mismo, qué van a saber los muchachos, porque todo mundo calla: va —con todo respeto— un ministro o un exministro a una entrevista con la señora Uréstegui, Azucena, o con Joaquín López-Dóriga y no se atreven a preguntarle: ‘Oiga, ministra, ministro, exministro, ¿es cierto que usted tiene una pensión vitalicia de 250 mil pesos y que nada más trabajó siete meses? ¿Y que no lo eligió nadie más que Salinas?’
O a un ministro o ministra en activo: ‘¿Es cierto que usted, de todas sus prestaciones, llega a recibir 700 mil pesos mensuales? ¿Y por qué, si la Constitución establece de que nadie debe de ganar más que el presidente, por qué usted gana cuatro veces más que el presidente?’
¿Han escuchado ustedes esa pregunta cuando van… cuando va la señora Piña, cuando va la señora Margarita Ríos-Farjat? ¿Les preguntan eso?
O que expliquen cuál es el fundamento para ellos de no someterse a lo que establece la Constitución.
Entonces, como eso no dice, muchos jóvenes pues se creen lo que le dicen algunos maestros —no todos, desde luego— o lo que escuchan en la radio o en las redes. Entonces, sí hace falta más información.
Pero ahora ya, como no se puede ocultar la verdad porque la verdad se abre paso, en estos tiempos llega hasta los lugares más apartados, por eso estamos viviendo un momento estelar en la historia de México, es un pueblo muy informado, muy consciente, muy politizado, pues entonces ya los mismos jóvenes en las escuelas se están informando.
Ayer leía yo que un maestro les dijo, creo que aquí en la Facultad de Derecho, a un grupo, les dijo: ‘Mañana…’ Fíjense el nivel de responsabilidad de los jóvenes de hoy y de siempre, les dice: ‘Mañana tenemos dos opciones, dos alternativas, ustedes deciden: vienen a clase o nos vamos todos a protestar en contra de la reforma del Poder Judicial’. Y dicen todos: ‘Queremos clase’. ¡Tómala!
---
INTERVENCIÓN
Hoy se van a manifestar estudiantes a favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hoy va a haber manifestación de estudiantes que están a favor de la reforma, porque les va a ayudar a ellos. Imagínense que terminan su carrera, cumplen con los requisitos, no van a tener muchos problemas de cumplir con los requisitos, y se van a presentar para ser jueces, para ministros, para ser magistrados. Pues si ya son abogados, no van a necesitar palancas, no hay influyentismo, ellos se presentan. Como van a ser muchos, va a haber desde luego una comisión que va a revisar si cumplen con los requisitos, si tienen el promedio que se requiere, si están recibidos, y ya.
Si son muchos, van a un proceso de insaculación. Y si pasan, no por decisión de nadie, sin deberle el favor a nadie, pasan, y luego van a una votación, y los ciudadanos van a decir: ‘Quiero que él sea el juez o la jueza’, porque van a votar todos los ciudadanos para elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros, como se elige. ¿Qué, no puede inscribirse un ciudadano para ser presidente municipal, diputado local? Todos tenemos derecho a votar, a ser votados. Entonces, ese es una garantía.
Yo recuerdo que cuando se constituyó Morena logramos dos cosas, porque nos daban por muerto, como al ‘charrasca’ de Peralvillo, que a lo mejor Miguel sí sabe la anécdota, pero yo no la puedo contar, logramos dos cosas:
Que en los estatus se estableciera el que podía elegirse a los candidatos con encuestas, porque eso ha ayudado muchísimo; bueno, ha evitado rupturas. Y es la gente la que decide, si la encuesta bien hecha, pues es lo que deciden los ciudadanos, no es el dirigente, no son los que mandan; en este caso no es el presidente, yo no nombré, elegí a la presidenta electa.
No es el dedazo, no es el tapado o tapada, no es la imposición, es: a ver, varias encuestas, quién está mejor posicionado, a quién quiere la gente, y se evita uno muchísimos problemas porque no hay rupturas. En cambio, si hay imposición, pues me estuvieran reprochando a mí, los que no resultaron me estuvieran diciendo: ‘Es que el presidente se metió, es que el presidente fue el gran elector’. Todos estos son cambios.
Bueno, nosotros tenemos en los estatutos esa posibilidad. Si se hubiese dado cuenta Lorenzo Córdova lo que esto significaba no nos lo hubiesen permitido; fue una recta de 100 millas, un tirabuzón de Valenzuela y no la vieron pasar. Una.
Y, la segunda, hasta se burlaron, era lo de la insaculación, ‘ay, la tómbola’. Imagínense que la práctica era que en las listas plurinominales iban los allegados a los dirigentes y la mayoría no tenía ninguna posibilidad de participar, nunca.
Entonces, se aplica lo de la insaculación y llegan obreros, comerciantes, mujeres indígenas y de inmediato el cuestionamiento de los políticos profesionales, entre comillas: ‘No, no tienen capacidad. Se requiere parlamentarios, se requiere gente con conocimiento, no cualquiera puede ser legislador’. Pues cómo no, si el legislador debe de ser representante popular, y lo que se necesita es integridad y actuar con honradez, con rectitud.
Bueno, salen así los primeros legisladores… Que, por cierto, hoy te vas a poner una foto que te voy a pedir, de cuando Morena tuvo su primer grupo parlamentario, para que vean los cambios. Ninguno traicionó, ninguno; eran pocos, pero mejores.
Entonces, regresando a los jóvenes que están estudiando para abogados, tienen posibilidad todos, no van a estar dependiendo del influyentismo, del amiguismo, del nepotismo, y va a ser el pueblo el que va a decidir; pero, además, se va a limpiar de corrupción el Poder Judicial.
Hace falta, a todos, a los empresarios, a los comerciantes, desde luego a los ciudadanos, a todos, que no haya corrupción, que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie, pero en los hechos, no en la demagogia, no decir: ‘La ley es la ley’, como lo que están haciendo ahora.
Cuántas veces han repetido que la ley es la ley y el Estado de derecho, y hacen exactamente lo opuesto: la ley, como en la época de Porfirio Díaz, la Constitución la respetan en la forma y la violan en el fondo.
Entonces, sí va a ayudar mucho la información.
¿No tienes la foto?, para que vean este fenómeno que se logró con el apoyo de millones de mexicanos.
---
INTERLOCUTORA
¿En qué año fue eso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto fue en el 15, en 2015. Y son de las cosas que hay que cuidar porque, si no, le va a pasar a Morena lo que les pasó a otros partidos.
Pero, miren, estos eran los legisladores del 15, miren. Ahí está junto el periodista…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Virgilio Caballero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Virgilio Caballero.
Este era un maestro, es un maestro, ahorita tiene licencia, de Yucatán, maestro de telesecundaria, y va a la asamblea, lo eligen y va a un proceso de insaculación, y de maestro de telesecundaria pasa a ser diputado.
Les voy a poner otro ejemplo que tengo por aquí, aquí debe estar Guillermo. No está. Ah, aquí está, este, era el más joven de todos los diputados. Es que como había que pagar para inscribirse, creo que 100 pesos, él es de San Cristóbal de las Casas, no tenía y no se iba a inscribir, y le dijo un señor: ‘Yo te presto los 100 pesos’, y fue y se inscribió, y resulta que en la insaculación, la rifa, sale. Y así puedo hablar de otros, nada más que…
De mayoría en aquel entonces, que yo recuerdo, este es Cuitláhuac, ¿no? Ellos dos ganaron de mayoría; los demás, la mayoría eran de lista, pero todos se portaron bien. Esta compañera secretaria, Antonia, de Jalisco, también, así. Todos tienen sus historias. Y no traicionaron.
Creo que esta es la maestra, ella ganó también de mayoría, sí, ¿verdad? Ella ganó de mayoría en Texcoco, era presidenta municipal y pasó a ser candidata a diputada federal y ganó de mayoría; pero otros fueron de la lista.
Y miren ahora cómo está. ¿En cuánto tiempo fue? Nueve años.
Y sin… No teníamos, en el 2018, no teníamos un solo gobierno estatal, un solo gobierno estatal en el 18, y muy pocos municipales y locales. Y con el apoyo de la gente, nuestro movimiento se ha hecho con el apoyo del pueblo, es de abajo hacia arriba y entre todos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y como segunda pregunta, tuve la oportunidad de entrevistar a la secretaria Alejandra Frausto, me platicó todo el tema del tema la unión de las cuatro secciones del Bosque de Chapultepec. Y también tuve la oportunidad de estar en el Centro Cultural Los Pinos, en un sábado de vendimia donde bajan los productores de este programa, que usted también implementó, dan precios muy económicos. Perdón si hago un poco de publicidad, vale la pena que la gente vaya y consuma productos que son prácticamente orgánicos, y están las cocinas donde vienen de otros estados para que la gente pueda conocer este tipo de acciones.
Y ahí también conocí el programa de los Semilleros. Ya estuvieron en el programa de radio estas niñas y niños de los Semilleros Creativos, gente muy talentosa, pequeñitos ya con muchísimo talento. Y tengo un encargo de una de ellas, Paola, que me pidió que le preguntar, presidente, qué siente cuando usted toca la campana el 15 de septiembre y qué tan difícil ha sido ser presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues cuando toco las campanas me siento muy mexicano, muy orgulloso de ser mexicano.
¿Y qué tan difícil? Pues sí, pero es como todo en la vida, o sea, hay momentos difíciles y hay otros momentos de mucha satisfacción, de mucha alegría. Lo más importante es estar convencidos de que se está luchando por una causa justa, que se está luchando en pos de otros, que se está luchando por el país, por la nación, por la patria; entonces, vale la pena cualquier fracaso, fatiga, cualquier caída, porque se levanta uno y va uno hacia el objetivo, hacia el ideal, la utopía, hacer realidad los ideales.
Hay cosas muy difíciles. Por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la violencia, las reuniones que tenemos de 6:00 a 7:00 de la mañana, sólo con un café, y lo que ve uno de lo sucedido en las últimas 24 horas en todo el país sobre inseguridad, sobre crímenes, decisiones que tiene uno que estar tomando en esas circunstancias, eso es fuerte, eso es bastante fuerte, pero tiene uno que enfrentar, dar la cara y salir adelante.
Bueno, hay cosas bellísimas: el amor de la gente, los abrazos, cómo nos queremos, con muchos, con millones; familias completas, gente mayor, pero también jóvenes, campesinos, obreros, comerciantes, maestras, maestros, mucha gente.
Acabo de recibir ayer a un señor que quería a través de un amigo verme, porque es un señor de clase media alta o empresario, y está en La Laguna. Y todos sus amigos con una manera de pensar, y él defendiéndonos y pelándose con sus amigos. Y tienen… ¿Cómo le llaman esto que se comunica uno?
---
INTERVENCIÓN
¿Chatear?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Chatear, un chat con ellos y no se pierde una mañanera y les manda, ¿no?, los cuca, y los otros se enojan. Bueno, hasta con sus hermanos.
Se tomó una foto conmigo, porque es de los pocos en ese sector que nos defiende. Y dice que han avanzado, pero que muy poco, que él no da su brazo a torcer, que siguen con lo mismo.
Ya se toma una foto conmigo, pero él el más feliz, llorando, ya con eso les digo todo. Entonces, se toma una foto conmigo. Y le digo: Nada más ya no andes cucándolos, que sea para ti la foto. ‘No, no, no, nada más una cosa le digo: se la quiero mandar a mi hermano’. Yo creo se la mandó.
Pero eso es lo que permite este noble oficio, noble trabajo.
Y tenerles respeto a todos, no odiar a nadie, son circunstancias. Hasta la gente que en estos días está siendo más cuestionada, que son adversarios nuestros, pues hay que entenderlos, no hay que odiarlos ni verlos mal, o es una manera de pensar que hay que respetar. Es que tiene fuerza el pensamiento y el conservadurismo, el pensamiento conservador y el conservadurismo en México siempre.
¿Cómo se llama el maestro, precisamente, de la Escuela de Derecho? Noriega.
---
INTERVENCIÓN
‘El Chato’ Noriega.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERVENCIÓN
Dice que ‘el Chato’ Noriega.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ¿cuál era su nombre?, ¿cuál es? Ya falleció, pero ¿su nombre?
Él escribió un libro muy bueno, él era maestro de la Facultad de Derecho. Así como don Jesús Reyes Heroles escribió El liberalismo en México, que son dos, tres tomos, muy buenos, mucho muy buenos, él escribió sobre… se llama su libro, se llama El pensamiento conservador y el conservadurismo en México, lo recomiendo ese libro.
Entonces, hay que entender que siempre ha existido ese pensamiento, entonces no verlos como enemigos a destruir, sino como adversarios a vencer. Y nosotros tenemos que decir gracias, porque se ha avanzado mucho.
Les hemos ganado en buena lid. No ha sido fácil, ha significado mucho trabajo de concientización, lo que llamamos la revolución de las conciencias, y muchas fatigas de mucha gente, de quienes se nos adelantaron, que fueron precursores de este movimiento, ya grandes, y de muchos otros. Y hay que continuar.
Y eso es la democracia. No esperemos que nada más vamos a ser nosotros, no, porque eso sería dictadura, eso sí, no habría libertades, no se permiten manifestaciones ni protestas, un poco el autoritarismo que había antes, no era así tan fácil.
A nosotros nos tocó, nosotros tuvimos como tres años sin poder utilizar el Zócalo, no nos los permitían, como tres años. Teníamos que hacer las manifestaciones allá, en las calles, por el Ángel, en el Hemiciclo a Juárez, pero acá no podíamos llegar.
Y los maestros, cuando estaban defendiendo sus derechos contra la llamada reforma educativa, fueron desalojados del Zócalo. Y peores cosas, lo de Nochixtlán, allá en Oaxaca, en una manifestación, hasta asesinados
Entonces, no, no, no, garantizar las libertades plenas, amplias, y argumentar, y ganarles el debate, y ganarles la votación; porque antes les ganábamos el debate, pero perdíamos la votación. Ahora se enojan porque se les gana el debate y también se les gana la votación, pero así lo decidió la gente.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Finalmente, me gustaría conocer a su consideración cuál considera usted que son las tres mejores decisiones o tres de las mejores decisiones que durante este periodo en el que usted estuvo al frente gobernó y que considera que son las más preponderantes.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, creo que la mejor ha sido combatir la corrupción, porque eso no sólo nos ha dado autoridad moral. Imagínense, si estamos hablando de que somos un país independiente y soberano, y no aceptamos injerencismos, y que me sacaran los de las agencias del gobierno de Estados Unidos de que tengo un departamento en Miami o, como decía en algún tiempo, una casa en La Toscana o una cuenta en Suiza, o dinero en Panamá.
Entonces, lo mejor es desterrar la corrupción en México, eso ha sido lo mejor, porque nos ha dado autoridad moral, autoridad política. Si la autoridad es corrupta, eso le permite a otros hacer lo mismo. Un poco lo que pasaba con lo del huachicol, o lo que pasa ahora, que quieren sacar raja, es decir, ‘cómo no vamos nosotros a quedarnos con unos bidones de gasolina, si sacamos rompiendo un ducto gasolinas, si arriba se roban el dinero. ¿Por qué nosotros no?’ Entonces, si arriba no se roban el dinero, hay autoridad para decir: Nadie va a robarse la gasolina, no se permite el huachicol.
Eso, además de la autoridad, ¿qué nos da? Bueno, hemos ahorrado 330 mil, 340 mil millones, que es lo que costó la refinería de Dos Bocas el no permitir ese robo. Estábamos hablando de que construyeron 34, 35 mil obreros esa refinería. No fue crédito, es dinero del presupuesto.
Entonces, es muy importante no permitir la corrupción.
¡Ah! bueno y decía yo que iba yo hablar, porque hay algunas tomas de carreteras, como una especie de fiebre —no, no es fiebre, es como un salpullido— de algunos abogados transas de que están encampanando, sonsacando a cierta gente, no a todos, campesinos de que no fueron indemnizados cuando hicieron una carretera hace 20 años. Y ahora tapan, porque quieren que se les pague lo que ya se les pagó, o no se les pagó, pero que tenemos que investigar si es cierto que no se les pagó.
---
INTERVENCIÓN
No quieren el avalúo del Indaabin.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O no quieren el avalúo del Indabi, quieren más.
Entonces, ¿qué les mando a decir? Pues que se acomoden bien ahí porque lo que diga mi dedito, no vamos a aceptar chantajes de nadie, corrupción de nadie.
Tienen razón, es justo, aunque haya pasado tiempo, lo que están solicitando, los atendemos. Nosotros somos pueblo, somos como ellos, y la secretaria de Gobernación se hace cargo de atenderlos. Y sí tienen razón, va a haber justicia, aunque la afectación se haya dado hace 20 años o 30.
Acerca del avalúo, no podemos pagar arriba del avalúo.
¿Saben qué me trae a la memoria eso?
Cuando el Fobaproa, rescataron la carretera de Cuernavaca a Acapulco, la Autopista del Sol. Y de repente, habían llegado a un acuerdo de pagarle al concesionario, unos señores famosos, por ahí deben de andar, que tenían un avión, me acuerdo, y se lo prestaban a, bueno, a personalidades para ir a Acapulco y para ir de compras y toda una serie de cosas, tenían mucha influencia.
Y les iban a pagar. Esto hasta lo cuento en un libro que se llama Fobaproa: expediente abierto, para el que quiera enterarse más. Iban a pagar creo que 300 millones de dólares y de repente, sin avalúo, les pagan 700 millones de dólares, o sea, violando pues todas las leyes, porque no puede el gobierno federal, ningún gobierno pagar algo si no está de por medio un avalúo.
Entonces, en este caso de las carreteras, si no aceptan lo que establece el avalúo y se les paga más, pues el que haga eso está incumpliendo con la ley.
Claro, también, que ni venga el señor que está pidiendo que se le indemnice porque supuestamente se le afectó un terreno en 1908, en la época de Porfirio Díaz, no, no, no, que prepare su campamento y…
---
INTERVENCIÓN
Todo eso es manejado por jueces chanchulleros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, eso no se puede, no se puede aceptar.
Entonces, me preguntas: ¿qué es lo más importante? No permitir la corrupción, porque la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque permite ahorrar y liberar muchos fondos para el desarrollo, muchos fondos; por eso alcanza el presupuesto para que les llegue a todos y de manera preferente a los más necesitados.
Lo segundo, es eso, ¿no?, que me siento muy satisfecho de que se redujo la pobreza.
---
PREGUNTA
¿Por qué no pone la primera plana de La Jornada de hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
Lo tercero…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Banco Mundial, la de ocho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es.
Y lo tercero que celebro —toco madera, porque me faltan 20 días, 25— es que no hemos tenido asesinatos de periodistas más allá de lo que las circunstancias han ocasionado, ni de políticos; o sea, no hubo en la campaña un asunto como el de Colosio, Ruiz Massieu, no se asesinó a un cardenal, no hubo dos accidentes de dos secretarios de Gobernación.
---
INTERVENCIÓN
Lo de Ovando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo de Ovando, terrible eso.
No, eso lo debemos de celebrar, porque eso es un triunfo de todos, de todos, de todos. La gente que está inconforme se ha portado muy bien, ha actuado con responsabilidad, nadie ha optado por la violencia. Y es un cambio profundo el que se ha llevado a cabo, no es cualquier cosa apostar a acabar con los privilegios, con la corrupción y, sin embargo, se han aceptado las nuevas reglas, lo que decían los yaquis: ‘Antes como antes, ahora como ahora’.
Y ya vámonos a desayunar.
Ah, ahorita que veo mi reloj, fíjense que me enteré hace una semana, aunque ya tiene tiempo —a ver si lo encuentras por ahí— de que los que no me quieren dicen que tengo un reloj que es una marca famosa. No, no, no. A ver si lo consigues.
Voy a aprovechar para decir que no es esa marca, porque esa vale como 120 mil pesos ese reloj. Pero me usan a mí, me usan desde hace algún tiempo, y te sale en una revista. O sea, me usan para hacer publicidad a una marca. Ahorita lo van a ver.
Entonces, no, este vale 120… No, no, vale dos mil pesos, y es el que he tenido siempre. Pero hay uno así parecido, pero sí es una marca de esas machuchonas, sí. Y me sacan a mí y me usan, ¿no?, de que… A ver si está por ahí. ¿Sí está? O sea, nada más para aclarar pues. Tampoco voy a decir qué marca es esta, porque… Pero esta sí no falla.
Miren. Es esta la marca, y parece que sí es machuchona, pues. Nada más para que… Yo no uso esa marca ni… Y es este, este sí es el que yo uso… Este no aparece. Este es el que dicen y como se parece… Nada más que este me lo regaló un amigo y le pregunté: Oye, ¿qué me regalaste? Pero tiene como… Este me lo regaló un amigo, me lo regaló, pero como hace seis años, ocho, y no falla.
Ah, aquí está. No puedo repetir eso, pero…
---
PREGUNTA
¿Es contra agua?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que sí, no he tenido problema. Claro, yo tengo la costumbre de quitarme, no sé ustedes, ¿no? Pero ¿no te lo quitas para bañarte?
Sí, así es, sí, dice: 117, pero este vale como dos mil, dos mil 500 pesos. Y llevo seis años con él. Es de lo que hablábamos, de la autoridad moral, de la congruencia, porque no se puede luchar por una transformación si no se actúa con rectitud.
---
PREGUNTA
¿Ha visto los relojes y las esclavas de oro que las están luciendo quienes se están manifestando allá, los del Poder Judicial? Porque incluso se han…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, los de… Les platico que, en una ocasión, ya lo comenté, era yo jefe de Gobierno y fue como en el 2001; de repente veo una manifestación en el Zócalo, en la plancha del Zócalo, pero muy peculiar, porque todos con trajes, y alcanzaba yo a ver cadenas y relojes. Y le daban vuelta a la plancha y era una manifestación de protesta. Pues resulta —esto fue cuando Fox— que eran unos expolicías judiciales que los habían despedido y estaban protestando; pero me llamó mucho la atención la vestimenta y las alhajas. ¿A eso te refieres no?
---
INTELOCUTOR
En las últimas, bueno, cuando bloquearon la Cámara de Diputados y cuando bloquearon el Senado, ellos mismos se pusieron de a pechito porque estaban mostrando videos en donde salía a relucir el reloj, o había un juez que estaba dando instrucciones y se le veía la esclava de oro, una esclava así. Y los propios internautas eran los que hacían en este caso el señalamiento, que están defendiendo al Poder Judicial, están defendiendo, según esto, nuestros derechos, pero están ostentando el lujo: un celular de alta gama de más de 20 mil, 30 mil pesos, esclavas, abrigos. Y están dando, en este caso, las instrucciones de los bloqueos.
Incluso hay una frase célebre de que pueden sesionar en el infierno, ya sabrán a quién se estarían refiriendo, pero hacen alusión precisamente a un reloj, ahorita que mencionaba usted el reloj, mencionan el reloj, los lentes de marca y toda esta parafernalia, esa contradicción, de que están defendiendo según esto a la gente pobre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Mañana. Vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
¿Qué marca es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué marca es?
---
INTERLOCUTORA
Sí, ¿qué marca es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que yo ni… A ver, ponlo. ¿Lo pueden sacar ustedes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, ahí en la cámara.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya? Bueno.
