Versión estenográfica. Entrega de títulos de propiedad a la colonia Colosio
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Entrega de títulos de propiedad a la colonia Colosio, Solidaridad, Quintana Roo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis CresencioSandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general Gabriel García Rincón.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
La beneficiaria de la colonia Colosio, Reyna María Tello Correa.
El beneficiario de la colonia Colosio, Gregorio Urbano Santiago Sánchez.
El director general de la empresa de participación estatal mayoritaria del Tren Maya, general Óscar David Lozano Águila.
El director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca- Maya-Mexica, general José Gerardo Vega Rivera.
El subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Daniel Octavio Fajardo Ortiz.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El comandante de la X Región Militar, general Ricardo Flores González.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
En estos momentos procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora del estado de Quintana Roo, licenciada Mara Lezama.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Gracias, Playa del Carmen. ¿Cómo se siente hoy Playa del Carmen? ¿Dónde están las mujeres del Playa del Carmen? ¿Dónde están los hombres de Playa del Carmen?
Hoy es un gran día. Con su permiso señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y querida presidenta electa, la primera presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Es un alto honor, es una inmensa distinción que estén aquí una vez más con las y los quintanarroenses en nuestra casa, en su casa, para ser testigos y protagonistas de la gran alegría, porque hoy esa alegría la reciben las y los solidarenses, porque usted, señor presidente, nos ha demostrado una y otra y otra y otra vez con acciones decididas su amor y su cariño, porque ha sido usted el único presidente que ha mirado y puesto sus ojos y ha puesto en marcha grandes obras que hoy marcan la diferencia en la región sur sureste del país. Su ejemplo ha sido el faro que nos guía para hacer realidad el compromiso de consolidar la Cuarta Transformación.
Y para aquellos que pensaban que no habría Cuarta Transformación en Solidaridad, aquí estamos más fuertes que nunca. ¡Que viva la Cuarta Transformación! ¡Que viva! Bravo, Estefanía. Bravo, bravo, bravo.
Más fuertes y unidos que nunca su guía, señor, para consolidar esta Cuarta Transformación, en este proceso histórico y humanista en nuestro país, en nuestro bello estado. Hoy estamos aquí para concretar un acto de justicia social, estamos aquí para cumplir con el anhelo de miles de familias que durante años sufrieron por falta de certeza en la tenencia jurídica de su patrimonio, se trata de un reclamo del pueblo que tenía décadas y décadas sin atención, y nunca hubo en el pasado la decisión y la voluntad política para solucionarlo, como lo estamos haciendo ahora de manera histórica.
Los gobiernos pasados se conformaban con la idea de que el problema era tan complejo, tan difícil, que preferían dejarlo pasar dejando en la incertidumbre a cientos de miles de familias, miles de historias, de seres humanos que son la base que erige este gran destino turístico.
Y a pesar de las constantes resistencias de aquellos que se aprovecharon y lucran con la necesidad de quienes no tienen un lugar para vivir, en este, el primer gobierno humanista, pusimos manos a la obra para solucionar este flagelo, nos tomamos de la mano dos gobiernos, de la Cuarta Transformación, el gobierno federal y el gobierno del estado de Quintana Roo, para hacer posible lo que muchos dijeron que era imposible.
Porque, amigas y amigos, parte fundamental de gobernar es saldar las deudas históricas y sociales, acortar esas dolorosas brechas de desigualdad. Y en la colonia Luis Donaldo Colosio las familias vivían todos los días historias de incertidumbre, de inquietud, de inseguridad, de un profundo temor sobre la legalidad del lugar en el que decidieron formar una familia y trabajar de manera honesta e incansable.
Desde el día uno, que tomé el cargo —dejen me hago para adelante porque me encanta decirlo— desde el día uno, que tomé el cago como la primera gobernadora mujer de este estado, desde ese día… —ah! cómo les costó trabajo, de veras, cómo les costó trabajo— desde el primer día que tomé el encargo como la primera mujer gobernadora de este maravilloso estado lo teníamos muy claro: gobernar de manera diferente a través del nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo, que significa tomarnos de la mano todas y todos para que nadie se quede atrás y nadie, pero absolutamente nadie se quede afuera.
Hoy en un trabajo en conjunto con nuestro presidente, con los equipos del gobierno federal, de Sedatu, de la mano de Román Meyer, del Insus, del equipo del gobierno del estado como la Secretaría de Finanzas que aportó 67 millones de pesos en subsidios para que nadie de ustedes pagara el derecho de inscripción ni de la traslación de dominio con la consejería a través del consejero del estado, del Registro Público de la Propiedad, de Sedetus, entregamos estos títulos de propiedad que tanto han anhelado.
Y se preguntarán si fue fácil. No, no fue fácil, el gobierno del estado inició y concluyó el juicio por administración fraudulenta contra la empresa desarrolladora de la Riviera Maya Derimaya y las accionistas. Con ello, amigas y amigos, nos permitió recuperar el control del patrimonio de la administración de la empresa, y así avanzar en el proceso de regularización de los predios de la colonia Luis Donaldo Colosio.
Hicimos sesiones informativas en donde participaron ustedes, miles y miles de ciudadanas y ciudadanos. Celebramos cuatro sesiones de seguimiento, hicimos los comités, hicimos los módulos de regularización y llegamos hasta aquí hoy para hacer justicia social con la entrega de sus títulos que hoy los acreditan como legítimos propietarios del lugar en el que habitan en la colonia Luis Donaldo Colosio.
Que se vean esos títulos.
Porque usted, señor presidente, nos ha enseñado a hacer gobiernos que escuchan con atención, que ponen en la prioridad de lo público a los seres humanos. Y si algo aprendimos del mejor presidente que ha tenido este país y con quien hemos tenido el orgullo de coincidir en el tiempo es que no pueden existir paraísos turísticos con infiernos de marginación.
Estas acciones marcan el antes y el después de una forma diferente de gobernar a lo que decimos contundente: sí, siempre sí al éxito turístico, pero con prosperidad compartida.
Y en esta nueva forma de gobernar, sus flagelos son nuestros flagelos, y los escuchamos todos los días trabajando en territorio, ahí en donde está la necesidad, ahí en donde los gobiernos neoliberales no entraban porque no se arremangaban las mangas, porque no querían juntarse con el pueblo, ahí en donde está la marginación, ahí en donde está el olvido de gobiernos de la vieja política que en lugar de soluciones solamente servían a intereses de las altas esferas económicas y políticas.
Y debo decirlo fuerte y claro: nuestro presidente se comprometió aquí, en esta tierra, de frente a ustedes, a regularizar sus predios. Y hoy viene a cumplir su palabra, como siempre lo hace, porque nosotros no mentimos, no robamos y no traicionamos al pueblo. Nada, nada hubiese sido posible sin su voluntad política y su gran sensibilidad social, el mejor presidente de la época moderna de México nos ha marcado la pauta y el camino a seguir.
Eso es lo que nos ha permitido avanzar y llegar a este histórico momento en el cual hacemos entrega de los primeros mil 774 títulos de propiedad. Y ahora con decisión, trabajo y voluntad política estamos transformando la vida de miles de solidarensesque saben que cuentan con un gobierno que les escucha con atención y les resuelve con diligencia.
Le agradezco profundamente, señor presidente, por brindarle esperanza y certeza jurídica a miles de familias que lo pedían con un profundo anhelo y esperanza desde hace tantos y tantos años. Gracias por pensar siempre primero en su pueblo, porque es el mismo pueblo quien le refrenda que amor con amor se paga.
Gracias, muchas gracias por ayudarnos a resolver los problemas más urgentes de nuestra gente, de su gente, a la cual usted nunca abandonó durante sus muchos años de lucha y por ello el pueblo tampoco lo abandonará nunca a usted.
Gracias por construir los cimientos de esta gran, gran, gran transformación, en donde se edificará el segundo piso que llevará a cabo la primera presidenta del país, Claudia Sheinbaum Pardo. Con ella trabajaremos también codo a codo.
Gracias, presidente, por ser nuestro faro de esperanza, gracias por transformar la vida pública de México, gracias por ser un presidente cercano al pueblo, que entiende al pueblo y que nunca se aparta del pueblo.
Y cercanos a cumplir nuestros primeros 50 años de vida como estado, porque yo voy a cumplir 57, como estado libre y soberano, vamos por 50 años más para consolidar las bases de la prosperidad compartida en un Quintana Roo, donde están las acciones como esta, en donde se acortan las brechas de desigualdad; un Quintana Roo en el que ha llegado la nueva era de la transformación, y un estado en el que seguiremos escribiendo juntas y juntos las páginas más bellas en la historia de Quintana Roo.
Que Dios las y los bendiga siempre con su patrimonio.
¡Que viva el presidente!
¡Que viva la presidenta!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva Solidaridad!
¡Y que viva el pueblo!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
(falla de transmisión) …presidenta electa Claudia Sheinbaum, gobernadora, miembros del presídium, público, medios de comunicación:
Estamos muy contentos el día de hoy porque, como ya comentó la gobernadora, cosa que es difícil hacer un discurso después de ella, pero haremos el mejor intento posible, en el 2020 el presidente de la República nos instruyó la regularización de la colonia Colosio, hace cuatro años. Y hace cuatro años arrancamos un camino tortuoso que no nos llevó a la solución, fue un camino de buscar una solución con quienes llevaban la administración de esta empresa que no dio resultados, hasta que en el último año cambiamos la dirección, nos dimos a la tarea de enfrentar directamente con mecanismos jurídicos a la empresa para que pudiéramos resolver el tema de fondo.
Y es ahí donde agradezco plenamente a la gobernadora, a todo su equipo, a Pepe Iracheta, del Insus, que sacamos adelante el procedimiento en los últimos meses, que no nos podíamos ir de aquí de ese acuerdo, de esa solicitud que el presidente hizo en el 2020, de regularizar toda la colonia Colosio.
Y es por ello, señor presidente, que en su administración hemos regularizado más de 80 mil familias a nivel nacional y, además de ello, de las cuales mil 600 se encuentran aquí con nosotros en una primera etapa. Levanten los títulos, por favor, todos. Gracias. Sí se pudo, sí se pudo, señor presidente, sí se pudo lograr esa encomienda.
Y además de ello, además de las 80 mil regularizaciones que llevamos a nivel nacional, en el fondo también es un tema de planeación, es un tema de ordenamiento, no está desvinculado la irregularidad con la planeación urbana. Y es por ello que a nivel nacional hemos impulsado más de 300 instrumentos de ordenamiento territorial, estos instrumentos que dictaminan los usos de suelo que nos dicen claramente dónde sí y dónde no urbanizar, cuáles son esos mares, esos manglares, esos bosques, esas zonas de recarga del manto acuífero que no debemos de tocar y dónde sí y de qué mejor forma posible.
Y es por ello que aquí en Quintana Roo, de los 300 instrumentos, 16 llevamos, de los cuales cinco ya están registrados en el Registro Público de la Propiedad y que en el resto tendremos el apoyo, seguramente, del gobierno del estado en las próximas semanas para concluir con esos procedimientos, porque la regularización de la tenencia del suelo está estrechamente vinculada con la planeación urbana una labor que tenemos que hacer todos y todas de los diferentes órdenes de gobierno y de las diferentes instituciones.
Tenemos mucho trabajo que hacer, próximamente hay mucho trabajo que recorrer, pero hoy es un día muy especial porque dimos constancia de que se cumplió una promesa, de que llevamos a cabo un anhelo de muchas familias por más de 25 años.
Muchas gracias a todos. Enhorabuena.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega de títulos de propiedad a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, la presidenta electa, Claudia Sheinbaum Pardo.
Recibe la beneficiaria de la colonia Colosio de Solidad, Reyna María Tello Correa y el beneficiario de la colonia Colosio de Solidaridad, Gregorio Urbano Santiago Sánchez.
---
MODERADOR
Muchas felicidades a las beneficiarias y beneficiarios por la entrega de estos títulos de propiedad de la colonia Colosio aquí, en Solidaridad.
A continuación, procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. (falla de transmisión) estar aquí con ustedes.
Fíjense lo que significa este evento. A un lado de esta gran obra, el Tren Maya, que da vuelta a la península, mil 500 kilómetros o más de mil 500 kilómetros que hizo realidad el presidente Andrés Manuel López Obrador, es una hazaña.
Pero esta obra no está aislada de su pueblo, aquí se está cumpliendo una promesa histórica, que es entregar estas escrituras aquí, en la Colosio; es decir, es una obra para beneficio del desarrollo del país, pero, al mismo tiempo, se atiende al pueblo de Quintana Roo, se atiende al pueblo de México. Eso es lo que el presidente llama el desarrollo entre todos y todas, y desde abajo. Es lo que la gobernadora Mara le llama la prosperidad compartida, porque no puede haber prosperidad en un país, en un pueblo, cuando solamente la prosperidad llega a unos cuantos. La prosperidad es real cuando llega a todos y a todas, y el día de hoy soy testigo, somos testigos de que la prosperidad está llegando al pueblo de Quintana Roo.
Y eso es parte o fundamento de lo que llamamos la Cuarta Transformación, es una transformación profunda, igual que las otras tres, igual que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, sólo que ahora ha sido pacífica, pero no por ello no ha dejado de ser profunda, y ahora ya en unos días nos toca el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública.
Les platico que se me ocurrió esto del segundo piso de la Cuarta Transformación el día que el presidente Andrés Manuel López Obrador me entregó el bastón de mando de nuestro movimiento,cuando ganamos la encuesta para la candidatura a la Presidencia, porque recordé que cuando estuvimos en el gobierno de la ciudad, cuando él fue jefe de Gobierno y yo estuve como secretaria del Medio Ambiente, un día me llamó y me dijo: ‘Ayúdame a construir el segundo piso del Periférico’.
Y ahí está hoy el segundo piso del Periférico en la ciudad y cuando me entregó el —gratuito, por cierto—cuando me entregó el bastón de mando, recordé aquel momento y dije: No me toca, nos toca a todos y a todas construir el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y miren cómo lo estamos construyendo juntos, porque estamos viviendo una transición histórica. Transición es este momento en donde el presidente está en sus últimos meses, nosotros ya fuimos elegidos. Andrés Manuel López Obrador siempre va a estar con nosotros en nuestro corazón, en nuestro pensamiento y en nuestra historia. Siempre.
Pues esta transición yo digo que es histórica, porque, quienes ya tenemos edad, ¿cuándo habíamos visto que un presidente acompañara al presidente electo, en este caso la presidenta? ¿Cuándo habíamos visto que el presidente fuera generoso y nos acompañara, fuéramos juntos a visitar obras, proyectos, acciones?
¿Y saben por qué se puede dar esto?
Porque somos parte de un proyecto de transformación de nuestra nación.
Cuando vine aquí en la campaña dije que nos correspondían dos cosas:
La primera, la continuidad de la transformación o tiempo de transformación.
Y la segunda, tiempo de mujeres.
Continuidad en la transformación quiere decir que vamos a continuar gobernando con los mismos principios, las mismas causas, que no va a regresar el pasado, que no va a regresar la corrupción, ni los privilegios al gobierno de la República. Y que vamos a seguir gobernando con principios que ustedes los conocen:
El primer principio: por el bien de todos, primero los pobres. Fíjense lo profundo, como iniciamos. No puede haber prosperidad si no es compartida, no puede haber desarrollo si no es para todos y para todas; pero, además, este principio de ‘por el bien de todos, primero los pobres’ ha dado resultados: no solamente han salido de la pobreza millones de mexicanos, sino que a todo el país le ha ido bien. Ese es un principio fundamental.
El segundo es que no va a regresar la corrupción. Como decía Juárez: ‘No puede haber gobierno rico con pueblo pobre’.
Y, el tercero: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Esos son los principios con los que vamos a seguir gobernando. Y por eso hablamos de continuidad.
Pero, además, van a continuar todos los Programas del Bienestar, todos, absolutamente todos. Vamos a dar continuidad al apoyo a las y los adultos mayores, a los jóvenes de preparatoria, al programa Sembrando Vida, al apoyo al campo, a Jóvenes Construyendo el Futuro. Es más, se van a poner en la Constitución muy pronto todos esos programas para que sean derechos.
Vamos a dar continuidad al Tren Maya porque le falta que sea tren de carga, y al interoceánico. Y después nos vamos a ir hacia el norte, vamos a hacer trenes hacia Estados Unidos, desde la Ciudad de México a Nuevo Laredo y hasta Nogales; vamos a seguir construyendo trenes.
Y, además, como lo dije cuando estuve aquí en la campaña, va a haber tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya veo aquí cara de varones que dicen: ‘¿Y por qué nosotros no?’ A ver, ¿quiénes somos las que —no debía ser así, pero…— las que principalmente cuidamos a los hijos y a las hijas? ¿Quiénes somos las que siempre mantenemos el hogar bien? ¿Quiénes somos las que cuidamos a veces hasta los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como va a haber una mujer presidenta por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
El segundo programa, una beca a todos y a todas, universal; todos los niños y niñas que van en escuela pública, de educación básica, preescolar, primaria y secundaria. El presidente ya lo hizo universal en preparatoria, ya le da a los de escasos recursos en educación básica, y nosotros la vamos a hacer universal.
Y el tercer programa, vamos a complementar la pensión a adulto mayor. Van a ir, vamos a contratar más de 20 mil médicos, médicas, enfermeros y enfermeras para que vayan casa por casa a atender a todas y todos los adultos mayores en su hogar; si es necesario, hasta los medicamentos.
Por eso hablo de continuidad en la Cuarta Transformación.
Y, además, como dije, tiempo de transformación y tiempo de mujer, porque hemos demostrado que las mujeres podemos ser presidentas municipales, gobernadoras, ingenieras, directoras de empresa, astronautas, policías, enfermeras, médicas, soldadas. Podemos ser todo, y presidenta de la República.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva la Colosio!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Playa, de este municipio de Solidaridad:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He visitado Playa muchas veces porque nos llevó bastante tiempo el lograr la transformación, el inicio de la transformación de nuestro país. Y me da mucho gusto estar con ustedes, estar en esta región de nuestro país, en Quintana Roo, porque aquí en Playa y en Cancún, y también ahora en Tulum y espero que en Chetumal y después Campeche, Tabasco y Chiapas, pues aquí se refugiaron, vinieron de todo el país a buscarse la vida, a trabajar, a progresar, cuando estaba la situación muy difícil en México, que no había en nuestro país oportunidades. Muchos vinieron de Tabasco, de Chiapas, de Campeche, de Yucatán, Oaxaca; de la Ciudad de México, de Jalisco, de Michoacán; de todo el país vinieron a buscarse la vida acá, en Quintana Roo.
Fíjense que cuando empezó el auge en Quintana Roo, cuando comenzó el desarrollo turístico de Cancún hace alrededor de 50 años, muchos vinieron a trabajar, y aquí hicieron su familia, se formaron, salieron adelante con mucho trabajo, con mucho esfuerzo. Y la gente originaria de Quintana Roo fueron muy solidarios, muy fraternos, nunca rechazaron a nadie de los que por necesidad vinieron a buscarse la vida a Quintana Roo.
Por eso, este es un pueblo excepcional, un pueblo bueno, un pueblo trabajador. Lo conozco porque yo conocí Cancún desde los años 70, cuando era puro polvo, todavía Playa no era lo que es ahora. Y en ese entonces, imaginen, bueno, primero acompañaba a mi madre, a mi padre, que eran comerciantes, a comprar productos en Chetumal desde Tabasco.
Por eso, aquí aprovecho para decirle a Mara que nos faltan unos días, pero, bueno, tampoco me preocupa mucho porque a quien voy a entregar la banda presidencial le va a da continuidad a todos estos programas.
Pero es que firmamos ya un decreto para convertir otra vez a Chetumal en zona libre, es decir, para que no se cobre impuestos a las exportaciones porque… Y se puedan volver a tener productos como el famoso queso de bola. ¿Se acuerdan?
Bueno, en ese entonces también desde la cuenca del Papaloapan vino mi abuelo a trabajar a estas regiones, porque se echó a andar un plan para colonizar Campeche, Quintana Roo.
Y ellos, mi abuelo paterno de Veracruz de la cuenca del Papaloapan, pues no tenían tierras, tenían muy poco; sembraban picante, le llamaban ellos piña, pero en media hectárea, una hectárea. De repente, empiezan a entregar en los años 70 más tierra acá, en el sureste, y ya se trasladó mi abuelo, y murió acá en Campeche, cerca de Xpujil, en un ejido que se llama Constitución, ahí está enterrado mi abuelito. Entonces, imagínense lo que significa para mí, que nací en Tabasco, el trabajar por el sur y por el sureste de nuestro país. Atendimos a todos, escuchamos a todos, pero le dimos preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Y también en lo regional se había abandonado el sursureste. Repito, sólo había crecimiento y empleo en Cancún, ni siquiera en todo Quintana Roo, nada más en el norte de Quintana Roo, y en el resto de Quintana Roo, como en el resto del sureste, no había crecimiento. En el norte el crecimiento durante el periodo neoliberal, 36 años, fue en promedio de cuatro por ciento anual; en el centro del país, dos por ciento anual; sursureste, cero, no hubo crecimiento.
¿Qué es lo que logramos ahora?
Que se atendiera como se merece el sursureste para equilibrar el desarrollo en todo el país. Y logramos algo excepcional, extraordinario: el sureste el año pasado creció más que el norte del país por la atención especial, las obras públicas:
Este Tren Maya significó darles empleo a 600 mil trabajadores.
Se construyó, también, la refinería de Dos Bocas, en Paraíso, 35 mil trabajadores diarios en la construcción de esa obra.
Estamos ya por terminar el tren de Palenque a Coatzacoalcos, ya terminamos el de Coatzacoalcos a Salina Cruz y estamos construyendo, le va a tocar terminar el tren de Ixtepec a Guatemala a la próxima presidenta.
Bueno, todo eso y más ha ayudado mucho al sureste. Y me da mucha satisfacción decir: en todo el sureste se logró avanzar.
Y algo que es lo que más, más, más me causa orgullo es que, a pesar de la pandemia que sufrimos tanto en lo humano —pero también en lo económico, porque se nos cayó el crecimiento económico, fue muy doloroso—, a pesar de eso, fueron dos años difíciles del sexenio, pues, ¿cuál es el resultado final? Que logramos —y eso es lo que más orgullo me produce, más satisfacción me da— logramos entre todos y desde abajo reducir la pobreza en nuestro país, menos pobres. Ayer salió un informe del Banco Mundial en donde reconocen que del 18 al 23 salieron de la pobreza cerca de 10 millones de mexicanos. Eso es lo más importante. Así termino mi gobierno. Y me voy pues muy contento, me voy a Palenque.
Cómo creen que no me voy a ir contento, no me voy triste, si, además de que estoy cerrando mi ciclo después de muchos años de lucha… Porque vaya, qué tercos fuimos, ¿eh?, necios. Dicen los técnicos, los profesionales, dicen ‘perseverantes’. Bueno, estuvimos dale y dale y dale, hasta que la gente dijo: ‘Ya, de una vez, vamos a ver qué va a pasar’. Y miren el resultado, nos fue bien a todas y a todos. Ya los teníamos aburridos.
Me voy contento, porque, repito, le voy a entregar la banda presidencial a una mujer excepcional, inteligente. Se los puedo probar, ¿eh?, porque yo ya no estoy a estas alturas para hacerle la barba a nadie, no soy lambiscón; les puedo probar de que es una mujer inteligente la que va a gobernar México en unos días más, muy inteligente.
Nada más les voy a poner un ejemplo. Los más grandes no estudiamos kínder, porque no había en ese entonces, que ahora se llama preescolar; entramos a la primaria, ¿no?, a los seis años.
Luego, si se podía, era la secundaria. Yo salí de mi pueblo a estudiar la secundaria, porque no había en Tepetitán, Macuspana, Tabasco, donde nací, no había secundaria; entonces, salí a la cabecera municipal, a Macuspana a estudiar la secundaria.
Luego, la preparatoria en Villahermosa. Luego, la licenciatura en México, en la UNAM, por una beca; viví en la Casa del Estudiante Tabasqueño. Pero terminé de milagro la licenciatura, porque ese es el nivel que tengo, licenciado en Ciencia Política.
Pero licenciatura también es el nivel en que egresan los que estudian ingeniería, son licenciados en ingeniería civil, ingeniería mecánica; los médicos generales, el nivel es licenciatura.
Para estudiar más y alcanzar lo que es maestría se requieren tres años más de estudio; y luego, cuatro años para ser doctor en ingeniería, en política; doctor, con una especialidad médica, pero son cuatro años más después de tres años de maestría.
Bueno, nuestra presidenta es doctora en Ingeniería. Nada más ahí les dejo eso, ahí queda eso. Nada más piensen qué presidentes, qué primeros ministros, qué jefes de Estado en el mundo tienen nivel académico de doctor como nuestra presidenta.
Y esto lo digo y lo subrayo porque una de las cosas que debemos de hacer a un lado, para decirlo a lo tabasqueño, mandar al carajo, es el estar sintiéndonos acomplejados. Que no nos acomplejen. No somos más, pero tampoco somos menos que nadie.
Y lo más importante: es una mujer honesta, no es corrupta, que eso es fundamental. Porque el problema de México, lo dijimos siempre, no es la falta de presupuesto, presupuesto hay suficiente, el problema era que se robaban el dinero del pueblo, que es el dinero del presupuesto. Si se administra el dinero del presupuesto y los recursos de México con honradez, alcanza para atender a todos, eso está quedando demostrado.
Somos 35 millones de familias y a 30 millones de los 35 le llega cuando menos un programa de Bienestar o una pequeña porción del presupuesto nacional. Y a los otros cinco millones que no les llega de manera directa también se ayuda, porque hay crecimiento económico, hay empleo, la gente tiene para comprar no sólo lo básico, sino hasta otro tipo de mercancías.
Se mejora, se ayuda al comercio. Pregúntele a los Chedraui cómo les va ahora. Porque la gente tiene sus ingresos, tiene más recursos, porque logramos —también, aquí hago un paréntesis— aumentar el salario mínimo como nunca se había visto en los últimos tiempos. Y les va bien a los empresarios, les va bien a los banqueros.
Decía yo que se redujo la pobreza, se redujo la desigualdad, pero también ganaron los de arriba; el año pasado fue récord en utilidades para los banqueros, obtuvieron 270 mil millones de pesos de utilidades. Porque como dice un dicho choco-jarocho, un dicho campesino: cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Eso fue lo que se aplicó y está funcionando.
Hemos logrado esta transformación de manera pacífica, entre todos.
Estoy muy contento, repito, porque voy a entregar el mando, la banda presidencial, a una mujer excepcional: Claudia Sheinbaum Pardo.
Y la entrega de los títulos, pues era un compromiso. Miren, hablando en plata, desde el 22 queríamos hacer realidad esto de regularizar la Colosio. Que conozco el problema desde hace mucho tiempo, o sea, siempre era una demanda, porque tener un papel, una escritura da mucha tranquilidad. Y un aplauso para todas y todos ustedes. Es un asunto para toda la familia.
Y di la instrucción, pero no es fácil. Ya ahora ya levantamos al elefante, porque cuando llegamos el elefante estaba echado, reumático, ¿no?, mañoso. Imagínense levantarlo y que empezara a caminar; todavía hay que seguirlo empujando, pero ya se paró y empezó a caminar. Bueno, no fue fácil porque se da la instrucción y, como en la época de la Colonia, se acata, pero no se cumple. Y nada más que ya dije que yo soy muy terco, entonces nunca dejamos de estar insistiendo.
¿Y qué fue la clave de todo? ¿Qué fue lo que nos permite venir hoy aquí a Playa y entregarle las escrituras?
Bueno, la gobernadora Mara. Porque se puede tener la voluntad, presidente, la presidenta, pero si las autoridades locales no ayudan, se dificultan mucho las cosas. Siempre hay que estar enfrentando obstáculos, porque ponen muchos pretextos y la burocracia termina por impedir que haya progreso y haya bienestar para nuestro pueblo, pero como tienen una gobernadora que es puro corazón, cabeza, corazón y carácter, las tres ‘C’, cabeza, corazón y carácter, pues fue posible esto.
Y paisanas, paisanos, me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Ya saben, amor con amor se paga.
¡Que viva Playa!
¡Que viva Solidaridad!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
