Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 6 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a informarles hoy sobre una evaluación acerca del funcionamiento del tren de Toluca a Santa Fe. Inicia esta etapa. Todavía falta avanzar más para que llegue hasta la estación Observatorio, falta una estación, pero ya está funcionando desde Toluca, desde el Estado de México hasta Santa Fe. Y es un buen servicio de transporte. Informarles cómo lo ve la gente. Y en diciembre, pensamos nosotros, va a estar completamente terminado. A ver si nos explica aquí el jefe de Gobierno, que nos acompaña. Martí Batres. Y luego abrimos para preguntas.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias. Buenos días, señor presidente; buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Como ustedes saben, el domingo 1 de septiembre se abrió el Tren Interurbano… perdón, el sábado se abrió el Tren Interurbano ‘El Insurgente’ y empezó a evaluarse su funcionamiento a partir del 1º de septiembre.
Desde la puesta en marcha el 1º de septiembre, ha tenido una afluencia interesante, el domingo fue un día de mucha afluencia en la estación Santa Fe y de constante afluencia en todo el tramo del tren desde Zinacantepec.
Es de interés del gobierno de la República y obviamente también del gobierno de la ciudad, pero el presidente nos ha manifestado su interés en saber cómo va a funcionando el tren. Aquí quiero comentar que estos son los puntos de conexión, son muy buenos, llega el desde Toluca, llega a Santa Fe, y tiene varias conexiones con el resto de los sistemas de movilidad: hay taxi seguro; está el circuito interno de todo Santa Fe, de toda la zona, hay también rutas del transporte concesionado y hay líneas de RTP que es transporte del gobierno de la ciudad que van a diferentes puntos: a Balderas, a La Bombilla, al Auditorio Nacional.
Aquí quiero comentar al respecto que en el caso del circuito por Santa Fe los sistemas de movilidad conectan con el parque La Mexicana, con la glorieta Televisa, con Huawuei, con la Plaza Samara, con Hospital ABC, con la UAM, entre otros puntos referenciales.
Y en el caso de las unidades de RTP, hay mucha gente que llega a Santa Fe y luego toma transporte para ir a Auditorio Nacional para ir al Metro Balderas y para ir a La Bombilla, que está por Miguel Ángel de Quevedo e Insurgentes.
Entonces, para gente que viene desde Toluca a estos lugares a trabajar, pues se les ha facilitado mucho la conectividad del transporte.
En cuanto al uso de la estación Santa Fe de la línea en general, comento lo siguiente: tenemos para el 1º de septiembre, el domingo, tuvimos en general 20 mil 70 pasajeros; el 2 de septiembre, 20 mil 388; el 3 de septiembre, 20 mil119; el 4 de septiembre, 20 mil 437. Es decir, hay una constante en el uso del tren.
En el caso de los que llegan hasta Santa Fe, el 1º de septiembre, que fue domingo, que fue domingo y el primer día de funcionamiento general, tuvimos ocho mil 579, esto puede deberse a que fue estreno, a que era domingo, ya lo vamos a verificar el siguiente domingo para ver qué comportamiento hay. Pero el 2 de septiembre tuvimos seis mil 180 pasajeros que llegaron a Santa Fe; el 3 de septiembre, seis mil 307; el 4 de septiembre, seis mil 533; ya ayer ya estábamos arriba de esta cifra, esto quiere decir que cada día ha venido subiendo gradualmente el número de pasajeros que llegan hasta Santa Fe desde Toluca fundamentalmente, que es donde abordan los que vienen a Santa Fe.
El tiempo de intervalo es de 15 minutos en la llegada de los trenes. Y viene mucha gente que vive en Toluca o en esa zona y trabaja en Santa Fe o que viene a realizar otras actividades en la Ciudad de México en otros puntos.
Ha habido de parte del personal del gobierno de la Ciudad de México, fundamentalmente a partir de la Secretaría de Movilidad, entrevistas con la gente, contacto directo con la gente para saber cómo ve el servicio, si lo siente satisfactorio. Hay una serie de preguntas que se hacen, sobre todo para ver si hay algo que mejorar y para saber cómo está funcionando.
La gente ha reportado satisfacción con el servicio. Es más, podemos decir, esto puede ser un poco subjetivo, pero es real, la gente está muy contenta con el servicio que brinda el Tren Interurbano ‘El Insurgente’. Y vino a resolver un problema muy importante para mucha gente: le acorta los tiempos, le da comodidad, le da más seguridad, y esto lo vamos a ver ahorita en unas entrevistas con la propia ciudadanía, con los usuarios, usuarias del tren.
Podemos decir, señor presidente, que ha sido bastante satisfactorio para la gente la apertura de esta parte del Tren Interurbano ‘El Insurgente’ con su llegada hasta Santa Fe. Al llegar a Santa Fe se conectó con la Ciudad de México; porque estaban las estaciones Zinacantepec, Toluca, Metepec y Lerma, sólo Estado de México, y aquí ya está conectado con la ciudad.
Y, en efecto, como dijo el presidente, siguen las obras hasta Observatorio, ahí se siguen realizando. Es de ahí de Santa Fe a Vasco de Quiroga y Vasco de Quiroga a Observatorio, y van bastante bien, la perspectiva es que se puedan terminar al finalizar este año.
Si podemos ver el video, por favor.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Pues es una obra fantástica, sobre todo que va a beneficiar a muchísima gente.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El servicio muy eficiente, todo a la perfección.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Muy buen servicio, muy rápido, nos evitamos todo el tráfico que hay. Viene bien cómoda uno, no como los camiones, nada más se viene uno zangoloteando cuando vienen llenos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ah, no, sí lo recomiendo, la mera verdad, como las otras personas que se subieron antes que nosotros nos recomendaron, y también les recomendamos que se suban, tengan esa experiencia que hay en México.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
En el autobús, pues hora y media, hora tres cuartos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
¿Y ahorita cuánto se está haciendo?
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
No, pues ahorita me aventé como media hora, menos de media hora.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Más de una hora, más. Si ahí está el tráfico, hasta a veces una hora y media, dos horas, depende de cómo esté el tráfico.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Pues sí, ya vimos que sí hay. Y eso es buenísimo, también, ¿eh?, porque ya tampoco vamos a estar batallando, Nada más salimos, nada vemos a dónde está y vámonos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Pues me parece bien que es más seguro, más que nada.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Pues para venir a comprar, venimos a comprar aquí en La Merced, nos va a dar buen servicio, pues está bien, nos hacemos menos tiempo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Fabuloso, porque ya no anda cargando uno el dinero y es una grandísima ventaja utilizar la tarjeta.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es que no, no, se habían visto acá en pasados sexenios como ahorita.
---
INTERVENCIÓN MUJER
¡Ay, claro! Yo ahorita que regrese a la Ciudad de México, voy a empezar a decirles a todas las personas que conozco, incluso en Toluca, que vengan a conocerlo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estuvo muy bonito. La verdad no, no los esperábamos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Considero como de, sinceramente, primer mundo, o sea, muy bueno, muy bueno el servicio.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Fue muy agradable, el paisaje es muy lindo, es muy diferente a cuando uno se sube en el camión.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muy bien, el espacio está muy bien. Nosotros, como somos personas altas, el espacio se siente bien.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Sobre todo, para las personas que van a trabajar, es mucho mejor el tramo del tiempo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Algo que como turista me llamó la atención y me gustó mucho fue las bellas panorámicas que se pueden disfrutar. Una música muy agradable, también, instrumental, muy típica mexicana.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Incluso la música que se puede escuchar dentro del tren, pues es también algo muy agradable para los oídos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Bien, nosotros venimos de aquí del Metro Balderas y no sabíamos que llegaba acá y tuvimos que dejarlo allá, adelante de la Plaza Santa Fe. Entonces venimos caminando, pero ahorita de salida aquí está perfecto.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Se me hizo algo muy, muy práctico en tiempo y, por supuesto, en costo. Algo muy cómodo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Es muy bueno, porque hay veces que no trae uno tanto cambio o algo y así le puedes recargar.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Es muy buena opción, ¿no?, yo siento que es buena opción, porque es universal, se puede decir, para todo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ah, pues es benéfico para quienes ya poseemos esa tarjeta y podamos hacer los transportes más ágiles, ¿no?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Bueno, presidente, ha estado muy bien funcionando, muy bien el tren a lo largo de todos estos días. Y ahí estamos presentes para estar verificando que siga así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, vamos. Empezamos contigo.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Consciencia y colaboradora del programa radiofónico Iztaccíhuatl en el Sendero de la Luna, así como del canal de YouTube Animales con derechos, uniendo causas, conectando derechos.
Señor presidente, hoy traigo una muy breve pregunta, también quedé de traerle copia de la foto donde le dedica su libro a Gustavo Petro. Si me permite, haré una invitación a asistir al Complejo Cultural Los Pinos, Residencia Oficial del Pueblo de México, así como dar lectura a una carta dirigida a usted.
Señor presidente, el 31 de julio de 2023 usted se comprometió a emitir un decreto para declarar en México el Día por la No Violencia contra los Animales, por ser este un tema de interés común fundamentado en la ética, la ciencia y el derecho. El 3 de abril y el 24 de junio de 2024 ratificó su compromiso. ¿Contaremos con ese decreto, señor presidente, antes de que termine su administración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, enviamos la iniciativa de reforma para evitar el maltrato a los animales, está entre las 20 iniciativas que envié al Poder Legislativo. Si hace falta, también el decreto; pero si está en la Constitución, ya se puede hacer una ley secundaria, una ley, y eso tiene más valor legal que un decreto. Pero de todas maneras lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente.
Señor presidente, me comprometí a entregarle una foto de fecha 27 de marzo de 2014, cuando unos amigos activistas colombianos le pidieron una dedicatoria para Gustavo Petro en uno de los libros de su autoría. Petro había sido destituido temporalmente como alcalde de Bogotá en ese momento. Recordemos nuevamente la dedicatoria:
‘Para Gustavo Petro con mi solidaridad. Cuando uno lucha por causas justas no importan los cargos, lo más importante es no claudicar, lo más importante es seguir en cualquier trinchera por la verdadera democracia, por la honestidad y la justicia’.
Aprovechamos para enviarle desde el Movimiento Consciencia una felicitación al presidente Gustavo Petro por la abolición de las corridas de toros en Colombia. Erradicar la tortura cualquiera que sea la víctima. El respeto a la vida y la evolución ética y moral no tienen fronteras. Nos sumamos a esa gran victoria que nos reivindica como humanidad.
Le dejo copia de la foto a Jesús.
Le platico, señor presidente, que el Festival Cultural y Académico por los Derechos de los Animales y contra la Violencia tendrá lugar del 21 al 29 de septiembre en el Complejo Cultural Los Pinos. En ese marco, se inaugurará la exposición del Primer Certamen Fotográfico Documental y Artístico, que consolida un nuevo género fotográfico por los derechos de los animales. Se abrirá la conversación y nos acompañarán grandes personalidades tanto de la política como de las artes y la academia.
Algunas de estas distinguidas figuras son miembros de la Red de Artistas e Intelectuales por la Abolición de la Tauromaquia, quienes ya han concretado y siguen gestionando donaciones de colecciones de arte al pueblo de México, como la colección de arte prehispánico de la familia Maldonado Anzo.
También en Los Pinos se inaugurará la exposición de cartones antitaurinos, ‘El mundo dibujando por la abolición’, derivados de una convocatoria hecha por el Movimiento Consciencia en el año 2015, la cual reunió a más de 50 países y congregó a decenas de artistas del dibujo y la ilustración.
El éxito de este certamen se debió al acompañamiento de nuestro entrañable ‘Rius’, que en paz descanse, embajador de buena voluntad del Movimiento Consciencia, pero también el apoyo de El Chamucho y los hijos del averno y de CartonClub, Club de la caricatura latina.
Queremos recodar con esta muestra a uno de los fenómenos culturales más importantes de México, al caricaturista, historetista y escritor mexicano, Eduardo del Río, ‘Rius’, quien nos dejó un enorme legado, más de un centenar de libros, entre ellos Toros sí, toreros no, publicado en 1990. Ojalá quieran acompañarnos los moneros.
Y si me permite, le daré lectura la carta que le envía el Movimiento Consciencia.
‘Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Presente.
‘Estimado señor presidente.
‘El objetivo de la siguiente misiva tiene una razón histórica: el proyecto de decreto por el que se reforman los artículos 3º, 4º y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de protección y cuidado animal. Cuando esta sea publicada en Diario Oficial de la Federación, se habrá dado un paso evolutivo sin precedentes en nuestro país.
‘Señor presidente, como usted suele hacerlo de la mano de la gente, nos dio la oportunidad de cimentar en este espacio una agenda por los animales a través de un diálogo circular, preponderando, como siempre, el interés por el bien común.
‘Escuchó con atención, paciencia y respeto cada argumento y exposición del Movimiento Consciencia. Gracias a ello, nos abrieron las puertas representantes de la cultura, seguridad pública, medio ambiente, educación y de otras instancias dependientes de estas, pero también abrió su corazón mucha gente.
‘En este espacio le entregamos y encomendamos nuestro proyecto contra la crueldad animal, que consistía en la urgente necesidad de incluir a los animales en nuestra carta magna, un sueño casi hecho realidad, que facultará al Congreso de la Unión para expedir una ley general de bienestar y protección animal, se prohibirá su maltrato, así como se educará en la empatía hacia los animales a las nuevas generaciones.
‘Diversas asociaciones habíamos luchado por incluir a los animales en nuestra Constitución por medio de múltiples acciones emprendidas al hilo de los años. Algunas iniciativas recientemente impulsadas por distintos grupos parlamentarios de ambas cámaras se encontraban rezagadas y congeladas.
‘Nos sentimos entusiasmados de que la reforma constitucional que se construyó entre el Ejecutivo y el Movimiento Consciencia allanará, facilitará el tortuoso camino de los activistas que luchan contra la crueldad animal sin distinción de especie. Asimismo, le haremos honor a los que por siglos nos legaron su pensamiento animalista. También se hará menos difícil la travesía de los rescatistas y protectores que por su nobleza y sensibilidad han dejado su vida, su patrimonio y su salud al no ser indiferentes al sufrimiento de un ser vivo de ambulando, abandonado, hambriento, enfermo y mutilado en las calles. Esperamos que pronto se les haga justicia a ambos, tanto a los rescatistas como a esos animales.
‘El siguiente paso será que los animales sean considerados sujetos de derecho, como ya lo son en el marco legal de otros países. Hay mucho por hacer y afortunadamente también en esta lucha hay relevo generacional, aunque todavía anónimo.
‘Los derechos de los animales deberían ser un tema prioritario en la agenda pública porque, a través de ellos, podríamos construir un ambiente sano para todos desde la perspectiva del respeto al prójimo, del cuidado al medio ambiente, de la salud, la seguridad y protección ciudadana y de los valores humanos.
‘Tenemos muchos agradecimientos y es ingrato darlos porque siempre faltará alguien. Las grandes batallas sólo se ganan a través de la labor en equipo. Pero no podemos dejar de mencionar en este concierto de concordancias y convicciones a la secretaria de Semarnat, María Luisa Albores; a la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez; a la secretaria de Cultura, Alejandra Fraustro; a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez; a la maestra Delfina Gómez, gobernadora constitucional del Estado de México; a la exdiputada Diana Bustamante, al exdiputado Mauricio Cantú, al director responsable de los libros de texto, Marx Arriaga, y a tantos y tantos colaboradores y organismos dependientes de ellos; por supuesto, al equipo de Comunicación Social de la Presidencia, porque todos ellos saben, todos ellos saben que este gran paso abona a la lucha social, al progreso moral y a la construcción de paz.
‘Aprovechamos, igualmente, para pedir una disculpa a todos los colegas periodistas por su paciencia y por abusar muchas veces de su tiempo, pero era necesario dar contexto a un tema tan minimizado y poco conocido en su esencia.
‘Es verdad, que quedaron muchas peticiones y resoluciones en el tintero, señor presidente, pero a cambio usted nos previó de una caja de herramientas para poder trabajar con más fuerza y precisión. El Movimiento Consciencia le confió un proyecto y usted generó una consciencia en movimiento.
‘Confiamos en el segundo piso y, como usted mismo dijo, creo que nos llevaremos bien con la próxima presidenta de México, la doctora Claudia Sheinbaum, porque nuestra lucha también, lo reiteramos, es por la justicia.
‘Gracias, señor presidente. Le deseamos en esta nueva etapa de su vida a usted y a su familia siempre mucho, pero mucho amor, salud y felicidad, porque solo siendo buenos podemos ser felices.
‘Atentamente. Movimiento Consciencia, fundación internacional por el reconocimiento de la consciencia y de los derechos de los animales’.
¿Algún comentario, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así, mi abrazo, mi cariño.
---
INTERLOCUTORA
Igualmente, señor presidente, y a toda su familia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Y a su hijo, que estoy segura que el pequeño lo motivó mucho, lo sensibilizó mucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Muchas gracias.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, el día de ayer nos enteramos que la ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación admitió un recurso impulsado por la asociación civil Jufed, que es esta asociación de jueces y magistrados que se están oponiendo sistemáticamente a la reforma judicial y que son los mismos que están promoviendo el paro de labores, que para algunos juristas es ilícito porque no forma parte de los derechos laborales para jueces y magistrados, y en este caso también ministros que están también en paro solidario.
Preguntarle, presidente, sobre este tema, porque este recurso lo que busca es una consulta a ministros y ministras de esta Suprema Corte para que decidan si la corte puede frenar el proceso legislativo, es decir, que se ordene al Congreso de la Unión ya no discutir la reforma al Poder Judicial.
Preguntarle, su opinión, sobre todo entendiendo que usted aquí en esta misma conferencia matutina hace unos meses había denunciado un intento de golpe de Estado técnico que también provenía de este Poder Judicial en el contexto de las elecciones del 2 de junio, bueno, del pasado 2 de junio, y como parte de toda una estrategia que ha orquestado este Poder Judicial capturado por no sólo el conservadurismo, sino sobre todo por sectores económicos muy poderosos y que siguen en esta misma maquinación. Entonces, su opinión, presidente.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo siento que no tienen fundamento legal, sería una aberración y, desde luego, una violación flagrante a la Constitución el que se detenga el proceso de análisis, discusión y, en su caso, aprobación de la reforma constitucional dedicada al Poder Judicial. No hay ningún fundamento constitucional, sería una arbitrariedad, y esto afectaría la vida pública, afectaría desde luego lo que debe ser un auténtico Estado de derecho; sería como optar por la ley de la selva, terminar de dejar de manifiesto que no les importa la democracia ni la justicia, que solamente están pensando en sus intereses, en sus privilegios y que son partidarios de la corrupción abiertamente.
Entonces, no creo que eso prospere, porque alguien en el Poder Judicial —no uno, espero que varios, en especial en la corte— reaccionen, como sucedió cuando, en efecto, turnó la presidenta un recurso que no le correspondía para interferir en la decisión autónoma del Tribunal Electoral y un ministro argumentó de que no era función de la corte intervenir en lo que corresponde al Tribunal Electoral.
Pero ahora está peor, porque es la intervención de la corte o pretender que la corte o el Poder Judicial detenga un proceso que, de acuerdo a la Constitución, corresponde en este caso al Ejecutivo y al Legislativo, porque el Ejecutivo tiene la facultad de presentar iniciativas de reforma a la Constitución, que es lo que hicimos, y quien aprueba o desaprueba ese proyecto, esa iniciativa, es el Poder Legislativo. No puede hacerlo el Poder Judicial, no es esa su función, sería una intromisión burda, más que un exabrupto.
No creo por eso que prospere ese propósito.
Y aprovecho, también, para hacer un llamado a los legisladores. Como nosotros enviamos la iniciativa sobre reforma al Poder Judicial… Porque estoy viendo que hay mucha presión sobre los legisladores, veo que Claudio X. González —que es como el jefe de la mafia del poder, el defensor principal de los intereses de las minorías corruptas del país— está abiertamente hablándole a los senadores para que voten en contra de la reforma.
Quiero dirigirme a los senadores, con todo respeto, para que actúen con independencia, con libertad y que pongan por delante del interés personal, del interés partidista, el interés del pueblo y el interés de la nación.
No le conviene a México mantener un Poder Judicial sometido a la delincuencia. El Poder Judicial está podrido, invadido por la corrupción; no se imparte justicia en beneficio del pueblo de México, es un poder secuestrado, tomado, al servicio de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco; es un poder de las minorías, está más que demostrado. Aunque hay excepciones, predominan los jueces corruptos, magistrados, ministros. No es posible que se defienda eso.
¿Por qué no apostar a renovar el Poder Judicial, a limpiarlo de corrupción, a purificarlo para que exista un auténtico Estado de derecho? ¿Van a seguir defendiendo a las empresas extranjeras que vienen a saquear, a robar, a afectar la economía de los mexicanos? ¿Van a seguir representando esos intereses?
Porque eso está demostrado. Nos cancelaron leyes que eran para seguir garantizando que no aumente el precio de la luz, porque quieren a como dé lugar que sigan las empresas extranjeras dominando, acabar con la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, para dejar en estado de indefensión a los consumidores y que puedan cobrar la luz al precio que se les dé la gana. ¿Eso es lo que quieren seguir manteniendo? ¿El seguir con los ‘sabadazos’? ¿Que el que tiene dinero para comprar su inocencia no pise la cárcel o sea liberado los fines de semana, como lo hacen?
¿Cuántos jueces están en la cárcel, magistrados, ministros, en años? En años, en años, 20, 30 años, no se juzga a un solo integrante del Poder Judicial. ¿Vamos a seguir con eso? ¿Eso es lo que van a defender?
Y no hay ningún problema, nosotros estamos acostumbrados a luchar por nuestros ideales, por nuestros principios, por casas justas. Y estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad, pero va a quedar muy claro quiénes se oponen a combatir, a erradicar, a desterrar la corrupción en nuestro país, eso que es el cáncer que más daña la vida pública de México.
Entonces, esto lo expreso porque estoy viendo que Claudio X. González llamándoles, ‘a ver, defínanse’, sí, presionándolos, pero lo está haciendo de manera abierta.
¿Y quién es este señor?
Pues un representante de los que se sentían dueños de México, los que llevaron al país a la decadencia, los que empobrecieron a la mayoría de los mexicanos, los que se dedicaron a saquear al país desde la época de Salinas, su padre fue asesor económico de Salinas, siempre el dirigente de estos traficantes de influencia, y quieren continuar con lo mismo. Es interesante que se hable sobre esto.
Y también que no manipulen. Es lamentable el papel de la mayoría de los medios de información convencional, toda la campaña de desinformación, de mentiras, de calumnias.
Ayer saqué lo del reloj, pero luego me di cuenta, tiene como 250 vistas la mentira, sí. Pero ponlo. Que cuesta 140, lo actualicé porque…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Ciento diecisiete mil pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento diecisiete mil pesos. Cuando me lo regalaron costaba 120 dólares, 125 dólares, me lo trajeron de San Francisco, 125 dólares, hace más de seis años, o sea, que son como cuatro mil pesos de ahora; no, menos.
Pero lo que me llamó la atención… Ah, miren, 240 mil, 49 mil.7, 250 mil reproducciones.
Pero lo que también me llamó mucho la atención es que, el que saca esto —a ver si lo pones completo—, es hijo del finado Amado Avendaño y de Conchita, también finada, que eran zapatistas y él terminó siendo un defensor del bloque conservador. Una pena, porque él es el que pone el texto. Del zapatismo al conservadurismo.
¿No tienes el nombre? Porque me puse a ver y es de los más tenaces opositores a la transformación.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El dirigente del Frente Cívico en México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahí está. De la ‘marea rosa’, ¿no?
O sea, es muy importante que todo esto se ventile, se sepa. Ayuda a entender cómo los extremos se tocan.
Bueno, adelante.
Ah, y ya también tomé una decisión, para ustedes. Porque tengo otro no tan bueno como este, pero tengo otro. Sí, se los voy… Lo vamos a rifar aquí entre ustedes el último día, si me lo aceptan. O sea, todos los que han venido, que agarren su número.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, nada más los que han estado desde el principio en las mañaneras, que se han desmañanado, su número y se lo entrego aquí, aquí lo sacamos, el último día, que va a ser el lunes 30 de septiembre, y los tamales.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en este mismo tema preguntarle, porque ya se presentó una iniciativa en el Senado de la República para extinguir este privilegio de las pensiones vitalicias a los ministros y ministras en retiro, pues se sabe que no sólo es el caso de Diego Valadez, sino también, de acuerdo con información de la propia Suprema Corte de Justicia de la Nación, otros, son más de 30 los que reciben esta pensión vitalicia, incluidas 13 viudas.
Pero también otro que llama la atención es el caso de Eduardo Medina Mora, quien fue titular del Cisen, bueno, entre otros cargos que tuvo en la vida pública, y que salió de este cargo a los cuatro años cuatro meses justamente por un tema de presunta corrupción, que no era su patrimonio acorde con sus ingresos, él también forma parte de esos privilegiados.
Preguntarle si no es tiempo también de revisar las otras pensiones vitalicias que tienen este cariz de privilegio. Por ejemplo, en el Banco de México se le sigue pagando una pensión vitalicia a Ernesto Zedillo y a otros exfuncionarios de ese nivel. Y en Nafin se le paga a José Ángel Gurría también una pensión vitalicia.
Si no es momento de revisar estos privilegios de forma pareja y contundente para acabar con este dispendio del dinero público.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nosotros vamos a terminar de impulsar las 20 iniciativas de reforma. Y faltan, desde luego, otras que se tienen que llevar a cabo para ir corrigiendo todo lo que se impuso durante el periodo neoliberal.
Porque el neoliberalismo, cuando menos en México, sin duda es sinónimo de corrupción, porque fue llevar a cabo reformas a la Constitución del 17, que tenía una orientación social, de justicia social, es la primera Constitución que establece los derechos sociales en el siglo XX, la primera Constitución en el mundo, y en el periodo neoliberal la modifican, la reforman y le quitan su esencia popular y revolucionaria.
No voy a dejar de mencionar que todas las reformas que hicieron en el periodo neoliberal fueron para perjudicar al pueblo y para beneficiar a una minoría, para legalizar el saqueo, el robo, la corrupción. Es más, ahora mismo lo podemos ver, para que tengamos una idea del porqué se requiere llevar a cabo la reforma al Poder Judicial y otras para devolverle a la Constitución lo que fue en sus orígenes: la ley de leyes que procuraba la justicia, la igualdad, la libertad, la democracia, la soberanía.
A ver si no pones, de favor, Jesús, todas las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal, las tenemos por ahí, en mi último libro, un repaso.
Y me gustaría que me dijeran cuáles reformas ustedes conocen que se hayan hecho en beneficio del pueblo.
Entonces, hace falta más. Hemos avanzado. Bueno, ni siquiera estaba en la Constitución o, mejor dicho, se quitó de la Constitución el que la corrupción era un delito, se reformó con Salinas el Código Penal, pero lo más reprobable es que se reforma el Código Penal para que no se considere como delito la corrupción y al mismo tiempo se empieza a hablar de que se va a crear un organismo anticorrupción, de estos organismos autónomos que sirvieron nada más de parapeto, de pantalla, incluso hasta se legisló para crear la Fiscalía Anticorrupción, pero no era delito la corrupción. Y qué casualidad que se modificó el Código Penal en 1994 con Salinas, y así todos los cambios.
Pero ahora, pues los del Poder Judicial ya ni siquiera se apoyan en la Constitución, en las leyes que ellos ajustaron en favor de los intereses minoritarios, sino ahora sin ley, sin tener facultades quieren imponerse y detener todo un proceso democrático en el país. Porque la gente, la mayoría, quiere participar democráticamente, y quiere elegir a los jueces, y quiere elegir a los magistrados, y quiere elegir a los ministros, y se oponen a eso, no quieren que la gente participe.
¿Tienen algo de eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Está la lista de Salinas, de las dos páginas del libro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, las dos. Desde el principio, sí, desde que entra Salinas, está desde antes. Miren, lo voy a leer:
‘Otro hecho relevante es que desde el gobierno de Salinas se llevó a cabo en la práctica la fusión del PRI y del PAN, que en esencia representan los mismos intereses’; esto ya está internalizado, es de dominio público.
‘Para demostrar esto último, porque todavía hay escépticos que se hacían o estaban dormidos, conviene subrayar que durante el periodo neoliberal los legisladores del PRI y del PAN, que se autodenominaban representantes populares, aprobaron reformas a la Constitución y a las leyes sólo en beneficio de una minoría y en detrimento de la mayoría del pueblo y de la nación. Veamos la complicidad del PRI y del PAN reflejada en estas modificaciones a la Constitución y al marco jurídico para legalizar el influyentismo, las injusticias y la corrupción.
‘En mayo de 1989, al inicio del gobierno de Carlos Salinas, el PRI y el PAN avalaron el Plan Nacional de Desarrollo 89-94, que permitió la venta de importantes empresas públicas al sector privado’. Aquí empieza la piñata, entregaron cientos de empresas, entregaron Teléfonos de México, entregaron las minas, entregaron los ferrocarriles, privatizaron el ejido; todo eso, contrario a lo que establecía en su origen la Constitución del 17.
‘El 27 de junio de 1990, ambos partidos reformaron el artículo 28 constitucional para entregar bancos, que eran propiedad de la nación, eliminando el párrafo que reservaba al Estado la prestación del servicio público de banca y de crédito’. Esa fue una reforma.
‘El 6 de enero de 1992, modificaron el artículo 27 constitucional para poner a la venta las tierras ejidales’. Acabaron con la propiedad social, con la propiedad comunal, con el ejido, modificando el 27 de la Constitución.
‘El 6 de mayo de ese mismo año, los legisladores del PRI y del PAN cambiaron la ley minera para entregar concesiones a particulares hasta por 50 años para la explotación de oro, plata y cobre; eliminaron los límites de la superficie que podría ser concesionada’; es decir, llegaron a entregar en el periodo neoliberal más de la mitad de nuestro territorio para la explotación minera. Ni en el porfiriato se enajenó tanto suelo patrio.
‘Derogaron el impuesto a la extracción de minerales’; es decir, quitaron los impuestos a la extracción de minerales, algo que no sucede en ningún país del mundo, el que no cobren impuestos por la extracción del oro y de la plata, pues eso se hizo en este periodo neoliberal. Esto ya se corrigió, ahora sí tienen que resolver.
¿Saben que logramos en el sexenio, nada más por el cobro de extracción de minerales, sin modificar la ley, como 40 mil millones de pesos?
¿Para qué sirvieron esos 40 mil millones?
Fueron, esos 40 mil millones los dedicamos a darle mantenimiento a 175 mil escuelas públicas. Se les entregó ese dinero a las sociedades de madres, de padres de familia para que les dieran mantenimiento a las escuelas públicas. Esto no ingresaba, por estas modificaciones, a la hacienda pública.
‘Eliminaron los límites de la superficie que podía ser concesionada, derogaron el impuesto a la extracción de minerales y dieron lugar a la privatización de unidades y plantas mineras del sector paraestatal, como fue el caso de la histórica mina de Cananea’. Vendieron en la época de Salinas, Cananea, en Sonora.
‘Además, en ese sexenio entregaron seis millones 600 mil hectáreas de reservas mineras nacionales, la mayor parte de ellas a tres consorcios del país.’
Aquí, miren:
‘En 36 años se concesionaron 90 millones de hectáreas’. Muchos ejidatarios, pequeños propietarios, ni siquiera saben todavía que ya lo que está debajo de sus tierras ya fue concesionado para la explotación minera. Nada más que ya nosotros no hemos dado ninguna concesión, y como se cobran ya los impuestos, al contrario, están devolviendo los títulos de concesión; que, además, se usaron para la especulación financiera, porque ¿cuándo van a terminar? ¿Cuándo terminarían de explotar 90 millones de hectáreas en minería? Nunca. Casi la mitad del país, que tiene 200 millones de hectáreas el territorio nacional; entregaron 90, pues ¿cuándo terminan? Nunca.
¿Qué hicieron?
Recibieron las concesiones y se dedicaron a la especulación financiera, ni siquiera invirtieron nada. Un poco lo que sucedió cuando entregaron las concesiones para la explotación del petróleo con la llamada reforma energética, 110 contratos entregaron con el licenciado Peña Nieto. ¿Saben cuántos de esos 110 contratos están produciendo? Tres, eso fue el resultado de la llamada reforma energética en materia de petróleo.
Decían que iban a extraer hasta tres millones de barriles diarios. ¿Saben cuánto se está extrayendo de los tres campos exploratorios privados? Treinta mil barriles diarios. Ni siquiera en el porfiriato se llevó a cabo una enajenación tan descarada de suelo patrio.
‘El 22 de diciembre de 1922, los legisladores del Prian aprobaron la reforma a una ley secundaria —esto es interesante, para los que hablan de legalidad, los constitucionalistas que nunca dijeron nada, se reformó una ley secundaria, no la Constitución, el 22 de diciembre de 1992— en contra de la Constitución, que permitió a empresas privadas, principalmente extranjeras, generar energía eléctrica’. No podían hacerlo, estaba limitada la generación de energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad como empresa pública, y aquí abrieron.
En ese entonces, echaron a andar toda una campaña en los medios, que siempre han sido alcahuetes de estos corruptos, amenazando, difundiendo miedo, que nos íbamos a quedar sin luz y que era necesario privatizar; al grado que, cuando llegamos sólo el 38 por ciento de la energía eléctrica, después de esto avanzaron tanto en la privatización, que ya la Comisión Federal solo generaba el 38 por ciento de toda la energía eléctrica que se consume en el país; ahora ya recuperamos, ya se rescató la Comisión Federal de Electricidad y hemos garantizado que no aumente el precio de la luz.
‘Hoy tales empresas venden a precios elevadísimos a la Comisión Federal de Electricidad o a particulares —en ese entonces, cuando escribí— el 46 por ciento de la energía eléctrica que se consume en el país.
‘Con la nueva política energética puesta en marcha por la Cuarta Transformación se está incrementando la capacidad de generación de las plantas del sector público y se detuvo el aumento en las tarifas’; ya lo expresé.
‘El 5 de marzo de 1993, el PRI y el PAN aprobaron la reforma al artículo 3º constitucional para limitar la gratuidad de la educación sólo a nivel de primaria y secundaria, y se dejó al mercado la educación media superior y la educación universitaria. Desde entonces, alrededor de 300 mil jóvenes eran rechazados año con año en su intento por ingresar a la educación superior’, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, con el pretexto.
¿Qué estamos pagando ahora por esta política de privatizar la educación?
No tenemos en México los médicos ni los especialistas que requiere el país, porque se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar medicina. Hasta ahora es que estamos abriendo más escuelas de medicina, de enfermería, pero tenemos que contratar médicos especialistas para poder cubrir toda la demanda de salud del país, sobre todo, para garantizar que haya especialistas en los hospitales más apartados de México, pero todo esto significó reformar la Constitución.
‘El 18 de marzo de 1895, la mayoría del PRI —1995—, la mayoría del PRI en la Cámara de Diputados aprobó el aumento del IVA del 10 al 15 por ciento’. Para los jóvenes, nada más que vean una foto, una roca… una roqueseñal. Del 10 al 15 del IVA, el aumento del IVA.
Díganme. O sea, luego me van a… No ustedes. Va a quedar de tarea que nos digan cuáles fueron las reformas a la Constitución en beneficio del pueblo durante el periodo neoliberal; por la nostalgia, ¿no?, que prevalece. ¿Quién quiere que regrese esto?
‘El 12 de mayo de 1995, el PRI y el PAN reformaron la ley reglamentaria del servicio ferroviario para privatizar Ferrocarriles Nacionales de México y venderlo a empresas nacionales y extranjeras’. Es la privatización de los Ferrocarriles Nacionales, que llevaban siglo y medio, o sea, acabaron.
A ver la roca… Miren. Esa no lo la puedo hacer yo. No, no, no déjala, déjala. Es que ahorita…
A favor 290, en contra 173. Que hablan, ¿no?, ahora de la aplanadora.
Este señor fue gobernador de Nuevo León y este participó en el fraude cuando nos robaron la Presidencia en el 2006, siendo del PRI le ayudó al PAN, y ya luego el PAN le ayudó al PRI, cuando el licenciado Peña Nieto. Todo esto para los jóvenes, ¿no?, porque hay mucha desmemoria.
Miren lo que decía, que Zedillo… es que esto estaba de moda en ese entonces: ‘No me ha temblado la mano para tomar las decisiones que salvarán la economía’.
Tenían otra, ‘tenemos que ajustarnos el cinturón’, y siempre el que se ajustaba el cinturón o al que se le ajustaba el cinturón era al pueblo, el gobierno no se ajustaba el cinturón.
Con Zedillo es que desaparece, por poner un ejemplo, la Suprema Corte, quitan a todos los ministros de la corte y los manda a su casa, pero con una pensión vitalicia de 250 mil pesos mensuales, esos no se apretaban el cinturón.
Entonces, se privatizan los ferrocarriles. ‘Tan descarado fue este atraco que, al terminar su sexenio, el expresidente Ernesto Zedillo se fue a trabajar como asesor del consejo de administración de una de las empresas que se quedó con la mayor parte de la infraestructura ferroviaria del país’. O sea, termina, les entrega los ferrocarriles, termina su mandato y se va a trabajar a esta empresa extranjera.
El 23 de mayo de 1996, legisladores de ambos partidos aprobaron la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, las afores, lo cual permitió entregar el manejo de las pensiones a operadoras financieras privadas nacionales y extranjeras, administradoras de fondos para el retiro, afores, y con ello la administración sin transparencia, con altos costos por la operación y baja rentabilidad a los derechohabientes’. Sobre esto, lo corregimos ya, porque las comisiones que le cobraban a los trabajadores por manejar sus pensiones eran de las más altas del mundo e hicimos una modificación a la ley y logramos reducir el cobro de comisiones. Y desde que se redujo el cobro de comisiones ha habido ahorros —a ver si no me equivoco— como del orden de 30 mil millones de pesos en favor de los trabajadores. Lleva dos años de aprobada esa ley, creo que tres, fue en el 20, 2020. Esto lo corregimos.
Los costos de la intermediación se redujeron, pero no solo eso, ya se creó el Fondo de Pensiones del Bienestar, porque esta reforma significó que un trabajador no se iba a jubilar con el 100 por ciento de su sueldo, si no con el 30 por ciento de su sueldo. Por eso, díganme qué reformas fueron para beneficiar al pueblo de México durante el periodo neoliberal.
‘El 12 de diciembre —día de la Virgen de Guadalupe— de 1998, diputados del PRI y del PAN aprobaron el Fobaproa que convirtió las deudas privadas de unos cuantos empresarios y banqueros en deuda pública. En la actualidad, al 31 de diciembre de 2018, esta deuda rebasa el billón 200 mil millones de pesos, y de 1995 al 2018 se han destinado, sólo para pagar intereses, más de 800 mil millones de pesos del presupuesto nacional’.
La pregunta es: ¿estos recursos hubiesen…? O mejor dicho, la observación es: nada más con el pago de estos intereses, 800 mil millones de pesos, hubiese alcanzado para impulsar actividades productivas, crear empleos y promover el bienestar del pueblo.
Se ha pagado de intereses, porque esto es hasta el 18, como un billón 300 mil, es la suma de lo que se invirtió en el Tren Maya, en el Tren del Istmo, en la refinería de Dos Bocas, en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, y sobra. Para que vean lo que significaron estas reformas. Sí, estamos hablando nada más de intereses, porque son alrededor de 40, 50 mil millones de pesos por año de pago de interés para salvar a los de arriba y convertir las deudas de ellos en deuda pública.
Cuando esto, estábamos nosotros en la oposición, luchábamos solos. ¿Ustedes creen que Televisa, o Azteca, o Imagen, o el Reforma, o Excélsior, o Milenio, o Universal, defendieron el interés general, el interés del pueblo? Nada. Apoyaron, apoyaron este robo.
Por eso siempre hablamos de delincuencia de cuello blanco, porque ya nos tenían también malacostumbrados, ya nos habían metido en la cabeza de que el ratero, el ladrón, era el que se robaba una gallina, que se robaba un cilindro de gas, que se robaba una bolsa en el mercado, y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, los saqueadores de México.
‘El 8 de diciembre… ‘
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tenemos la reforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver. Estas eran las comisiones y aquí empieza la reforma, y miren lo que han bajado.
Y esto es lo que han ahorrado. Yo decía 30 mil; no, son 166 mil
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, pero al 24, sí, 41 mil.
Pero fíjense, cuando tomamos la decisión, dijimos: Vamos a… Así cobraban, y los más bajos entonces eran Chile, Estados Unido y Colombia. Entonces, dijimos: Vamos a poner una fórmula que tiene la ley equivalente a la media de lo que cobran en Chile, Estados Unidos y Colombia. Y este es el resultado.
Robo, se llama eso, en despoblado, a la vista de todos. ¿Cuándo los medios informaron sobre esto? ¿Cuándo el Poder Judicial, los jueces, los magistrados, los ministros, intervinieron? Y claro que había amparos y controversias, y siempre las rechazaban. Ahora vamos a verlo, continuamos. Lo del Fobaproa ya lo dije.
Aquí. ‘El 8 de diciembre del 2005 —ya durante el foxismo—, PRI y PAN reformaron la Ley del Impuesto Sobre la Renta para conceder a las grandes corporaciones económicas, financieras, el privilegio de diferir el pago de impuestos hasta por el 100 por ciento de sus contribuciones’; y esto implicaba mantener la condonación de impuestos.
Cuánto tiempo engañaron que los que se buscan la vida como pueden, los ambulantes, los que ponen un pequeño negocio, eran los causantes de que no se recaudara, de que no se lograran finanzas públicas sanas, fuertes, cuánto tiempo engañaron diciendo eso, que había que aumentar el padrón de contribuyentes, cuando lo que sucedía es que los de arriba no pagaban impuestos, se les condonaba el pago de impuestos.
¿Quieren que pongamos la lista de cuánto condonaban y a quiénes? ¿La pones? Por eso es el enojo, pero ofrezco disculpas.
Antes de que busquen esto, a ver, miren los que no pagaban:
Grupo Televisa, condonación en dos sexenios, 20 mil 488 millones de pesos.
Banamex, 15 mil 880.
Un banco que obtiene utilidades de miles de millones, que le condonan los impuestos, cuando todos pagamos, hasta la gente más humilde paga impuestos porque cuando se compra una mercancía se tiene que pagar IVA, ahí va un impuesto; acá, condonación.
Cemex, 12 mil 775 millones.
Grupo Carso, 10 mil 292.
Grupo Salinas… Bueno, ICA, siete mil 827.
Grupo Salinas, siete mil 775.
Inbursa, siete mil 344.
General Motors, seis mil 230.
Alfa, cuatro mil 90.
Volkswagen, cuatro 4 mil 58.
Ya para qué le sigo. Pues esto ya se corrigió, porque logramos. Cuando todavía no estaban tan descarados los legisladores del bloque conservador defendiendo intereses como están ahora, todavía pudimos hacer una reforma al artículo 28 de la Constitución y se prohibió la condonación de impuestos.
¿Eso qué nos ha permitido?
Pues que ha aumentado la recaudación como nunca, porque ya no hay estos privilegios. Claro, como los señores estaban en el paraíso fiscal, ahora están enojados, ¿no?
Adelante. Ya terminamos.
‘El 8 de diciembre…’ No, no. ‘Una vez consumado el fraude electoral del 2006, el 22 de marzo de 2007, priistas y panistas modificaron la ley del Issste’, lo mismo que hizo Zedillo con la ley de los trabajadores hicieron para los trabajadores al servicio del Estado, también privatizaron sus pensiones. Esto también ya se corrigió con el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Porque un trabajador, un oficinista al servicio del Estado, de acuerdo a esta ley de Calderón con la maestra Elba Esther Gordillo, un trabajador al servicio del Estado se jubilaba o se iba a jubilar con el 30 por ciento de su sueldo; ahora ya no, ahora va a recibir el 100 por ciento, esto aplica también para maestros y aplica para todos los trabajadores al servicio del Estado, lo que se hizo.
‘El 13 de septiembre de 2007, los mismos legisladores aprobaron un paquete fiscal que incluyó la creación de un impuesto empresarial a tasa única, IETU, por depósitos en efectivo’. Esto ya se modificó.
‘El 24 de octubre de 2008, aprobaron la ley de Petróleos Mexicanos para dar lugar al otorgamiento de contratos incentivados —así les llamaron— a empresas privadas nacionales y extranjeras para la explotación del petróleo’. Son concesiones exclusivas hasta por 25 años mediante la asignación de áreas o bloques del territorio.
Aquí está, miren: ‘Por cierto, la Suprema Corte convalidó esa reforma y rechazó una controversia constitucional presentada por cinco presidentes municipales alegando que carecían de interés jurídico en el tema. También resolvió improcedente un juicio de inconstitucionalidad interpuesto por legisladores progresistas’. Ahí si no prosperaba nada, no había ningún recurso de inconstitucionalidad que fuese aprobado como en los últimos tiempos.
‘El 30 de noviembre de 2012…’
‘Siguiendo la cronología de la ignominia, recordemos que mediante un acuerdo político entre Calderón y Peña Nieto el 20 de octubre de 2009 los diputados del PRI y del PAN aprobaron la ley de ingresos en la que aumentaron el IVA del 15 al 16 por ciento’. Este fue otro aumento, nada más que el primero fue solo el PRI del 10 al 15 y este del 15 al 16 ya fue conjuntamente PRI y PAN, también incrementaron el Impuesto Sobre la Renta del 28 al 30 por ciento, y eso también. Autorizaron los impuestos mensuales a las gasolinas, el diésel, el gas y la electricidad.
‘El 30 de noviembre de 2012, diputados y senadores de los dos partidos aprobaron la reforma laboral que eliminó derechos históricos a los trabajadores al permitir la subcontratación —esto ya también lo corregimos, el outsourcing— el pago por hora sin prestaciones sociales.’
Por eso, de nuevo pregunto: ¿qué hicieron en beneficio del pueblo en el periodo neoliberal?
‘El 2 de diciembre del 2012, al día siguiente de haber tomado posesión como presidente de la República, Enrique Peña Nieto firmó con los partidos PAN, PRI y PRD el Pacto por México, en el cual se acordó ampliar y extender las privatizaciones del sector energético, la privatización de la educación, de la seguridad social y de las comunicaciones, así como reformar leyes fiscales, laborales y hacendarias, todo en beneficio de la clase dominante y de los intereses extranjeros.’
¿Ustedes saben que esas reformas del Pacto por México las hicieron en despachos de abogados? Y les entregaron las reformas a los legisladores para que las aprobaran. Pero ni siquiera se hicieron ni en el Ejecutivo ni en el Poder Legislativo, intervinieron hasta gobiernos extranjeros, sobre todo en la energética, la mandaron de allá.
‘El 3 de diciembre de 2012, la Cámara de Diputados aprobó la mal llamada reforma educativa —que esta la defendió Claudio X. González, por eso no extraña nada— que tenía como consigna someter al magisterio y avanzar en la privatización de la enseñanza.
‘Asimismo, el 20 de diciembre la mayoría de los senadores votó a favor de dichas modificaciones constitucionales y a partir de ese momento comenzó una campaña de desprestigio, criminalización y persecución sin precedentes en la historia, contra el magisterio.’
¿Por qué no hemos tenido problemas nosotros? ¿Por qué no ha habido suspensiones de clases?
Entre otras cosas, porque se respeta a nuestros maestros, a nuestras maestras, no lo que sucedió en este tiempo, que se les ninguneaba, se les perseguía, se les reprimía; maestros acusados, porque se oponían a la mal llamada reforma educativa, acusados de lavado de dinero, encarcelados en reclusorios de alta seguridad, en penales de alta seguridad.
‘El 18 de diciembre de 2012, el Senado aprobó las reformas constitucionales en materia de telecomunicaciones’. ¿Se acuerdan que decían de que se iban a acabar los monopolios en las telecomunicaciones, los preponderantes?
Se creó el Ifetel para regular al sector. ¿Cuáles son los resultados? Siguen los monopolios.
Adelante. Es esto, ¿no? ‘El 10 de septiembre de 2013, la Cámara de Diputados aprobó la reforma hacendaria que significó cobrar más impuestos a la mayoría de los contribuyentes. manteniendo los privilegios fiscales para las grandes empresas y los bancos.
‘La reforma aprobada por el Legislativo y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de diciembre de 2013, fue modificada por la Presidencia mediante dos decretos — bueno, es lo mismo—, condonar y eximir total o parcialmente el pago de contribuciones y sus accesorios para conceder subsidios o estímulos fiscales.
‘No conformes con el avance en la privatización de Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de Electricidad, el 11 de diciembre de 2013 los senadores del viejo régimen aprobaron la reforma energética para entregar 20 por ciento del potencial petrolero del país a empresas particulares nacionales y extranjeras, y permitir el aumento ilimitado de la participación privada en la generación de electricidad.
‘Cuando se aprobó esta reforma, solicitamos, de conformidad con el artículo 35 de la Constitución, una consulta ciudadana para recoger la opinión del pueblo sobre este importante asunto de interés nacional. Sin embargo, a pesar de haber reunido más de tres millones de firmas y de haber cumplido con todos los requisitos, los ministros de la Suprema Corte, demostrando su lealtad servil a los potentados, declararon improcedente nuestra fundada petición de que se consultara al pueblo.
‘En octubre de 2017, el Senado aprobó nuevos cambios a la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión.’
Adelante. ¿Hasta ahí termina?
‘En fin, durante el periodo neoliberal las leyes se aprobaron por consigna y a modo en el sentido que exigían los traficantes de influencias, políticos, funcionarios y legisladores para beneficio de particulares sin importar el interés público.
‘En los 36 años del periodo neoliberal, los tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial, sólo estuvieron al servicio de la oligarquía, de la minoría rapaz, y no elaboraron nunca un decreto, una ley, un fallo u otra acción importante en beneficio de la mayoría del pueblo.’
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pues justo en esta revisión histórica que acabamos de ver, los dos ejemplos que yo puse de estas pensiones vitalicias tocan a personajes que fueron fundamentales para este robo y este saqueo:
El caso de José Ángel Gurría, quien cobra pensión vitalicia en Nafin, pues es orquestador del Fobaproa, o sea, se sabe que era secretario de Hacienda con Ernesto Zedillo y fue el que saca adelante ese atraco a la nación que vamos a seguir pagando hasta 2042.
Y en el caso de Ernesto Zedillo, pues todas las reformas que se hicieron en su periodo, incluyendo, por supuesto, esto del Fobaproa, pero sobre todo el golpe a las pensiones.
Entonces, quizás sea un buen momento para revisar las pensiones vitalicias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero si se avanza en la reforma al Poder Judicial yo creo que es un paso muy importante porque, como dirían los mismos abogados, el que puede lo más, puede lo menos.
Imagínense que ya no haya ministros que ganen 700 mil pesos mensuales. Si esa reforma se aprueba, que es devolverle su validez a la Constitución, que establece en el artículo 127 que ningún servidor público puede ganar más que el presidente, y los ministros están ganando cuatro veces más que el presidente, si entre todos logramos eso, pues va a ser un día de fiesta, el día que se apruebe esa reforma.
Y lo otro es que el pueblo va a elegir, se va a hacer valer la democracia, porque en la democracia el pueblo manda, el pueblo decide. Lo que establece el artículo 39, el poder reside en el pueblo y se instituye para su beneficio, y el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno, el artículo 39 de la Constitución.
Entonces, ya no queremos simulación democrática, no queremos que hay una oligarquía, una minoría de privilegiados que sean a los que dominen, manden en México y que usen como fachada, como parapeto, la democracia. Eso es pura demagogia. Ya no queremos eso, queremos democracia de verdad, que sea el pueblo el que dedica.
Por eso, a los legisladores, a los senadores, les va a tocar, porque es la historia, es decidir de qué lado están. Y como decía Juan Álvarez: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’. No hay término medio entre defender los intereses de una minoría privilegiada o defender los intereses del pueblo de México. A ver, ¿dónde está la medianía ahí? No son tiempos de moderación, son tiempos para la definición.
Entonces, por eso celebremos con gusto el que estemos viviendo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya muy brevemente, ayer usted mencionó que esta pausa en la relación entre, bueno, entre la Presidencia y el embajador Ken Salazar no es un asunto trascendente. Sabemos que las agencias de Estados Unidos estaban acostumbradas en los gobiernos pasados a hacer lo que querían en México, violando nuestra soberanía, incluso orquestaban operativos sin siquiera avisarle al gobierno.
En esta administración, en su gobierno, se cambió la Ley de Seguridad Nacional para regular a estas agencias. Preguntarle, rápidamente: ¿cuál es el estatus de estas agencias?, que incluye a la CIA, al FBI, a la DEA, la ATF. ¿Qué estatus tienen en este momento? Si hay también tensión o pausa con estas agencias.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se sigue manteniendo la relación con el gobierno de Estados Unidos, sólo hubo una protesta respetuosa, abierta, franca, porque decidieron, o así lo expresó su embajador, opinar sobre un asunto que sólo corresponde decidir a los mexicanos, el caso de la reforma al Poder Judicial, y eso es contrario a nuestros principios constitucionales de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
Nosotros somos un país libre, independiente, soberano, y eso fue lo que se les aclaró, porque hemos sido nosotros muy respetuosos con todos los pueblos y gobiernos del mundo, no somos injerencistas. Imagínense, nosotros opinando sobre lo que acontece en Estados Unidos; todos los días habría información en ese sentido, pero sería una actitud irrespetuosa, imprudente.
Además, hemos llevado muy buena relación tanto con el gobierno del presidente Trump como con el gobierno del presidente Biden, muy buena relación, y beneficiosa para nuestros pueblos, para nuestras naciones. Lo que sucede es que hay la manía, la costumbre que viene de lejos, de actuar como gobiernos del mundo y no respetar la independencia y la soberanía de los pueblos.
Y entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz. ¿A ver, por qué no lo pones ahí? Eso nos los enseñan en la escuela, lo aprendemos de memoria.
El otro día dije que nos aprendimos de memoria, entre otras cosas, de que ‘con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada’. ¿A poco no lo sabemos?
¿De quién es la frase ‘con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’? De Juárez. Y esa frase yo creo que es una de las que más se saben los mexicanos, para los que les extraña de que sea el pueblo ahora el que decida.
Ahí está. Este es el sustento de la política exterior de México.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días a todos y a todas.
Juan Hernández, del Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, que, por cierto, hoy cumplió su noveno aniversario, de Grupo Cantón.
Ya se ha tocado mucho el tema del Poder Judicial, se ha tocado mucho, y nos queda claro que jueces, ministros y personas de la clase dorada de la Suprema Corte no quieren perder sus privilegios; también nos queda claro que van a hacer todo lo posible, al costo que sea, para evitar que se frene, bueno, para frenar esta reforma al Poder Judicial, incluso están las amenazas latentes que van a evitar la toma de protesta de Claudia Sheinbaum, la presidenta electa, en la Cámara de Diputados, ya está sitiado tanto el Senado de la República, como la Cámara de Diputados, con tal de precisamente evitar esta reforma al Poder Judicial.
Todo eso nos queda claro, pero sigue estando vigente las personas que son las verdaderas afectadas, en este caso los justiciables, aquellos hombres y mujeres que están en espera de una sentencia, que están en espera de algún fallo, que están a la espera de su libertad, que están a la espera de justicia, de justicia pronta y expedita que a la fecha, en este momento, por este paro, se les ha negado; aunque digan que están trabajando, no es cierto.
Y por ahí nos prometió usted, señor presidente, con todo respeto, nos había prometido un cuadrito en el que los… lo que se ha dejado de hacer, pero también lo que no se ha hecho con o sin paro, en este caso de los jueces, las órdenes de aprehensión, de sentencias, fallos, todo lo que realmente se ha, se… Este atraso que hay en el Poder Judicial.
Me gustaría saber si tienen ustedes ahorita un estimado realmente del daño que se ha causado precisamente con este paro, con este movimiento. Es curioso, ¿no?, verlos hoy muy activos, pero realmente cuando fue, cuando tuvieron ellos la oportunidad de impartir justicia, siempre se les veía pasivos. No sé si nos podría apoyar con esas cifras para complementar este tema del Poder Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sería muy bueno, y vamos a hacer en análisis, y ofrezco que antes de irnos se presente el análisis de cuántas órdenes de aprehensión, por ejemplo, no han autorizado los jueces, sobre todo cuando se trata de proteger a influyentes. Es bueno el dato, ¿no?
¿Es a eso a lo que te refieres?
---
INTERLOCUTOR
Y no solamente de influyentes, persona en general, o sea, todo, todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y cuántos presos hay sin sentencia, desde cuándo, todas estas estadísticas de la ineficiencia del Poder Judicial. Esto que hablaba yo, de revisar a cuántos jueces, magistrados y ministros ha sancionado el Consejo de la Judicatura en los últimos 20 años. Porque ese órgano se creó para hacer valer la legalidad, el buen comportamiento, el no permitir la corrupción, el influyentismo; el nepotismo en el Poder Judicial, ese es otro dato, cómo está el nepotismo en el Poder Judicial.
---
INTERLOCUTOR
Según la ministra Batres era, hay entre dos y cuatro familiares de jueces y ministros trabajando ahí en la…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero a ver si podemos hacerlo bien, o sea, para que quede constancia de lo que quieren mantener los que van a votar en contra de la reforma al Poder Judicial.
Nada más que no nos va a dar tiempo, porque creo que este asunto lo van a resolver como el martes, pero a lo mejor martes o miércoles. No, pero a lo mejor sí. Le voy a encargar a la secretaria de Gobernación, a la consejera jurídica, a la secretaria de Seguridad —ni modo, de por sí trabajan todos los fines de semana—, les voy a encargar que me hagan el análisis para presentarlo aquí el martes en la mañana. Y que también se actualice lo de los ‘sabadazos’, o sea, toda la información para que los senadores voten de acuerdo a su consciencia.
---
INTERLOCUTOR
Y, bueno, le decía que, también, aprovechando esta estadística, no sé si ustedes tengan contabilizado cuántos, o sea, realmente cuántos recursos, juicios, han interpuesto los propios ministros. Bueno, ya tenemos claro que frenaron la reforma energética, frenaron todas las iniciativas que se aprobaron en la Cámara de Diputados y Senadores, y que ahí están los resultados.
Cuántos juicios, por ejemplo, interpusieron con el Tren Maya, cuántos juicios interpusieron contra el AIFA, cuántos juicios interpusieron contra… O sea, cada programa, cada acción, siempre había una reacción. Y no estamos hablando de uno o dos, estamos hablando, incluso, de… Nada más, sólo con la reforma al Poder Judicial, se contabilizan más de mil —bueno, se me olvidó el término jurídico— juicios, no sé si sea correcto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Recursos.
---
INTERLOCUTOR
Recursos. Sí, perdón. Muchas gracias.
O sea, realmente cuánto ha sido lo que se ha invertido desde el Poder Judicial para frenarlo. Porque incluso con Peña Nieto nunca se había vista esta vorágine de recursos legales, de, de… Vaya, creo que ha sido el gobierno más atacado a nivel legal y, bueno, sin temor a equivocarme. Si también podrían regalarnos esa estadística para tener claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a hacer el guion, ya quedamos, ¿no?
Cómo están las decisiones que se toman los fines de semana, o sea, los ‘sabadazos’.
Dos, cuántos años y cuántas personas no han sido sentenciadas, cuántos años llevan sin sentencia. Estos son dos datos.
Tres, lo que tú estás diciendo ahora, cuántos amparos han otorgado en contra de las obras de nuestro gobierno en comparación con otros gobiernos. Eso es, ¿verdad? O sea, lo que tiene que ver con la ley eléctrica, lo que tiene que ver con la Guardia Nacional, todo lo que… El aeropuerto, el Tren Maya, lo de vapeadores. No perdemos aquí el tiempo en estarlo recordando porque nos están escuchando Rosa Icela y Luisa María.
---
INTERLOCUTOR
Incluso, cuántas veces lo han querido destituir y desaforar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, las denuncias que presentaron; la ley minera.
---
INTERLOCUTOR
La ley electoral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de la ley electoral. Pero también lo de impunidad que es interesante eso, a cuántos famosos han liberado.
Hay un asunto, la cuestión de los impuestos, o sea, cuántas órdenes de aprehensión han negado cuando se trata de fraude fiscal, cuántos expedientes tienen guardados, cuánto tiempo duran los trámites en el Poder Judicial cuando se trata de cobrar impuestos a los grandes contribuyentes.
---
INTERLOCUTOR
Los jueces chanchulleros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay bastante material, ¿no?
Y luego, muy a detalle cuánto ganan, pero con todas las prestaciones, para que ya dejemos de estar hablando así, de generalidades.
Ah, recursos que ha interpuesto la fiscalía, porque no autorizan órdenes de aprehensión. Por ejemplo, cómo se negaron a otorgar la orden de aprehensión contra el segundo tirador en el asesinato de Luis Donaldo Colosio, y cómo la fiscalía presentó un recurso y cuánto tiempo lleva y no resuelve. De una vez toda la información sobre esto.
Ya pusimos los casos de sanciones de la Judicatura, desde cuándo no sancionan a un juez, a un magistrado, a un ministro.
Toda la información, porque ni modo que salga esta información en Televisa o en Azteca, con Susana, Azucena Uresti o, ¿cómo se llama? El Universal, ¡qué bárbaros los de El Universal!, ya casi le llega al Reforma, pero, en fin.
Ya vámonos a desayunar, ¿no? Es que voy a una gira, vamos a la gira.
---
INTERLOCUTOR
Una última. ¿Cómo va su mudanza de aquí de Palacio? No sé si ya empezó su mudanza de Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya empezamos.
---
INTERLOCUTOR
¿Todavía sigue viviendo aquí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
¿Todavía sigue viviendo aquí? Perdón, está sonando muy tonta la pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, hasta los últimos días, pero ya empezamos, yo ya empecé a ver lo de mis libros, los que me voy a llevar a Palenque, la bibliografía básica.
---
PREGUNTA
¿Cuántos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me voy a llevar como, en total, como unos 150, 160, con eso tengo para tres años, porque es una investigación que tiene que ver con la vida del México prehispánico y no hay muchas fuentes documentales, es muy poco. Pero sí, y no me voy a llevar más libros, o sea, no quiero allá la biblioteca porque no me quiero distraer en otras cosas.
---
PREGUNTA
¿Cuántos libros ha leído en toda su vida, presidente? ¿Tiene una idea?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, pero sí algunos, sí, durante mucho tiempo. Es que es extraordinaria la satisfacción que deja el ser lector, ayuda mucho. O sea, puede ser que con las redes, con el internet, ¿no?, tenga uno información pronto, ¿no?, como se necesita a veces, pero leer un libro tiene una sensación de otro tipo, es algo pues único, es un agasajo un buen libro.
Claro, ya tiene tiempo que yo leo a grandes escritores, me dedico a eso en el tiempo que tengo. Pero, por ejemplo, Martí es un buen lector y escritor. Y así muchos. Yo tengo en la casa también una buena lectora, Beatriz, también escritora.
Pero ayuda mucho, ayuda mucho el tener como marco de referencia el conocimiento de la historia, por ejemplo. Decía Cicerón que la historia era la maestra de la vida. Por eso, yo defiendo mucho la grandeza cultural de México y la fecunda historia política de nuestro país, y en los dos casos ha habido un menosprecio deliberado para someternos, para acomplejarnos.
Imagínense, somos herederos de grandes civilizaciones que florecieron antes de la llegada de los europeos, y nos invaden, nos someten y niegan todo nuestro pasado, y llegan en algunos casos a lograr que nos avergoncemos de nuestro pasado glorioso. Imagínense cuánto clasismo, cuánto racismo, cuánta opresión, porque si no aceptábamos que nos habían traído la civilización, o nos comportábamos de distinta o de forma… o nos comportábamos como ellos piensan, con los prototipos, o pensábamos como ellos, éramos nacos, totonacos; pues sí, con mucho orgullo son naco y chinto, indio patarrajada de Macuspana, de Tepetitán. Pero eso nos los impusieron.
Recuerdo que fui a comunidad, no quiero decir su nombre porque es fuerte, muy cerca de Monte Albán, sierra de por medio, en Oaxaca. Y vestimenta y fisonomía zapoteca, pero no hablaban la lengua, la lengua zapoteca. Y no se perdió el habla, la lengua, hace poco, sino ya llevaban tiempo así. Me llamó mucho la atención. Es que era muy fuerte la campaña en contra de los pueblos originarios y de sus culturas.
Entonces, es importantísimo revalorar, porque lo mejor que somos los mexicanos, lo mejor del mexicano de nuestros días, viene del México profundo.
¿Qué es lo mejor?
Somos solidarios, fraternos, eso viene de siglos atrás, somos trabajadores. ¿De dónde viene eso? Hasta la limpieza, el respeto.
Algo que es así demostrable por completo: los antiguos mexicanos no tenían el vicio de la avaricia. ¿De dónde viene la fiebre del oro? Eso no es del México prehispánico.
Yo he dicho que tres veces se ha quemado este palacio, y dos fueron por casos de corrupción, en el virreinato, contra los virreyes, pleitos también entre el arzobispado y el virrey, pero por corrupción; y una tercera vez, ya en el México independiente se quemó, fue un accidente, creo que 1873. Pero en la Colonia dos veces, y por corrupción, porque las autoridades acaparaban los impuestos que se cobraban en las minas y acaparaban hasta el maíz, y hubo rebeliones.
Entonces, eso en cuanto a grandeza cultural.
Y luego, la historia. Sí hay que tomar en cuenta a los grandes pensadores, ¿no?, del mundo, las grandes transformaciones que ha habido, pero no olvidar lo que hicieron nuestros antepasados, los que lucharon por la libertad, por la justicia, por la democracia. Es que lo que hizo Hidalgo es verdaderamente excepcional, heroico; lo que hizo Morelos, Juárez, los revolucionarios, los Flores Magón, lo que hizo Zapata, Villa.
Madero, Apóstol de la Democracia. Imagínense que Madero después del porfiriato… Que imponían a diputados, a senadores, a gobernadores, que un gobernador tardaba 20 años, como él, que se llevó 34 años como hombre fuerte, pues así tenían. Pero no sólo eran hombres fuertes en los estados sus hombres de confianza, sino la mayoría de los gobernadores del porfiriato eran militares, y los diputados los ponía él y los senadores los ponía él. ¿Cuál democracia? Y no sólo eso; dictadura, esclavitud, represión, exterminio de pueblos indígenas.
Llega Madero y cuando le toca ser presidente, el tiempo que tarda antes de que lo asesinen, si había una elección en Veracruz, en Nuevo León, en cualquier estado, le escribía al gobernador: ‘Le pido por favor —ahí están las cartas— que cuide que se respete el voto de los ciudadanos, que por eso es que luchamos para hacer realidad la democracia’, un presidente que le escribe así a un gobernador, pero además que le ponía en la carta: ‘No interesa quién gane, sea del partido que sea, lo más importante es que se respete la voluntad del pueblo’. Ese era Madero, por eso es muy doloroso que una pandilla de rufianes ambiciosos lo hayan asesinado. ¿Dónde hay en el mundo demócratas sinceros como Madero en la historia?
Entonces, por eso digo: hagamos a un lado los complejos. México es una potencia cultural, con una historia excepcional. ¿Dónde están los Lázaro Cárdenas en el mundo, que le tenían un profundo amor al pueblo, sobre todo a los pobres? Popular, patriota.
Entonces a eso me voy a dedicar, a demostrar la grandeza cultural de México.
---
PREGUNTA
¿Va a presentar ese libro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres años, cuatro años, y no lo voy a presentar, no. Ya lo saben ustedes, y para que no quede duda, yo entrego la banda y me retiro, y no vuelvo a participar en nada. Y voy a procurar, y les pido a todos, a mis amigos, y a mis adversarios porque no tengo enemigos, que no intenten buscarme, y que no vayan a quererme ir a tomar fotos, no quiero ya aparecer en nada. Ya cumplí mi ciclo y me voy muy contento, ya lo he dicho, muy contento.
Primero, porque todavía ayer se dio a conocer el dato del Banco Mundial que se redujo la pobreza en el tiempo que estuvimos en el gobierno, como no sucedía en décadas, y se redujo la desigualdad.
Segundo, porque es un gran honor, un timbre de orgullo haber gobernado en un país con un pueblo tan bueno, noble, trabajador, fraterno, excepcional.
Y lo tercero, que le dejo la banda presidencial, le voy a entregar la banda presidencial a una mujer con mucho conocimiento, experimentada, sensible, honesta, que va a ser, sin duda, una muy buena presidenta y en poco tiempo, y ese es mi pronóstico, se va a convertir en la mejor presidenta del mundo, tiene todo para lograrlo.
Y yo ya termino mi ciclo, ya considero que cumplimos.
Y agradecerle muchísimo a la gente. No, no, no, es inmensa la bondad del pueblo de México, es un pueblo muy bueno, muy solidario, muy fraterno, yo lo constaté desde niño.
Pero cuando empecé en el servicio público, cuando fui director del INI, del Instituto Nacional Indigenista, me acuerdo de cómo —hasta lo narro en uno de mis libros— un indígena chontal se pegó en el pie un hachazo y lo tuvieron que sacar en hamaca, así se acostumbraba porque no había otra forma. Y yo andaba también metido en las comunidades y me acerqué, y alcancé a ver cómo llegaba la gente más pobre y sacaba 20 centavos, un peso, y se lo dejaban en la hamaca, todos, porque sabían que se iba a necesitar.
Y aquí se ve todavía, en el Metro, en todos lados, la gente ayudando, aquí hay mucha solidaridad. Parece que en la ciudad todo mundo anda en lo suyo y que estamos muy ensimismados, no; puede ser que una unidad habitacional, un edificio, un departamento, cada quien en su asunto; ah!, pero se requiere de ayudar a alguien, ahí están todos. Y lo hemos visto cuando los temblores y lo hemos visto cuando hay una tragedia en otro estado y ponen un campamento para recibir despensas, y ahí va la gente a entregar.
Entonces, es algo excepcional. Hay países en donde no hablan, no se hablan; además, pregunta uno algo y no contestan o se molestan. Aquí, imagínense, empieza a platicar y en cualquier casa se toca y ‘pásele’. Y muchas cosas, muchas, muchas, muchas cosas buenas en nuestro país, en nuestro pueblo.
Es un tesoro que tenemos.
Y la mejor, la mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo. Por eso se cometieron excesos, ¿no?, cuando nos trataron de meter en la cabeza de que los mexicanos somos corruptos, pero estaba metido; bueno, llegaron a decir que era parte de la cultura del pueblo de México. Nada cierto, falso.
No sé si Abel Quezada, de Naranjo salió una caricatura en donde hay un pleito entre un mexicano y un estadounidense, y sale un mexicano con su charro y —por ahí la voy a encontrar— el Tío Sam. Entonces, el Tío Sam le dice al mexicano: ¡Corrupto!; y el mexicano le contesta: ¡Marihuano!
Bueno, vámonos a desayunar ya.
---
PREGUNTA
Lo de Xochimilco.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Vamos a pedirle a los compañeros. De hecho, desde anoche le pedí a los compañeros de Secretaría de Gobierno y otras áreas que hagan la reconstrucción de estos hechos de lo que pasó en Xochimilco el día de ayer.
Pero sí quiero comentar que rechazamos la violencia, rechazo la violencia en lo personal como jefe de Gobierno, rechazamos la violencia venga de donde venga, y que los problemas sociales se tienen que resolver por la vía del diálogo, eso es lo que pensamos nosotros.
---
PREGUNTA
¿Habrá sanciones contra los policías?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Lo que se derive de la reconstrucción de los hechos, muy minuciosa, finalmente hay materiales para ver qué fue lo que sucedió minuto a minuto, y de ahí que se deslinden las responsabilidades correspondientes.
No estamos de acuerdo en que se resuelvan los problemas con violencia y tampoco estamos de acuerdo en que se judicialicen los problemas y conflictos sociales.
---
PREGUNTA
¿Cuál es el saldo hasta el momento?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Bueno, hay una información que evidentemente se presentó ahora por varias áreas en la reunión del Gabinete de Seguridad que en estos momentos se realiza a cargo del secretario de Gobierno porque estoy yo aquí en la conferencia, pero vamos a dar la información que tengamos, que se haya presentado por las diversas áreas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy mismo, ¿no?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Hoy mismo. De hecho, yo anoche hablé con el secretario de Gobierno, hablé con el fiscal, hablé con la alcaldesa, y les expresé mi opinión. Le pedí al secretario de Gobierno que participara la Secretaría de Gobierno con una visión de diálogo; y, por otro lado, también expresé mi opinión a la alcaldesa de que la violencia no puede ser nunca la solución; y también, le expresé mi opinión al fiscal, desde anoche, en el sentido de que los conflictos sociales no deben resolverse por la fuerza ni judicializarse. Esa es mi opinión.
---
PREGUNTA
El (inaudible) político, respecto a esto, es un grupo que ha peleado por el agua en San Gregorio Atlapulco, pero…
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Mira, no quisiera yo en este momento dar una lectura política para no incurrir en ninguna especulación, sino que sobre la base de lo que nos informen las diferentes áreas, hoy mismo daremos una información y a partir de eso un planteamiento. Pero aquí ya estoy diciendo: no estamos de acuerdo con la violencia, no estamos de acuerdo con el uso de la fuerza y no estamos de acuerdo en que conflictos sociales se busquen resolver judicializándolos.
---
PREGUNTA
¿Se van a levantar las carpetas de investigación que haya en contra de la población?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
¿Se van a qué?
---
INTERLOCUTOR
¿Se van a levantar las carpetas de investigación que haya en contra de la población, de los habitantes de Xochimilco?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Bueno, por eso te digo, mi opinión, y esa es mi orientación, es en el sentido de que no se judicialice. Ustedes saben que actualmente la fiscalía no es un órgano que depende jerárquicamente del gobierno, es un órgano que tiene una estructura autónoma, su propia administración, pero, no obstante, participa en el Gabinete de Seguridad y ahí damos nuestra opinión.
Pero anoche yo hablé con el fiscal sobre este tema y le expresé mi punto de vista muy claro: no se debe judicializar un conflicto que es de carácter social y se debe resolver por la vía del diálogo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, nos vemos.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre la posibilidad de que entre su hijo a la Secretaría General de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, mañana. El lunes.
