Versión estenográfica. Inauguración del Museo Histórico de la ciudad de Felipe Carrillo Puerto
Presidencia de la República
07 de septiembre de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Museo Histórico de la ciudad de Felipe Carrillo Puerto, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general Gabriel García Rincón.
El director general de la empresa participación estatal mayoritaria del Tren Maya, general Óscar David Lozano Águila.
El comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, general Gustavo Vallejo Suárez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica, general José Gerardo Vega Rivera.
El próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El comandante de la X Región Militar, general Ricardo Flores González.
La presidenta municipal de Felipe Carrillo Puerto, Maricarmen Candelaria Hernández Solís.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, licenciada Mara Lezama.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
¿Cómo está la gente de la Felipe Carrillo Puerto? ¿Dónde estás las bellas mujeres de Carrillo Puerto? ¿Y los hombres de Carrillo Puerto?
Antes de comenzar, quiero agradecer la presencia de un gran hombre con quien tengo la fortuna de coincidir y que llegó a transformar nuestro país, un hombre que con su lucha ha sentado las bases del primer gobierno humanista en nuestro México, un hombre que nunca ha abandonado a su pueblo y, por supuesto, jamás lo abandonaremos, el presidente, el mejor presidente que ha tenido este país, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Que se escuche el aplauso fuerte y el cariño de Carrillo Puerto para el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es un honor estar con Obrador. ¡Bravo! Bravo, presidente. Así el cariño de la zona maya, así el cariño de Felipe Carrillo Puerto, que lo recibe con mucho amor y con mucho agradecimiento.
Gracias, señor presidente, por devolvernos la esperanza y por no rendirse en su lucha por la transformación.
No cabe duda de que este también… Díganme ustedes si no. Mujeres, es el tiempo también de las mujeres, porque por primera vez y luego de 200 años… Yo pensé que se había tardado mucho Quintana Roo, 48 para ver una gobernadora mujer, pero nuestro país 200 años, así nos tardamos, pero para que llegara una gran mujer y que asumiera de manera histórica la Presidencia de México, una científica preparada, una madre, una servidora pública honesta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Arriba! Vamos a aplaudirle como se merece a esa mujer. ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Bravo!
Querida doctora, es usted una inspiración para todas las mujeres a las que alguna vez nos dijeron que no se podía. Sin embargo, con ustedes, el respaldo del pueblo, usted ha demostrado que siempre se puede cuando luchamos por nuestros ideales y principios, y en este lugar, precisamente en este lugar, en donde estas mismas paredes fueron testigo y parte del movimiento social más importante de nuestra historia, ese movimiento que buscaba la igualdad y la justicia social, hoy la recibimos, es faro de esperanza, nos representa Claudia Sheinbaum, nos representa. No nos van a decir jamás que no se puede, jamás.
Y ahora quiero —sí es un honor estar con Claudia hoy— quiero que en este momento ustedes se den un aplauso, ese pueblo guerrero que no ha dejado de luchar, que no se agacha, que no se deja, que lucha todos los días para defender nuestra cultura maya y nuestras raíces, porque aquí, en nuestra zona maya, nació a golpe de machete la lucha contra la desigualdad racial, por el derecho al libre acceso a la tierra, a la autonomía de un pueblo que nunca ha dejado de luchar por sus libertades.
Con la rehabilitación de este icónico museo, buscamos mantener viva la memoria de un pueblo tenaz, de un pueblo rebelde, en la búsqueda de sus ideales, así como los héroes y heroínas, que no se olviden las heroínas de este país y de la zona maya. ¡Que vivan las heroínas de todos los movimientos sociales!
Y en este importante museo de Felipe Carrillo Puerto encontramos la historia de una mujer: María Uicab, adelantada a su época, que llegó a ser reconocida como reina sacerdotisa, jefa militar de los cruzo'ob, trasmisora de las ordenes de la Cruz Parlante y la que decidía desde tiempo, imagínense ustedes, los liderazgos de la resistencia maya.
Pero también volteamos a ver cómo el árbol de chicozapote les entregó su savia para que se convirtiera en el sustento y base de la prosperidad de nuestra región a través del chicle.
Aquí, hermanas y hermanos mayas, aquí la historia nos habla de mujeres y hombres recios, de buena madera, forjados del campo y en la milpa, mujeres y hombres que hicieron de manera extraordinaria de la cultura del esfuerzo un modo de vida y que nos invita a nunca, por favor, nunca olvidar lo orgullosos que estamos de los orígenes de nuestra identidad maya. Y durante mucho, mucho tiempo toda esta historia, toda esta herencia ancestral se mantuvo rezagada, pero también junto con nuestro pueblo. Ahora con un apoyo decidido, con una profunda voluntad, señor presidente, gracias a usted, el pueblo maya se muestra vivo, con esperanza y con fe. ¡Que viva el pueblo maya!
Y podríamos hablar de todo lo que ha hecho nuestro presidente en el sur sureste del país y por nuestro Quintana Roo, pero, sólo por mencionar, acabamos de llegar a la estación ‘Felipe Carrillo Puerto’ en el Tren Maya, mil 554 kilómetros de esperanza, y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto Tulum.
Y durante muchos años las y los mayas, las y los felipecarrilloportenses pedían, exigían algo a lo cual tenían derecho, porque les habían limitado la posibilidad de una puerta al marque tiene ustedes hoy gracias al mejor presidente de nuestro país; hoy la puerta al mar es una realidad, su derecho de acceso al pueblo para disfrutar de su bellísimo Caribe mexicano.
Todo esto es un acto histórico, es un acto de justicia para las y los portadores de nuestra memoria colectiva ancestral, porque —que se escuche fuerte y claro— obras son amores, no buenas intenciones; pero, además, son el factor indispensable para que cada vez más turistas lleguen. ¿Saben ustedes cuál fue el destino turístico que más creció en el último año?
---
VOCES A CORO
¡Cancún!
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
No, Mayacán, y va a seguir creciendo para lograr la prosperidad compartida, éxito sí, pero con prosperidad compartida.
Y esos turistas que vengan que disfruten, que conozcan las bellezas naturales de nuestra tierra, pero que conozcan lo mejor que tiene Quintana Roo, que es su gente, un pueblo noble. Y estas grandes obras, insisto, están detonando la economía de nuestros pueblos, de las y los artesanos. Que me da mucho gusto portar una vez más esta blusa de nuestras bordadoras de Xpichil, de Felipe Carrillo Puerto, que la porto con mucho orgullo.
Esas obras marcan el antes y después de una forma diferente de gobernar. Insisto y lo recalco: la prosperidad compartida. Éxito sí, pero que llegue a las mesas de cada uno de sus hogares a través del nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo.
Y así como antes nuestras y nuestros hermanos mayas libraron incontables batallas por la igualdad y la justicia, también ahora, de la mano de usted, señor presidente, estamos llevando a cabo la revolución de las consciencias para que este impulso transformador continúe con el segundo piso de la Cuarta Transformación de la mano de la doctora Claudia Sheinbaum.
Es el momento hoy de recordar a las manos forjadoras de nuestra tierra, a la zona maya, el origen de una civilización que nos otorga identidad ante el mundo y de la cual siempre nos sentiremos orgullosos, porque esta tierra es sagrada. Nuestros ancestros lucharon por su libertad, la dignidad y la justicia social. Y en este gobierno no les vamos a fallar porque la lucha sigue viva y nos corresponde ahora continuar con ese legado transformador y de esperanza. Porque, ante la injusticia y la opresión, siempre se eleva el espíritu de resistencia de nuestro pueblo con la promesa de un futuro libre. Ese es el Quintana Roo en el que juntas y juntos a diario escribimos las páginas más bellas de nuestro propio destino.
Y como ya lo hicieron antes nuestras hermanas y hermanos mayas en el luminoso Popol Vuh, como lo hacemos ahora en esta Cuarta Transformación con los mismos ideales que inspiraron a María Uicab, a Jacinto Pat, a Cecilio Chi y a Antonio Ay, como lo seguiremos haciendo siempre por un México mejor, por un Quintana Roo más justo y más humanista, un Quintana Roo en el que ha llegado la nueva era de la transformación.
Y en esta inauguración del museo les digo:
¡Que viva la cultura maya!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva México!
¡Que viva el presidente!
¡Que viva la Cuarta Transformación y la presidenta electa!
Que Dios las y los bendiga.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Me da muchísimo gusto acompañar en este acto al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa de México, Claudia Sheinbaum Pardo; y, por supuesto, también a la gobernadora de Quintana Roo, Mara Lezama; a la presidenta municipal de Felipe Carrillo Puerto, María Hernández; a todas y todos ustedes y a este gran equipo de instituciones, empresas, constructores, trabajadores, antropólogos, arqueólogos, restauradores, pero también, fierreros, albañiles y todos los trabajadores de la construcción que están haciendo posible este portento que es el Tren Maya.
Hoy llegamos por primera vez desde Cancún, ayer, y hoy desde Tulum a Carrillo Puerto en el Tren Maya. Y los primeros pasajeros de este primer viaje con pasajeros fueron ni más ni menos que los dos presidentes de México. Y venimos ahora a un acto que me parece de la mayor importancia.
Cuando se empezaron los trabajos arqueológicos del Tren Maya, el salvamento y el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, el presidente insistió en que no podemos conformarnos solamente con mirar a las civilizaciones del pasado, estas grandes culturas y civilizaciones que son el alma y el testimonio de nuestros antepasados; pero que hay que mirar también a la cultura viva, a los pueblos originarios de México, a las comunidades y pueblos que hoy acreditan la presencia, la resistencia, el sentido y el espíritu de la gran nación maya mesoamericana.
Y por eso, por eso, quisimos comprometernos con el presidente para poner en pie un nuevo museo histórico de Felipe Carrillo Puerto, porque Felipe Carrillo Puerto no es sólo una de las ciudades más entrañables de Quintana Roo, Felipe Carrillo Puerto se funda hace 174 años como ‎Noj Kaaj Santa Cruz Xbalam Naj, el cuartel general de la guerra social de los mayas.
‎Noj Kaaj Santa Cruz Xbalam Naj quiere decir, si mal no entiendo, ‘el gran pueblo de la santa cruz, de la casa del jaguar’, o creo que más exactamente ‘de la casa de los que están al acecho’, que no son sino los mayas macehuales que se enfrentaron al racismo, al sometimiento, a la discriminación, a la esclavización, por parte de quienes ocuparon durante tres siglos estas tierras, pero también de quienes quisieron hacer un país independiente, pero sin sus pueblos originarios; o como dijera Fernando Benítez, un país en donde sólo contaban los indios del pasado, los indios muertos, y no los indios vivos, a los que se les siguió discriminando, sobajando, relegando y sometiendo durante prácticamente los dos primeros siglos de vida independiente de nuestro país.
Y por eso, en 1994 los mayas se volvieron a levantar, ahora en las tierras chiapanecas, pero seguramente aprendiendo del mensaje de esta gran guerra social del pueblo maya, una guerra que duró ni más ni menos 54 años, una cantidad muy interesante porque entre los antiguos mesoamericanos 52 era un siglo, de manera que esta guerra duró un siglo.
Y, de verdad, representó en ese momento un renacimiento de los pueblos, las comunidades integrantes de la nación maya que ahora se vuelven a levantar, primero con aquel levantamiento que afortunadamente no devino en enfrentamiento armado abierto. Pero desde 2018 se han levantado junto con la gran mayoría de los mexicanos para transformar este país, para cambiarlo hacia un país más justo, más equitativo, más incluyente, plural y democrático.
Y en ese 2018 que fue un portento para la transformación. Claro, sabíamos que no iban a alcanzar seis años, pero no imaginábamos que en 2024 íbamos a volver a ganar, a derrotar a la visión neoliberal, ahora con una mujer al frente, porque creo que ahora es muy interesante lo que ocurre en Felipe Carrillo Puerto, se alinean las estrellas y hay tres mujeres ahau al frente de la Presidencia de México, de la gubernatura de Quintana Roo y del municipio de Felipe Carrillo Puerto. Vaya que es tiempo de mujeres.
Y por eso creo que es muy pertinente que nuestra gobernadora haya incluido, junto con figuras como Jacinto Pat, Cecilio Chi, Bernardino Cen, a nuestra gran gobernante y sacerdotisa de la cruzo'ob de Tulum, María Uicab, a quien recordamos siempre, porque nos lleva a pensar que los mayas desde algunos siglos antes de Cristo, desde hace más o menos dos mil 500 años acostumbraban tener mujeres gobernantes. Muchas mujeres gobernantes en Calakmul, en Dzibilchaltún, en Tulum por supuesto, en Ek Balam y en otras ciudades se registra cómo hubo muchas mujeres gobernantes.
El prejuicio contra las mujeres, sobre todo, deviene de la ocupación española porque, como bien lo ha dicho el presidente, desde que los españoles inventaron la Nueva España hasta el 1º de octubre de este año no habíamos tenido ninguna gobernante, y esa era una asignatura pendiente.
Bueno, ahora vamos a abrir este museo histórico. Muy brevemente les platico de qué se trata:
Hay una primera sala, en donde hablamos precisamente de la fundación de esta gran ciudad, de la Santa Cruz, cuartel general de la guerra social maya; hablamos de los principales dirigentes; hablamos del sistema de las cruces, que hablaban las cruces, que le decían al pueblo maya por dónde orientarse; hablamos de este gran ejercicio de reivindicación social que va de 1847 hasta principios del siglo XX, 1901.
En la siguiente sala hablamos de la economía que se ha desarrollado en Felipe Carrillo Puerto, empezando por supuesto con la milpa maya, por el cultivo de la abeja melipona y de la miel, por el tema del chicle, que llegó a ser por supuesto un enclave portentoso, pero, desgraciadamente, para enriquecer a unos cuantos que ni siquiera eran mexicanos; y también hablamos, por supuesto, del turismo, esa actividad que ha empujado a Quintana Roo, pero que debe ser más equitativa, que debe beneficiar a todas y a todos los habitantes.
La siguiente sección habla de la religiosidad y el arte de los mayas de toda la región.
Y, para terminar, la última parta habla precisamente de la perspectiva que viene.
Me parece entonces, que es un museo que recupera la idea de que nuestro pueblo maya y particularmente la gente de Felipe Carrillo Puerto se sientan orgullosos de su historia, de su identidad, de su lengua y de su pertenencia a una gran familia cultural y civilizatoria que son los mayas.
Los mayas, que representan —fíjense ustedes— nada más en México dos y medio millones de habitantes, más que los habitantes del estado de Quintana Roo, y a nivel mundial si incluimos a los mayas, nuestros hermanos que están en Guatemala, en Belice, en Hondura y en menor medida en El Salvador, son seis y medio millones de pobladores de mujeres y hombres mayas que habitan toda esta gran región centroamericana. Muchos países no tienen esa cantidad de habitantes. Y México se siente muy orgulloso ahora, antes muchos tal vez no, de contar entre su diversidad cultural con el aporte de los mayas de ayer y de hoy.
Y por eso, hemos querido dedicar este museo a la historia, la resistencia y la determinación de los mayas y, sobre todo, de los habitantes de Felipe Carrillo Puerto.
Gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Me da mucho gusto estar con ustedes, presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernadora Mara Lezama, presidenta municipal, Mari, muchas gracias. Gracias a todo el equipo del presidente que nos acompaña el día de hoy.
Fíjense qué hermoso, cómo llegamos a Carillo Puerto, nada menos y nada más que en una hazaña hecha en estos seis años, el glorioso, el maravilloso Tren Maya que llega hoy a Carrillo Puerto, hecho con las manos de decenas de miles de trabajadores, trabajadores, ingenieros militares, y un hombre que nos enseñado que. cuando hay convicción, corazón, lo imposible se hace posible, el mejor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Este año, 2024, además de que es histórico porque nuevamente ganamos, tiene nombre de este pueblo; el año 2024 es el año de Felipe Carrillo Puerto, ese fue el nombre que le puso el presidente.
Y es que Felipe Carrillo Puerto fue un hombre bueno, visionario, que luchó por la igualdad, luchó para que no hubiera discriminación ni clasismo ni racismo a los mayas de entonces. Pagó con su vida esa lucha. Gobernador de Yucatán.
Él tenía una familia grande, pero, entre otros, una hermana, Elvia Carrillo Puerto. Y la traigo a colación porque hoy estamos luchando en la Cuarta Transformación por darle continuidad a esto que inició en el 2018, pero también, como bien dijo Mara, porque es tiempo de mujeres. Y Elvia Carrillo Puerto también fue una visionaria, fue diputada en Yucatán antes de que se les diera el voto a las mujeres.
También tuvo que huir, y fue una luchadora, junto las sufragistas, para que las mujeres mexicanas lográramos el voto.
2024, se ha transformado nuestro país. No solamente vamos a dar continuidad a la transformación, sino que también, por primera vez en 200 años, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República, porque no llego sola, llegamos todas. Digo que es tiempo de transformación y tiempo de mujeres.
Tiempo de transformación, porque en 2018, el pueblo de México dijo ‘basta’ a un modelo que había beneficiado solamente a unos cuantos, y había empobrecido al pueblo de México, el viejo modelo neoliberal. En 2018, el pueblo de México dijo ‘basta’, y en 2024 reconoció los logros de la Cuarta Transformación con el presidente López Obrador al frente. Y ahora nos toca darle continuidad a esa transformación.
¿Qué significa darle continuidad?
Pues significa seguir con los principios del Humanismo Mexicano; significa seguir con el principio de ‘por el bien de todos, primero los pobres’; significa seguir con el principio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y significa que, con el pueblo, todo, y sin el pueblo, nada; pero también significa seguir dignificando al pueblo de México y que nunca más haya un gobierno que sea clasista, que sea racista, que siempre piense en su pueblo. Ese va a ser el gobierno que vamos a encabezar a partir del 1º de octubre de 2024. Sabemos de dónde venimos, no se nos olvida, somos parte de la Cuarta Transformación.
Y vamos a darle continuidad también a todos los Programas de Bienestar: al programa de adulto mayor, adulta mayor, a la pensión; al apoyo a los jóvenes de preparatoria; Jóvenes Construyendo el Futuro —es que se me confundió, porque iba a decir al mismo tiempo—, y el programa Sembrando Vida, que vamos a darle continuidad. Y todos los programas que van a ser parte de la Constitución de la República para hacerlos derechos del pueblo de México.
Además, como lo dije aquí cuando estuve en campaña, vamos a tener el programa de apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. A las mujeres, porque históricamente, aunque no debería de ser así, las mujeres nos hemos encargado del cuidado de los hijos, de la familia; del cuidado del hogar; del cuidado, incluso, de nuestros pueblos y de la nación completa. ¿Quién ha reconocido ese trabajo de las mujeres mexicanas? Pues como va a haber una mujer presidenta, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas en su hogar, en su lucha, en su historia.
Vamos a hacer universal las becas a todas las niñas y niños de prescolar, primaria y secundaria,
Y vamos también a llevar casa por casa la salud a todas y a todos los adultos mayores, vamos a contratar médicos, enfermeras, y van a ir casa por casa cuidando a las y a los adultos mayores.
Vamos a dar continuidad al Tren Maya, también porque tiene que culminar todo el tren de pasajeros. Y ya ahora ya le pedimos a los ingenieros militares que nos ayuden para que el Tren Maya también sea un tren de carga, que vaya por toda la península, y su conexión con otros trenes que vamos a hacer: el interoceánico, que ya existe, y otros trenes que ahora vamos a hacer también para el norte de la República.
Pero vamos a seguir apoyando al sureste de México y al pueblo maya, eso no se nos va a olvidar nunca.
Termino porque queremos oír al presidente Andrés Manuel López Obrador, quiero cerrar con esto:
Dice el presidente, y es un buen momento aquí para decirlo, en su libro ¡Gracias!, en el capítulo del Humanismo Mexicano, cuando habla de Benito Juárez, que cuando llegó la intervención francesa Benito Juárez salió de la Ciudad de México, y llevaba en su carreta los documentos de la nación. Y dice el presidente en el libro: ‘Benito Juárez llevaba más que eso; llevaba en esa carreta la dignidad de la República’.
Y el presidente Andrés Manuel López Obrador, por encima de todo, con todos sus logros maravillosos, ha rescatado algo maravilloso en nuestro país: la dignidad del pueblo de México y la dignidad de la República. Por eso, lo queremos tanto, presidente Andrés Manuel López Obrador.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva Felipe Carrillo Puerto!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí, en Carrillo Puerto. Me da pena, después de lo que han dicho y del cariño de ustedes que es correspondido, porque amor con amor se paga.
Vengo a agradecerles por todo el apoyo que han ustedes aportado, brindado a la causa de la transformación, porque, como sabemos, esto no es fruto de un dirigente o de un grupo de dirigentes, esto lo hemos hecho entre todos, todas y desde abajo. El motor del cambio que se está viviendo es el pueblo. Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Por eso, vengo a agradecerles.
Decía un revolucionario oaxaqueño, Ricardo Flores Magón: ‘Solo el pueblo puede salvar al pueblo’. Y eso es lo que aplicamos.
Fue una actitud de mucha confianza del presidente Madero, apóstol de nuestra democracia, que quiso llevar a cabo una transformación sin apoyarse en el pueblo. Por eso, a pesar de que su ideal era muy justo, era el de la justicia y, sobre todo, el de la democracia, no logró los resultados.
Fue cobardemente asesinado, porque en su momento pudo haber hecho un acuerdo, una alianza con Zapata para tener de su lado a los campesinos, y con esa base social hubiese podido llevar a cabo la transformación. Pero él no pudo o no quiso llevar a cabo ese acuerdo y se quedó solo, con sus buenas intenciones, como hombre bueno que era.
Pero se quedó en manos de rufianes, porque los antiguos hacendados que no querían a los campesinos —que querían seguir esclavizando a los campesinos—, no estaban de acuerdo en que se fuera Porfirio Díaz; ellos querían que se mantuviera ese régimen opresor, de injusticias, de privilegios.
Madero avanzó buscando la democracia, pero se quedó a esa estructura de poder. Y también confió en el antiguo ejército porfirista, que estaba formado por militares autoritarios, como Victoriano Huerta. Al final, con la participación del embajador de Estados Unidos en México —que ni siquiera voy a mencionar su nombre porque es preferible olvidarlo —, ellos se pusieron de acuerdo y dieron un golpe de Estado y asesinaron al presidente Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y asesinaron también al vicepresidente José María Pino Suárez.
Esa lección dolorosa nos ha servido para no estar haciéndonos ilusiones, que los privilegiados van a pensar en cambios, en beneficio del pueblo, no, ellos no tienen llenadera, cada vez quieren más, y su dios es el dinero.
Entonces, ¿cómo se logra una transformación en beneficio del pueblo? Pues con el apoyo del pueblo, que es lo que estamos haciendo nosotros. Si confiamos en los potentados, en los traficantes de influencias, en la prensa vendida o alquilada, en los intelectuales acomodaticios, si nos apoyamos en los de arriba, no hay cambio posible, porque ellos son conservadores, es decir, quieren mantener el status quo, quieren conservar todo igual. ‘No cambies nada, no vayas a aumentar el salario, porque va a haber inflación’, así nos tenían engañados. Se aumentó el salario y no hubo inflación. Al carajo con eso.
Lo mismo sus fórmulas: ‘Dale a los de arriba porque, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, va a salpicar abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Nada de eso.
¿Qué hemos hecho?
Primero a los de abajo, de abajo hacia arriba. Y les demostramos que eso nos ayuda a todos, nos beneficia a todos porque, si aumenta el salario, si hay Programas de Bienestar, si la gente tiene sus ingresos para consumir lo básico y algo más, pues se beneficia también el comercio y la industria. nos da muchísimo gusto porque ya se probó que funciona ese modelo.
Imagínense cómo me voy de satisfecho, estoy muy orgulloso porque se logró, a pesar de la pandemia —que fue muy dolorosa y que nos tumbó la economía—, a pesar del dolor que nos dejó la pandemia, se levantó de nuevo nuestro país, y logramos reducir en este tiempo, como no sucedía en los últimos 50 años, logramos reducir la pobreza y la desigualdad en nuestro país. Acaba de salir un dato del Banco Mundial: del 18 al 23, nueve millones 500 mil mexicanos salieron de la pobreza. Entonces, sí funciona el modelo que se está aplicando.
Y también le ha ido bien, no se quejan en lo que tiene que ver con la economía las clases medias, y tampoco le ha ido mal a los de arriba, los banqueros; el año pasado obtuvieron utilidades récord, 270 mil millones de pesos de utilidades. Porque, como bien se dice en Veracruz, en Tabasco, los choco-jarochos tienen un dicho, que aplica también aquí, según el cual, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta el pájaro.
Por eso vengo a agradecerles por todo el apoyo, porque ustedes confiaron en nosotros y salimos adelante, se sentaron las bases para la transformación.
Aquí, de manera muy especial, en Felipe Carrillo Puerto, tengo que agradecerles a los ejidatarios. Porque a lo mejor algunos no lo saben, pero donde está el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ de Tulum, pertenece al municipio de Felipe Carrillo Puerto. ¿Ya lo sabían ustedes?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah, bueno!
Muchas gracias a los ejidatarios mujeres y hombres. Saben que… Yo creo que es la mañanera. Es que aquí están los ingenieros militares, el general Vallejo, que le encargamos. A ver, se tenía un terreno de tres mil 500 hectáreas en Tulum, de propiedad federal, pero no era apto; es decir, había un suelo que no aguantaba para construir una pista, un suelo muy poroso. Y se buscó otro sitio, y tampoco. Y encontramos aquí, en Felipe Carrillo Puerto, pegado, límite con Tulum, porque el ejido, 118 mil hectáreas, el ejido de ustedes, es de los ejidos más grandes de México, y no nos pusieron ninguna traba, nos ayudaron, y ahí está, en 15 meses se hizo ese aeropuerto que lleva el nombre de Felipe Carrillo Puerto, en 15 meses. Ya están llegando aviones de Estados Unidos y ya van a empezar a llegar de Europa; y eso, por ustedes.
Luego, todo el derecho de vía del Tren Maya, también, ni amparos ni nada, o sea, nos dieron la pasada.
Cómo no voy a estar contento con ustedes. Muchas gracias de todo corazón. Es: Ayúdate que yo te ayudaré.
Y, por eso, se están llevando a cabo también los Programas de Bienestar. Ya escucharon a la presidenta, ¿no?
Cómo no voy a estar contento, miren a quién le voy a entregar la banda presidencial. Ella dice: ‘El mejor presidente de México’. No, no, no, ella sí va a ser la mejor presidenta de México y la mejor presidenta del mundo en poco tiempo. Pues ella va a darle continuidad. Imagínense si no estoy contento, tranquilo porque el relevo va a quedar en manos de una mujer con convicciones, con principios, de buen corazón, que eso es lo más importante, el amor al prójimo, eso es lo más importante.
Son dos cosas que se requieren para hacer un buen gobierno:
Una, la honestidad. Porque el que está pensando en llegar a un cargo para robar, ese no sirve para nada; que ese es el principal problema que teníamos en México, la corrupción. Decía un paisano mío, también de Tabasco, don Serafín Fernández, de Cárdenas, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Ese era el problema, no la falta de presupuesto; presupuesto hay, nada más es cosa de que se administre bien el dinero del pueblo.
También nos habían metido en la cabeza que el presupuesto era del gobierno. No, el presupuesto no es del gobierno, el gobierno no es el dueño del dinero del presupuesto, el presupuesto es dinero del pueblo, los gobernantes somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. Y cuando se administra bien, rinde ese presupuesto, alcanza.
Por eso hemos podido salir adelante, entregarle a la gente apoyos, los Programas de Bienestar y hacer grandes obras. Porque el Tren Maya va a significar una inversión de más de 500 mil millones de pesos los mil 554 kilómetros desde Palenque, toda la península, más de 500 mil millones, pero ha significado 600 mil empleos para la gente.
Y no es con deuda, es dinero del presupuesto, ¿por qué? Porque se ahorra y no se permite la corrupción.
¿Saben ustedes que antes los de mero arriba…? Imaginen un banco así, famoso, famoso, imaginen una empresa grande famosa, famosa. Bueno, pues esa empresa, ese banco no pagaban impuestos, no pagaban impuestos. Entonces, llegamos y se reformó el artículo 28 constitucional y se prohibió la condonación de impuestos, y ahora tenemos bastantes ingresos, la hacienda pública está fuerte como el peso mexicano.
Entonces, lo primero es la honestidad.
Y lo otro, decía, tener buenos sentimientos, buen corazón, amor al pueblo, tenerle un profundo amor al pueblo.
Entonces van a continuar los Programas de Bienestar.
Yo me retiro. Fíjense que cuando íbamos como a la mitad del gobierno me tocó ir a un homenaje a Guelatao, Oaxaca, por un aniversario del nacimiento del presidente Juárez, y ahí hice el ofrecimiento de que iba a ir aumentando la pensión a adultos mayores en 25 por ciento cada año, pensando en terminar como ahora, que un adulto mayor ya está recibiendo 100 peso diarios; y si es una pareja, ya son 200 pesos diarios. Ya me puedo ir tranquilo, porque cuando menos algo hay.
Y la gente es muy sabia, el pueblo es sabio y muy avispado, se dieron cuenta. Porque decían los conservadores, que no quieren al pueblo, que son clasistas, son racistas, decían: ‘Firmo que van a seguir los Programas de Bienestar, hasta con sangre lo voy a firmar’, porque querían los votos, ¿no?, y pensaron que iban a engañar a la gente. Y pasa la elección, y ya saben lo que sucedió, ¿no? Pues la señora ganó con 36 millones de votos, hasta a mí me cepilló. Y como a los 15 días, un mes, declara el presidente del PAN que ellos se habían equivocado, que hubiesen dicho desde el principio que ellos no estaban de acuerdo con los Programas de Bienestar. Porque son muy hipócritas, nada más que pensaron que iban a engañar al pueblo. Porque si la gente no estuviese como está de politizada y de consciente por la revolución de las conciencias, a lo mejor ellos hubiesen podido, ¿no?, con su dinero, con todos los medios de manipulación, hubiesen confundido a la gente, pero ya este pueblo dijo: ‘Basta’. Y querían quitar los Programas de Bienestar, pero la gente dijo: ‘No, no, no’. Y toma tu voto, toma su Champotón.
Y fíjense qué importante, porque ahora esos programas se van a elevar a rango constitucional, se van a convertir en derechos constitucionales, que es el compromiso de la presidenta.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Si hay regiones, pueblos que merecen justicia, pues es este pueblo, este municipio de Felipe Carrillo Puerto y toda esta región.
Me llevaría mucho tiempo contarles la historia, pero es que Porfirio Díaz declaró una guerra contra los mayas y sufrieron mucho los antepasados. Por eso lo de Vigía Chico. Y se está haciendo ese camino, porque ahí llegaban los barcos, llegaba la tropa y llegaban también los presos, los que lucharon en la huelga de Veracruz de Río Blanco, todos los presos los trajeron para acá, porque aquí era una cárcel, todo era una cárcel, aparte de la persecución a los pueblos indígenas, a los pueblos originarios; toda una guerra y aquí hubo resistencia. Y por eso se justifica, como en todo el país, pero más que en otras partes, el que haya justicia para los pueblos mayas. Además, me da mucho gusto, porque se fue avanzando.
¿Qué pasó durante los 30, 40 años del periodo neoliberal o neoporfirista desde 1983 hasta el 2018?
Pues 36 años que sólo crecía el norte, el centro, y el sureste en el abandono. El norte, en 36 años, crecimiento del cuatro por ciento anual; el centro, dos por ciento anual; el sursureste, cero, y algunos estados bajo cero.
Lo único que hubo como oportunidad de desarrollo y de trabajo fue Quintana Roo, pero el norte de Quintana Roo, solo Cancún y luego la Riviera Maya, y luego a Tulum, hasta ahí nada más, porque el sur de Quintana Roo, Felipe Carrillo Puerto, por ejemplo, Morelos, Othón P. Blanco, todo abandonado. Morelos es uno de los municipios también más abandonados, más pobres de México. Bueno, hasta ahí llegaba nada más hasta Tulum.
¿Y ahora qué es lo que estamos buscando?
Pues que se venga el desarrollo al sur de Quintana Roo, y a Campeche, y a Chiapas, y a Tabasco, y que se interne junto al Tren Maya, para eso se está construyendo el Tren Maya. Y por eso los Programas de Bienestar junto al Tren Maya. Y seguir apoyando a los jóvenes, seguir apoyando a la educación.
Aquí vamos a terminar, ya no me va a tocar a mí, pero la presidenta y la gobernadora que tienen, que es de primera, Mara, van a inaugurar el hospital, el nuevo hospital. Y va a seguir el progreso con justicia.
Me dio mucho gusto estar aquí. Por ejemplo, yo conozco Felipe Carrillo Puerto desde hace… No, pues, como… No estoy tan grande, es que estoy aflojado en terracería, pero hace más de 50 años que conozco Felipe Carrillo Puerto, más o menos, como 50 años. Y luego, ya en la lucha por la democracia muchas veces vine a Felipe Carrillo Puerto, a Morelos, a todos los pueblos.
Porque lo decía yo ayer, fuimos muy perseverantes. Yo creo que, de aburridos, nos dijo la gente: ‘Ya, ya, a ver qué van a hacer’, porque estábamos dale y dale y dale, tres veces, y ya iba a ser la última, ya es mucho, y fraude. Y la gente apoyaba, pero no respetaban los votos, ya saben cómo era antes, ¿no?, estos que se quejan ahora eran los que cada vez que había elecciones empezaba la repartidera, ¿no?, ¿se acuerdan? Despensas, frijol con gorgojo, láminas, materiales de construcción; pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos; dinero en efectivo en la noche.
Y decían algunos compañeros ya grandes: ‘No, no vamos a poder, no vamos a poder’. Y nosotros: Vamos, vamos adelante, aunque las cartas estén marcadas, vamos, aunque los dados estén cargados, vamos para adelante, porque tenemos que lograr la transformación y lo tenemos que lograr por la vía electoral y pacífica. ¿Y saben qué? Lo logramos, porque la gente apoyó.
Entonces, vamos a seguir adelante.
Yo aquí quiero recordar a un dignatario maya, a José Isabel Salub, fue…
---
INTERVENCIÓN
¡Sulum!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sulum.
---
INTERVENCIÓN
¡De los pueblos indígenas!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de acuerdo. Lo vi la última vez en Chetumal y estuvimos en una ceremonia, por ahí tengo un video y una foto.
Fíjense cuántas cosas de Carrillo Puerto, que aquí en un desfile del 16 de septiembre, creo que del 19, en un desfile una escuela llevaba un niñito un Tren Maya de cartón. Pues ya es una realidad ese sueño.
Y aquí esta Julio Maure, Moure. Julio —acá está—, Julio es maestro, trabajó aquí, en las comunidades; sigue trabajando. Lo conocí hace como 40 años en los pueblos, las comunidades de Huimanguillo, Tabasco, a él y a su esposa. Son educadores. Y luego de Huimanguillo se vinieron para acá, ¿verdad?
¿Y a dónde están ahora? ¿Dónde están ahora? ¿Aquí? Siguen aquí. Bueno, pues me da mucho gusto verles, y a todas y a todos, mucho gusto, y muchas gracias de todo corazón.
Yo ya me voy a retirar porque ya termino mi ciclo, me voy a Palenque, pero, como decía el cantautor Juan Gabriel, es amor eterno el de nosotros.
Y me dio mucho gusto estar…
¡Que viva Felipe Carrillo Puerto!
¡Que vivan las comunidades mayas de Quintana Roo!
¡Viva Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Procedemos con el corte de listón inaugural del Museo Histórico de la Ciudad de Felipe Carrillo Puerto a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
