Versión estenográfica. Inauguración del Parque Nacional del Jaguar y Museo de la Costa Oriental
Presidencia de la República
07 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Parque Nacional del Jaguar y Museo de la Costa Oriental, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general Gabriel García Rincón.
El director general del Grupo Aeroportuario Ferroviario, Servicios Auxiliares y conexos Olmeca-Maya-Mexica, general José Gerardo Vega Rivera.
El director general de la empresa participación estatal mayoritaria del Tren Maya, general Óscar David Lozano Águila.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El comandante de la 10ª Región Militar, general Ricardo Flores González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora del estado de Quintana Roo.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Me da mucho gusto estar aquí en este lugar bellísimo en Tulum. Señor presidente, nos sentimos muy honradas y muy honrados de recibirlo una vez más en nuestro estado, junto a la presidenta electa, la primera presidenta mujer de este país, la doctora Claudia Sheinbaum. Presidenta, aunque les cueste más trabajo, ¿verdad?
Me da mucho gusto que estemos aquí en Tulum y compartir con todas y todos ustedes esta ceremonia de inauguración de obras emblemáticas que representan la reivindicación histórica de nuestros pueblos originarios. Estamos hablando del Parque del Jaguar, el Museo de la Costa Oriental y todas adecuaciones en la zona arqueológica de Tulum.
Señor presidente, queridísima doctora, muchos pueblos construyen su identidad alrededor de la idea que tienen del origen de la humanidad. Los pueblos indígenas representan lo más puro de nuestras raíces y tradiciones y son el origen de nuestra identidad como habitantes de esta región. Su legado trasciende porque se ve reflejado en el alma y el pensamiento de la propia raíz de la tierra que los ha ido forjando.
Y nadie, absolutamente nadie puede saber a dónde va, si no sabe de dónde viene. Por eso, estas inauguraciones como las de hoy que nos reúnen, nos permiten reafirmar la importancia de nuestras y nuestros ancestros, de nuestra dignidad, y de todas las raíces y tradiciones, que son el punto común y la inspiración para ser mejores gobernantes y dirigir los destinos de este querido pueblo, hoy llamado Quintana Roo.
Asimismo, son el vínculo entre la cosmovisión y el ser humano donde se involucra también la participación social y el respeto al medio ambiente a partir de reafirmar el concepto de comunidad. Y es por ello que el ritual, la religión, la ideología que contienen estas obras extraordinarias que hoy se inauguran, son producto de hechos históricos inmersos en procesos de larga duración que marcan la espiritualidad indígena que hoy estamos compartiendo.
Felicidades, Román a ti y a todo tu equipo; felicidades, Diego, a ti a todo tu equipo; felicidades, general Luis Cresencio Sandoval González, a usted y a todo su equipo.
El Parque del Jaguar es hogar de una diversidad increíble de flora y fauna, ofreciendo un refugio seguro para especies endémicas, desde jaguares hasta coloridas aves tropicales y la biodiversidad. Aquí es simplemente espectacular. ¿Quién no quiere vivir en Tulum? ¿Quién no quiere conocer Tulum?
Abarca más de mil hectáreas. A través del Programa de Mejoramiento Urbano, aquí se han invertido, con el presidente de la República que más inversión ha hecho en Quintana Roo, más de dos mil 659 millones de pesos.
Y que no se nos olvide, es una zona de preservación cultural medioambiental y ofrece una ventana única a la vida y cultura de sus antiguas habitantes, donde entre vestigios majestuosos y objetos esparcidos cada piedra, por más pequeña que sea, cuenta una historia.
Ampliamos lo que hoy se conoce, y con un trabajo extraordinario del equipo de la Secretaría de Urbano, la zona arqueológica de Tulum y con el equipo del INAH con mil 600 metros lineales de senderos, en donde ahora todas y todos podemos disfrutar de las vistas, la exploración y como valor agregado los mejores servicios para las y los turistas.
Es un sitio espectacular, maravilloso, es un sitio en donde además llegamos, a través de uno de los proyectos más importantes de los últimos tiempos, en Tren Maya, y hoy … ¡Arriba el Tren Maya! ¡Arriba nuestro presidente!
Y las playas, las playas, que son derechos de disfrute de todas y de todos, y que nos fueron negadas durante tanto tiempo, hoy en el Parque del Jaguar tiene siete accesos a las playas públicas para ustedes, sus familias, sus hijas, sus hijos.
Y no les voy a contar mucho del Museo de la Costa Oriental porque creo que lo correcto es vayan y lo conozcan, creo que lo correcto es que vayan y palpen ustedes lo que ha hecho el extraordinario equipo del INAH, lo que han hecho los restauradores y las restauradoras, las y los arqueólogos, nuestra historia viva en el museo de la costa oriental.
Señor presidente:
Este encuentro, estas inauguraciones del día de hoy, nos permite refrendar el agradecimiento permanente que tenemos con el gobierno federal, con usted, de trabajar juntas y juntos para devolverle la dignidad y el respeto a nuestras culturas originarias que son, en el caso de nuestras y nuestros mayas, el legado vivo de la civilización y sus repercusiones en la dinámica del Caribe mexicano.
Y aquí en Tulum, los pueblos mayas están contando y mostrando al mundo en primera persona lo que fueron, sus emocionantes historias de lucha contra siglos de injusticia y discriminación, de defensa de recursos naturales, los derechos que preservarán la cultura, su idioma, su espiritualidad y sus tradiciones.
Por eso, amigas y amigos, hay que seguir trabajando muy fuerte desde las diferentes áreas del gobierno, desde la sociedad civil. Nuestro compromiso seguirá siendo proteger las preciosas redes de la cultural el lenguaje, el conocimiento tradicional que nos conecta con nuestras raíces profundas de la humanidad y reconocer el legado de quienes llevan en alto el nombre de sus ancestros, y que hoy permite que la cultura maya siga viva.
Mi homenaje, mi respeto, el revivir cada tradición y cultura que representa la mejor enseñanza para que nuestras futuras generaciones dentro de su espiritualidad, dentro de sus tradiciones y forma de vida sean parte de esta Cuarta Transformación que, bajo su liderazgo, señor presidente, y su guía hoy México transita.
A todas y todos, sintámonos orgullosos de nuestra ancestral cultura maya. Y que todo el mundo entero venga a conocer Tulum y lo que somos.
Gracias, presidente; gracias, presidenta. Y que Dios las y los bendiga siempre.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva el presidente!
¡Que viva la presidenta!
¡Y que viva Tulum y su pueblo!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el antropólogo Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, (INAH)
Saludo con enorme cariño y respeto al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo; a todas y a todos los compañeros del Instituto Nacional de Antropología e Historia, al gran equipo de constructores, trabajadores, soldados e instituciones que han hecho posible el Tren Maya, a todas y todos los asistentes, a quienes nos siguen por los medios, las redes y plataformas digitales.
El día de ayer, con el presidente de México y la presidenta electa, nos transportamos de Cancún a Tulum, lo que algunos decían que era imposible, por el Tren Maya tramo 5 norte y 5 sur. ¡Sí se pudo! ¡Sí se pudo! Y al rato vamos a ir de Tulum a Balacar para que se comunique todo el estado de Quintana Roo.
Me siento complacido de estar en Tulum, que en maya significa ‘muralla’, la antigua ciudad de Zamá, que significa ‘amanecer’. Por allá, a sus espaldas, amanece todos los días gracias al portento de nuestras culturas originarias que entendieron que esto tiene que ver con la necesidad de alentar la vida en todas sus manifestaciones.
Por eso, hemos decidido que se llame este museo, Museo de la Costa Oriental. Tulum, lugar de amaneceres, y vaya que hoy estamos viviendo amaneceres, seis años del amanecer de la justicia y ahora vienen otros seis años en que el amanecer continúa con el amanecer de las mujeres.
Hoy se acredita que el proyecto Tren Maya no es solo un tren, es la reivindicación del sureste de México y la península de Yucatán, una obra de justicia y desarrollo equilibrado, una obra de progreso con igualdad y recuperación de la memoria histórica.
Inauguramos el museo más grande del sistema Tren Maya y, sin duda, del estado de Quintana Roo.
Hablamos de la costa oriental de la península de Yucatán, la costa Caribe de México y del mundo, del mundo maya mesoamericano, una región cultural singular por su historia, sus estilos, su arquitectura, su economía, su red interurbana que va de Tulum a Cobá, pero también de Cobá a Chichén y de Chichén posteriormente a Mayapán; su vocación marítima y su determinación de resistir siempre.
Hablamos del lugar en que ocurrieron los primeros contactos con los extraños venidos de oriente, del lugar en que naufragó y se internó en el mundo maya Gonzalo Guerrero.
Inauguramos un museo con mil 200 metros cuadrados de superficie museable, más de 300 piezas originales y alrededor de 50 reproducciones, 25 al interior de las salas y 25 en exteriores.
Para terminar de armar el discurso museológico sobre la grandeza de la civilización maya, hablamos, ni duda cabe, de un grande y extenso tronco civilizatorio, tal vez el más continuo y extenso de la región cultural mesoamericana, que abarca más de tres milenios con antecedentes que se remontan más allá de 13 milenios.
Es el recuento del largo camino de un tronco civilizatorio sustentado en una raíz muy fuerte, que lo sostiene y que no lograron arrancar: la ich kool o ‘milpa maya’, un portentoso sistema agroalimentario que vinculó a todos los pueblos mesoamericanos en la santísima trinidad del maíz, el frijol y la calabaza, pero que en cada región y en cada ambiente biocultural adquirió características propias, incluyendo en el mundo maya muy muy particularmente al cacao.
Es el relato de la experiencia y devenir de un gran entramado cultural, que tuvo lugar en un vasto territorio que cubre toda la península de Yucatán, del mar Caribe al golfo de México, la selva maya desde el oriente de Tabasco al sur de los estados mexicanos de Campeche y Quintana Roo, y el Petén guatemalteco que se extiende al territorio de Belice, las tierras santas de Chiapas, Guatemala y Honduras, y las llanuras costeras del Soconusco, Guatemala y El Salvador, de cara al océano Pacifico, sin olvidar que la cultura teenek o huasteca, en la parte media de la Sierra Madre Oriental, tiene también una raíz mayense.
Sobre esta gran plataforma territorial se levantaron sociedades cada vez más complejas, estratificadas y jerárquicas en que las economías campesinas excedentarias, sustentadas en el trabajo colectivo, las relaciones familiares y las lealtades comunitarias, dieron sustento a sociedades urbanas apoyadas en una economía tributaria, que tuvieron como escenario un conjunto de centros políticos que se disputaban el control de pueblos y territorios, estableciendo una compleja de red de ciudades-Estado, que establecían relaciones de alianzas, confrontación, intercambio y guerra.
El choque con el mundo hispánico hacia el siglo XVI cortó de tajo el camino de los mayas como una nación relativamente autónoma, densa y autocontenida, que en su momento pudo asimilar en su favor la relación con Teotihuacán y Tula, mantener una relación respetuosa y fructífera con el mundo oaxaqueño, mixteco, zapoteco, y contener las andanadas expansionistas de los mexicas.
Pero la irrupción incontenible de los intrusos venidos de ultramar que impusieron un doble control desde España y desde México, significó una verdadera catástrofe por la fractura de sus territorios, el establecimiento de la encomienda, primero, y de la hacienda, posteriormente, y sobre todo por las nefastas consecuencias de las epidemias que diezmaron terriblemente a la población nativa maya, hasta reducirla en los siglos XVI y XVII a menos del 15 por ciento de la población que ocupaba el área maya mesoamericana.
Pero el genocidio no terminó de consumarse, no sólo porque los hacendados requerían de fuerza de trabajo y alimentos para subsistir, sino también porque los mayas desplegaron sus propias estrategias de resistencia, adaptación y refugio.
Hoy, en pleno siglo XXI, la presencia de los pueblos y culturas indígenas de México en general y las comunidades que se reconocen parte de la familia maya en particular no sólo está viva y palpitante, sino que nos ofrece referentes para dejar atrás el horizonte neoliberal, afrontar la crisis civilizatoria marcada por la desigualdad, las guerras y el calentamiento global, y profundizar en la transformación de México hacia una sociedad más libre, igualitaria, democrática y plural.
Hablar de la nación maya es referirnos a una reserva de valores, saberes, tradiciones y referentes simbólicos que debemos valorar en su profundidad, grandeza y diversidad. Se trata de un enfoque necesario para que México se conciba de verdad como unidad en la diversidad, como una casa para todas y todos, donde quepan las muy variadas maneras de vivir y de pensar de esta nación pluricultural, que pueda profundizar en la búsqueda de un progreso global y equilibrado, igualitario, incluyente y democrático.
Es hora de conocer a fondo y dar a conocer al mundo este gran tronco civilizatorio que cobija todavía una nación vibrante, ancestral y moderna, y de escuchar lo que los mayas de ayer y de hoy nos pueden transmitir y enseñar a los mexicanos y al mundo. Ese es el mensaje que quiere transmitir este nuevo museo.
Y quiero terminar con una cita del libro del Consejo, el Popol Vuh, donde los ancianos le piden a los dioses que sigan cuidando su nación, y dice así:
‘Que sean engendrados, que nazcan sus sostenes, sus nutridores; que les invoquen en el camino, en la senda, al borde los ríos, en los barrancos, bajo los árboles, bajo los bejucos. Denles hijas e hijos. Que no haya desgracia ni infortunio, que la mentira no entre detrás de ellos, delante de ellos; que no caigan, que no se hieran, que no se desgarren, que no se quemen. Que no caigan ni hacia arriba del camino ni hacia abajo del camino. Que no haya obstáculo, peligro detrás de ellos, delante de ellos. Denles verdes caminos, verdes sendas.’
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Doctora Claudia Sheinbaum, presidenta electa.
Mara Lezama, gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo.
Diego Prieto, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Compañeras y compañeros del gobierno federal.
Al pueblo de Tulum.
Así como a todos los miembros del equipo de la Sedatu y todos los trabajadores de obra que están el día de hoy aquí presentes y que hicieron este trabajo excepcional que se ha realizado. Por favor, póngase de pie los trabajadores y el equipo de la Sedatu, por favor, todos arriba, arriba, por favor. También, César Rojas, arriba. Muchas gracias a todos por su enorme esfuerzo y realización. Muchas gracias por su compromiso. Se logró en tiempo récord sacar este proyecto adelante. Un fuerte aplauso. Son ellos los que echaron a andar este proyecto. Gracias, gracias, gracias.
A la sombra de los vestigios de la civilización maya, una de las más importantes del mundo, el proyecto que nos convoca hoy es un gran orgullo para la Cuarta Transformación. El Parque del Jaguar no habría sido posible sin el Tren Maya, un hecho histórico para el desarrollo del suroeste de México.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, en estos seis años hemos trabajado arduamente para mejorar la infraestructura y la planeación de las comunidades alrededor del Tren Maya; el objetivo fue multiplicar y distribuir los beneficios a lo largo del territorio. Por eso, invertimos en parques, plazas, deportivos, museos, bibliotecas, centros comunitarios, culturales, de salud, educativos, en los cinco estados de la región.
A lo largo de la península hicimos 71 planes de desarrollo urbano con una visión, por primera vez, hacia los siguientes 30 años. El compromiso y respaldo de los gobiernos estatales y municipales ha sido fundamental; por eso, confiamos que ahora sean ellos quienes materialicen esas estrategias y que se plantean en esos instrumentos.
Por esta razón, el patrimonio natural e histórico del Tulum no podía quedar afuera. En años recientes, esta zona arqueológica se ha convertido en el tercer sitio más visitado del país, tan sólo después de Chichén Itzá y Teotihuacán. Este patrimonio, amenazado por el rápido crecimiento urbano, exigía un proyecto que lo protegiera, lo ordenara y lo rehabilitara.
Y es que el Tren Maya no solamente es un medio de transporte, no, sino es una visión de ordenamiento regional para traer empleo, bienestar y obras con especial atención en la protección ambiental. Cuando arrancamos este proyecto, señor presidente, hace dos años, encontramos una situación caótica y preocupante dentro del parque, la verdad, cediendo su territorio ante desarrolladores inmobiliarios al interior. Desde un inicio comenzamos a dar un nuevo rumbo a este parque.
Primero, resolvimos los problemas de tenencia de la tierra, los delimitamos, lo ordenamos y solucionamos sus problemas de movilidad al interior y en conexión con el resto de la ciudad.
También, hemos recuperado más de 300 hectáreas de selva, abrimos nuevos accesos públicos a las playas y redujimos el uso del auto en el parque para priorizar la movilidad eléctrica, ciclista y peatonal.
Asimismo, trabajamos para que la experiencia de las y los visitantes sea más agradable.
Por eso, era fundamental que mejoráramos la entrada a la zona arqueológica y la seguridad de todos los visitantes.
El proyecto, además de conectar con el Tren Maya y con la zona arqueológica y con la ciudad, cuenta con grandes áreas de atención al público, que incluyen, entre otras cosas, áreas de descanso, baños, cafeterías y módulos de información.
En conjunto, estas intervenciones son una mejora total al sitio arqueológico, que no sólo preserva la memoria maya, sino que responde a las necesidades ambientales, educativas y culturales y turísticas.
Ha sido un trabajo interdisciplinario en la que han participado biólogos, arqueólogos, urbanistas, museógrafos, historiadores, físicos, ingenieros, arquitectos, sociólogos, todos con una convicción de preservar y enaltecer la cultura maya.
Agradezco la colaboración del INAH, la Semarnat, al Sedena, porque a partir del día de hoy son ellos quienes harán posible que los visitantes puedan disfrutar de este gran proyecto.
El Parque del Jaguar muestra la importancia que son los parques nacionales, pues son espacios que pertenecen a todos y todas, y por eso estamos llamados a cuidarlos a preservarlos. Su existencia refleja no sólo la presencia del estado, sino que también son lugares de los que debemos sentirnos orgullosos.
Señor presidente:
Misión cumplida. Ahora el Parque Nacional del Jaguar es parte de la memoria que se llevarán quienes nos visitan y orgullo de quienes aquí viven. Este es y debe de ser el camino correcto a seguir.
Muchas felicidades a todos.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Parque del Jaguar.
---
VOZ MUJER
Hoy, Tulum se transforma. Acompañando las obras del Tren Maya y del Aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’, construimos el Parque del Jaguar, un proyecto de mil hectáreas de conservación cultural, histórica y ambiental, con una inversión de dos mil 700 millones de pesos.
Reforestamos el antiguo aeródromo para volverlo parte del parque y una conexión entre el Tren Maya, el Museo de la Costa Oriental y también la zona arqueológica.
Ahí mismo, en el corazón del parque, construimos el Museo de la Costa Oriental, la cocina de humo, un nuevo Centro de Atención a Visitantes, oficinas la Sedena, la Profepa, Conanp y el INAH, además de un campamento para la Guardia Nacional.
Desde las torres de avistamiento, que levantamos en un extremo del aeródromo, la gente podrá disfrutar vistas de la selva, la zona arqueológica y el Caribe.
Para facilitar el traslado y entrada a la zona arqueológica desde la estación del tren, construimos un puente que pasa por arriba de la carretera federal 307 y un nuevo acceso con un gran portal, oficinas administrativas, sanitarios, una librería de Educal y una terraza.
Rehabilitamos el antiguo faro y se construyeron nuevas rutas y senderos a la orilla del mar, que permiten conocer lugares que antes no se podían visitar.
Ahora se podrá disfrutar más de nuestra herencia arqueológica con vistas al mar. La avenida costera, por donde se accede a la zona arqueológica y de playas, ya está llena de gente que se traslada de manera más cómoda y segura. A lo largo de esta avenida, las personas disfrutan de nuevos accesos públicos a las playas Santa Fe, Pescadores, Maya y Mangle, con nuevos baños, espacios comerciales y de servicios.
Construimos el acceso sur, otra entrada al parque, con un mirador, taquillas, cafetería y locales comerciales.
El Parque del Jaguar ya está listo.
---
ÁNGEL RAMÍREZ, TRABAJADOR
Fue un proyecto muy grande, innovador. Pone a Tulum en el ojo de todos los medios. Ya tenemos un aeropuerto internacional, estación Tren Maya. Entonces, viendo el tipo de estrategia gubernamental que se está aplicando en esa área, estadísticamente marca que va a haber una demanda grande de trabajo, pues.
---
VOZ MUJER
Estos son los cimientos de la trasformación en el territorio.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estado de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernadora, Mara Lezama, compañera, general secretario Luis Cresencio Sandoval, a todo el equipo del presidente, a Diego, a todas y a todos:
La verdad es que me siento emocionada. Esta transición entre el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador y el próximo gobierno es histórica, la verdad, como todo lo que hace el presidente López Obrador es histórico.
En 2018, el pueblo de México tomó una decisión inteligente, valiente, que este 2 de junio pasado del 2024, demostró que no se equivocó el pueblo.
Que hoy tenemos… Al presidente no le gusta que lo diga, porque él admira muchos presidentes de México, entre ellos al gran Benito Juárez, pero yo digo que el presidente López Obrador, si no es el mejor, es de los grandes presidentes de la historia de México, está entre los grandes.
Fíjense, recuerdo que, en el 2006, después de aquel terrible fraude electoral, se oyó en aquel plantón que hicimos en Reforma, un grito que decía: ‘Es un honor estar con Obrador’. Y años después, hacia el final de su sexenio, se grita todavía más fuerte: es un honor estar con Obrador.
En 2018 inició una gran transformación. Hoy, México es muy distinto al que había antes del 2018. Ya ahora estamos en esta transición. Miren, también, quienes ya tenemos años sabemos que nunca había habido una transición como la de ahora, de un presidente que le da a una presidenta —porque nunca había habido una presidenta, aparte— que le da al siguiente gobierno su enseñanza, su aprendizaje, las obras, los programas, los proyectos, que han hecho posible esta transformación.
Y decía que el 2 de junio el pueblo de México decidió nuevamente algo grandioso, que es que continuara la Cuarta Transformación de la vida pública de México, porque no va a haber marcha atrás, porque no va a regresar la corrupción, porque no van a regresar los privilegios. Vamos a seguir con la Cuarta Transformación.
En aquella marcha histórica, en el centro de la Ciudad de México, en noviembre del 2022, con más de un millón de personas que arropamos a nuestro presidente, el presidente dijo que había un nombre a este nuevo pensamiento, a este nuevo proyecto, un nombre que se llama el Humanismo Mexicano, un nuevo nombre.
Hace muchos años, cuando él decía ‘esta transformación requiere también una forma de pensamiento distinta’, nunca alcanzamos a dimensionar lo que estamos viviendo hoy. Es una nueva forma de pensamiento que llamamos el Humanismo Mexicano, que arropa a la Cuarta Transformación de la vida pública.
Dice el presidente en su libro ¡Gracias!, en el capítulo del Humanismo Mexicano, que este humanismo tiene dos pilares:
Uno, nuestras culturas originarias, lo que dieron origen a nuestro México, que no nació con la Conquista española o la invasión, viene de mucho antes, y es lo que se mantiene como los grandes valores de nuestra historia, de nuestro pueblo.
Tiene otro pilar, que es la historia fecunda de México, nuestros grandes héroes y heroínas que nos han dado patria.
Pero, además, tiene una forma de gobernar que también se basa en ello, ese es parte del Humanismo Mexicano, y yo digo que hay al menos tres máximas, principios que forman parte de este humanismo:
El primero que ustedes lo conocen, es: por el bien de todos, primero los pobres. Así ha gobernado el presidente, así ha dado resultados y así vamos a gobernar también a partir del próximo 1º de octubre, eso no va a cambiar.
El segundo principio, que no debe de regresar la corrupción, que no se puede gobernar cuando se enriquecen unos cuanto, que se gobierna para el pueblo de México y que los recursos públicos son para el pueblo de México, son del pueblo y son para el pueblo. Y en esta frase de Benito Juárez que dice: ‘No puede haber gobierno rico con pueblo pobre’, se condensa este pensamiento. Y así vamos a gobernar también a partir del 1º de octubre.
La otra máxima, que es la gran diferencia, es la separación del poder económico, del poder político: con el pueblo todo, sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
Nada.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así vamos a gobernar también a partir del 1º de octubre, vamos a gobernar con los principios del Humanismo Mexicano.
Digo yo que vamos a dar continuidad, a fortalecer y avanzar con la transformación, porque se van a mantener también todos los Programas de Bienestar del presidente Andrés Manuel López Obrador: la pensión universal a adulto mayor, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo a Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro. Y, además, muy pronto van a ser parte de la Constitución de la República para que no solo sean Programas de Bienestar, sino derechos sociales del pueblo de México.
Y, además, además, vienen nuevos programas sociales que también —Programas de Bienestar— queremos que queden en la Constitución:
El primero, que lo dije aquí, cuando estuve en campaña, es que vamos a apoyar a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Siempre digo esto, pero hay que decirlo porque hay varones que dicen: ‘¿Y por qué nosotros no?’ Siempre pregunto, no debería ser así, ¿eh?, pero, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas? ¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar? ¿Quiénes somos las que a veces cuidamos hasta a los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como a haber una mujer presidenta por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Además, todos los niños y niñas que van en escuela pública, prescolar, primaria y secundaria, van a tener becas, todas y todos, no se va a quedar ninguno, ninguna sin beca, porque es parte del fortalecimiento de la educación pública.
Y también vamos a iniciar en el 2025 a contratar más médicos, enfermeras, porque vamos a hacer un programa que complemente la pensión universal a las y los adultos mayores, que es que van a visitar personal de salud a todas y a todos los adultos mayores en su hogar, vamos a llevar la salud casa por casa y, si es necesario, también los medicamentos.
Además, fortalecer el IMSS-Bienestar, fortalecer la educación pública, los grandes derechos del pueblo de México.
Además, va a continuar la construcción del Tren Maya. Porque ahora el presidente pues ya va a dejar todos los kilómetros que dan la vuelta a la península, pero la idea que deja el presidente es que no sólo sea para pasajeros, sino que también sea un transporte de carga, que también potencie el desarrollo de la región, y ese nos va a tocar a nosotros desarrollarlo.
El interoceánico. Y ahora nos vamos a llevar los trenes al norte de la República también, así que se va a poder ir en tren desde aquí hasta el norte de la República. Es la recuperación del desarrollo regional, del desarrollo de nuestro país, un desarrollo distinto, no es un desarrollo que se queda arriba.
Mara le llama —y yo lo retomé de ella— la prosperidad compartida, porque no puede haber prosperidad cuando se queda en unos cuantos; la prosperidad es compartida o no es prosperidad, y esa es la esencia también del Humanismo Mexicano.
Me siento muy emocionada de estar aquí con ustedes, la recuperación de nuestra historia, de la cultura maya, pero no sólo de la antigüedad, no solamente del pasado, sino de los mayas, y las mayas de hoy es algo maravilloso, es algo esencial del Humanismo Mexicano.
Hoy vengo a comprometerme con ustedes, que no los voy a defraudar, que no voy a traicionar, y que nosotros llevamos en el corazón, en la mente y en nuestra historia los principios de nuestro movimiento.
Vamos a cuidar el legado del presidente López Obrador. Y nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de México.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Tulum:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Ya no hay mucho que decir, no, ya se dijo todo y muy bien, ya está como para solo rematar, y las palabras finales: amor con amor se paga y ya, he dicho. Porque ya de qué hablamos, si ya todo está bastante claro, lo que comentó el arquitecto Román Meyer; Diego Prieto, un antropólogo de primer orden, este señor, el director del INAH. ¿Eres antropólogo o etnólogo? Antropólogo social. Párate, Diego, vamos a darte un aplauso.
Le damos un aplauso también a Mara Lezama.
Así, breve. ¿Por qué cierro mi ciclo? ¿Por qué ya en unos días me voy a Palenque, Chiapas? Porque ya cumplimos, ya logramos iniciar sentar las bases de la transformación de nuestro país. Hacía falta, había una decadencia, no era nada más una crisis económica, era también una crisis de bienestar social, una crisis política, una crisis por la pérdida de valores, culturales, morales, espirituales; era un proceso de degradación progresivo, una decadencia.
Y para enfrentar una decadencia, sólo había que echar andar una transformación, que es como una revolución, pero logramos, entre todas, todos, entre millones de mexicanos, que esta transformación se llevara a cabo, iniciara de manera pacífica, y eso lo tenemos que celebrar, porque las tres transformaciones históricas que se han tenido en nuestro país, cuando se ha necesitado… La Independencia, cuando esos dos curas buenos, rebeldes: Hidalgo y Morelos, que son los padres de nuestra patria, no sólo decidieron luchar para que México fuese un país independiente, libre, luego de 300 años de dominación colonial, sino lucharon por la justicia.
Hidalgo fue el primero que propuso, proclamó la abolición de la esclavitud.
Y Morelos decía: ‘Que se eleve el salario del peón’, le dictaba a Andrés Quintana Roo —por eso, se llama este estado Quintana Roo— le decía allá, en Guerrero: ‘Usted, abogado, usted que es un hombre de letras… En un documento célebre que se conoce como Los sentimientos de la nación, le decía Morelos: ‘Escriba que se eleve el salario del peón, que se modere la indigencia y la opulencia, es decir, que haya igualdad, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado. Pero agregue lo que usted considere, hágalo con su estilo’. ‘No, señor —le decía Quintana Roo—, lo voy a copiar de manera literal, como usted lo está dictando. Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Esa es nuestra historia, esa fue la primera transformación. Ellos dieron su vida, los dos curas, padres de nuestra patria, fueron fusilados. y de manera cruel, porque a Hidalgo no sólo lo fusilan, le cortan la cabeza y para que nadie se atreviera a hacer lo mismo… Porque cuando lo estaban juzgando les dijo a los oligarcas ‘El único dios de ustedes es el dinero’. Entonces, no le perdonaron eso, le cortaron la cabeza y la exhibieron en la plaza principal de Guanajuato 10 años.
Pero se logró la Independencia y quedaron esas ideas. No es que se haya abolido la esclavitud pronto, no, nos llevó más de 100 años que se lograra la abolición de la esclavitud.
Y aquí Quintana Roo es un ejemplo de eso, de esa historia negra, porque Quintana Roo era como una cárcel en el porfiriato. Fíjense lo que es ahora este paraíso, era una cárcel. Acá mandaron a los dirigentes de la huelga de Río Blanco, en Veracruz, porque era muy difícil la vida aquí en Quintana Roo, sobre todo por el paludismo, por las epidemias.
En el porfiriato, Quintana Roo llegó a tener 15 mil habitantes, mientras Yucatán tenía 300 mil— Hoy nos acordábamos de eso— porque Porfirio Díaz decidió separar una porción de Yucatán y convertir a Quintana Roo en un territorio.
También porque querían apropiarse las tierras, y lo lograron porque hubo una tremenda represión. Acá estuvo —hoy lo hablamos— Victoriano Huerta, en Akumal, reprimiendo comunidades mayas. Aquí le dieron el grado de general a Victoriano Huerta, que después fue el que traicionó al Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. Y le llamaban la ‘Siberia tropical’ a Quintana Roo, porque allá en Rusia a los opositores los mandaban a Siberia, que era un lugar frío, que muy difícil de resistir ese clima, y acá era el trópico y las enfermedades.
Bueno, Porfirio Díaz le entregó las tierras, grandes extensiones, toda la isla de Cozumel era del hermano del maestro Justo Sierra, toda la isla, y un hijo de Bernardo Reyes también era el dueño de todo lo que ahora es Othón P. Blanco.
Y aquí, les decía yo, traían a los presos; bueno, había esclavitud. Hidalgo dice: ‘Vamos a abolir la esclavitud’, en 1810, y la esclavitud es abolida en nuestro país hasta 1914, 100 años después. Porque habían haciendas con peones acasillados. Bueno, pero, aun cuando no se logró de inmediato la abolición de la esclavitud, quedó sembrada la idea, y se siguió luchando, porque así son los procesos sociales.
Y luego vino una segunda transformación, que encabezó Benito Juárez y los liberales, porque los conservadores no querían los cambios, como ahora, ya ven cuántos amparos nos presentaron, cuántos recursos de amparo para que no hiciéramos el Tren Maya; nada más que se toparon de que el pueblo sí quiere, y cuando el pueblo quiere, se amuelan, para no decir otra cosa. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Entonces, los conservadores se oponían a los cambios y ya cuando estaban derrotados se fueron al extranjero y trajeron un príncipe, a Maximiliano. Pero Juárez y los liberales nunca se rindieron. Nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, 30 mil soldados franceses, y el pueblo resistió, se restauró la República, se expulsó a los extranjeros, se logró la segunda independencia de México.
Pero en esas dos transformaciones, la Independencia y la Reforma, hubo violencia, se tuvo que hacer con las armas.
Y, desde luego, la tercera transformación fue la Revolución de 1910, por la situación de opresión, de esclavitud en que Porfirio Díaz tenía al pueblo de México. Tardó gobernando México 34 años. Nada más para tener una idea, en el siglo XIX, dos gobernantes eran los amos y señores de México, o México era país de dos gobernantes, dos tiranos, dos dictadores:
Santa Anna, que fue 11 veces presidente de México, y que por culpa de él nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, que eso tampoco hay que olvidarlo, porque California, y Texas, y Nuevo México y Arizona, más cinco estados más de la Unión Americana, pertenecían a México. Y Santa Anna se portó como un mal gobernante, como un mal militar y como un mal ciudadano, y nos dieron ese zarpazo y nos quitaron la mitad de nuestro territorio.
Con la Revolución se tuvo también que luchar con las armas, pero gracias a eso es que se respetó el derecho de los campesinos a la tierra, no fue en vano esa transformación, esa lucha armada. Perdieron la vida un millón de mexicanos por la violencia y también por hambre, por las pandemias.
Pero, también, se lograron los derechos laborales, salarios justos; se estableció el salario mínimo, la jornada de ocho horas. Porque, ¿saben cuánto trabajaban los obreros en el porfiriato? Dieciséis horas; no era, como se decía, de 6:00 a 6:00. No, más. Y no había día de descanso, se trabajaba hasta los domingos. Entonces, con la Revolución se logró mejorar el salario, jornadas justas y otras reivindicaciones.
Y también, con la Revolución, se logró recuperar lo que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros, se recuperó el petróleo, se recuperaron las minas, se recuperaron los ferrocarriles.
¿Qué sucedió después?
Se avanzó en el terreno social; desde luego, no tanto en el terreno político, quedó como asignatura pendiente la democracia, porque se fue don Porfirio y se quedó doña Porfiria como 70 años.
Bueno, ahora entre todos, por eso es un momento histórico, decidimos hacer la Cuarta Transformación, porque hacía falta y se está demostrando que sin violencia se pueden llevar a cabo los cambios.
Y por eso me voy muy contento, porque fíjense si no voy a estar contento, feliz, feliz, feliz, si logramos después de 40 años que se redujera la pobreza en México, eso lo logramos. Acaba de dar a conocer el Banco Mundial que del 2018 al 2023, el tiempo que llevamos en el gobierno, salieron de la pobreza nueve millones 500 mil mexicanos. Fueron los Programas de Bienestar, el salario aumentó como nunca en 40, 50 años.
Y todavía, a pesar de que están presionando, todavía, después de 50 años… Porque con Echeverría se devaluó el peso, con López Portillo se devalúo el peso —esto para los más jóvenes—; luego, con Miguel De la Madrid se devalúo el peso, se devaluó como dos mil por ciento con De la Madrid; luego, Salinas, se devaluó el peso; luego, Zedillo, se devaluó el peso; Fox, se devalúo el peso; Calderón, se devalúo el peso; Peña Nieto, se devalúo, y hasta hoy no se ha devaluado con nosotros, claro que nos faltan como 20 días todavía.
Y le están metiendo, queriendo confundir de que hay mucha inestabilidad porque vamos a llevar a cabo la reforma judicial. ¿Qué miedo van a tener, si lo que queremos es que se acabe la corrupción, desterrar la corrupción?
¿Y cómo lo hacemos?
Pues con el pueblo, el pueblo es el que ayuda a purificar la vida pública. Y como lo decía nuestra presidenta: con el pueblo, todo; sin el pueblo nada. O sea, ¿cómo se va a limpiar de corrupción el Poder Judicial, si no es con el mismo pueblo?
Y es una fórmula muy sencilla: así como se elige a los presidentes municipales, a diputados locales, a los senadores, diputados federales, a los gobernadores, así como se elige al presidente, ahora la presidenta, ¿quién los elige? Bueno, ¿y por qué no vamos nosotros también, los ciudadanos, a elegir a los jueces? ¿Cuál es el miedo?
¿Ustedes qué piensan, que a los jueces, magistrados, ministros los elija el presidente, los senadores, los partidos o que lo elija el pueblo? Eso es todo. ¿Qué miedo va a haber?
Pero, sí, están ahí, tratando de frenar esta reforma, que es indispensable porque tenemos que acabar con la puerta giratoria. Se mete a un delincuente a la cárcel después de que cuesta mucho detenerlo, se arriesga la vida de policías, de marinos, de soldados, fichitas, se les detiene; y a la semana, sobre todo los fines de semana, puro ‘sabadazo’, ordena un juez que se les libere. Eso ya no queremos que siga sucediendo en nuestro país.
Entonces, nos vamos tranquilos, me voy muy tranquilo. Pero, además, ya escucharon a la presidenta. Miren, voy a entregar la banda presidencial a una mujer extraordinaria, excepcional, preparada.
Y ayer lo dije, ya no lo voy a repetir ahora, pero…. No, sí lo voy a repetir: los veteranos como el que está hablando llegamos a la primaria directo, porque no había kínder y en nuestro pueblo nada más era la primaria; en mi pueblo, en Tepetitán, no había parvulito, no había el preescolar, era primaria.
Y yo, como no había secundaria en Tepetitán, fui a Macuspana a estudiar la secundaria y luego la preparatoria en Villahermosa y en la UNAM la licenciatura. Soy licenciado en Ciencia Política, pero ese nivel es después de la preparatoria cuatro años, cinco años, y la tesis, ¿no?
Pero eso es nivel licenciatura, los antropólogos también son licenciados, los médicos generales, el nivel de escolaridad es licenciatura, los contadores es licenciatura, los ingenieros civiles es licenciatura.
Para tener más grado hay que estudiar maestría, se requieren tres años más. Y luego, para llegar a ser doctor en derecho, en filosofía, en antropología, en ingeniería, son cuatro años más, o sea, es la licenciatura, tres de maestría y cuatro de doctorado.
Bueno, ¿qué nivel creen que tiene la próxima presidenta? Es doctora en Ingeniería. Busquen, ahora que regresen allá, a la casa. Y saludo a toda la familia también, que les mando saludos, a los que no pudieron venir porque están trabajando y la gente mayor, que esas son, miren, los que más…
Porque me dicen los jóvenes: ‘Es que me quiero tomarme una foto porque se la quiero llevar a mi abuelito, a mi abuelita’. A ver, ven. Sabes qué, tu abuelita y tu abuelito son muy inteligentes, ¿eh?, para que no me vayas a salir tú con que eres fifí.
Bueno, vayan a la casa y vean qué presidentes en el mundo, qué primeros ministros, qué jefes de Estado tienen nivel de doctorado. Nos rayamos, nos rayamos. Pero lo más importante son las convicciones, y tiene muy buenos sentimientos, buen corazón, y nos va a ir muy bien.
Y yo me voy a Palenque contento, porque, además, yo no quiero ser caudillo ni quiero ser hombre fuerte, jefe máximo; mucho menos cacique. Yo soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. Además, un consejo para todos: no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Acuérdense, la felicidad no es acumular bienes materiales, no es acumular la riqueza. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Me da mucho gusto estar aquí. Miren, Tulum es un paraíso, es un edén, y lo que se está haciendo ahora va a potenciar más Tulum. Lo que yo les pido, desde luego, a las autoridades también, es que cuidemos la naturaleza, porque yo me he quedado a dormir en Tulum y me ha tocado ver cómo llegan a poner las tortugas en la costa, sí, las tortugas, las caguamas, tortugas grandes que llegan a poner ahí. Eso hay que cuidarlo mucho, mucho. Hay que seguir limpiando de sargazo las playas y cuidar la selva, cuidar la zona arqueológica.
Este museo es de los más bellos del mundo. Cuando lo visiten van a ver qué cosa tan bella, uno de los mejores museos de México y del mundo, el Museo de la Costa Oriental, que acabamos ahora de visitar, por el trabajo de arqueólogos, arqueólogas, de los restauradores, sí, los que trabajaron aquí. Un aplauso para ellas y ellos.
Pero fíjense. Y aquí también un aplauso para los ingenieros militares, esto es lo que los ingenieros militares hicieron, el aeropuerto de Tulum. Porque yo tengo la voluntad, como la gobernadora, de seguir impulsando el progreso con justicia porque, tiene razón, progreso sin justicia es retroceso. Es progreso con justicia.
Pero uno puede tener la decisión, la voluntad de ayudar, pero levantar al elefante que encontramos echado, reumático, mañoso costó trabajo, y ya se levantó, pero ¿quién nos apoyó? Nos apoyó el pueblo, desde luego, mucho el pueblo. Porque con tantos amparos imagínense si íbamos a poder hacer el Tren Maya; pues no. Pero como el pueblo… ¿De dónde salían los amparos? ¿Ustedes creen que, de los campesinos, de la gente, de los pueblos de Quintana Roo? No, no, no, unos seudoambientalistas, aunque les da coraje que yo les diga eso, pero mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso.
Bueno, ayudó la gente, pero los trabajadores de la construcción. Vean el documental sobre el Tren Maya, que es un homenaje a los trabajadores de la construcción. Ya va el segundo capítulo, este capítulo que se dio a conocer, creo que el jueves en la noche, está dedicado a Tulum.
Bueno, ¿quiénes ayudaron mucho? Decía yo: los ingenieros militares. Construir un aeropuerto como el Tulum en 15 meses les zumba, como dirían los veracruzanos, 15 meses. Y el tren. Entonces, vamos hacia adelante.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes. Si no nos vemos pronto, es como decía el gran filósofo, el mejor, uno de los mejores, pero sí entre los tres mejores, para mí gusto, cantautores de México, Juan Gabriel: Amor eterno.
---
MODERADOR
Procedemos con el corte del listón inaugural del Parque del Jaguar y Museo de la Costa Oriental a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
