Versión estenográfica. Zona arqueológica de Ichkabal
Presidencia de la República
08 de septiembre de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, supervisión de la zona arqueológica Ichkabal, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general Gabriel García Rincón.
El director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica, general José Gerardo Vega Rivera.
El comandante de la X Región Militar, general Ricardo Flores González.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, general Gustavo Vallejo Suárez.
El director general de la empresa de participación estatal mayoritaria del Tren Maya, general Óscar David Lozano Águila.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora del estado de Quintana Roo, licenciada Mara Lezama Espinosa.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Muy buenos días a todas y a todos en este hermoso lugar, único en el mundo.
Y antes de comenzar, desde este trascendental centro arqueológico quiero agradecer infinitamente a un hombre que nos ha devuelto la esperanza, que ha sentado las bases de la transformación profunda en este nuestro país que tanto lo necesitaba.
Muchas, muchas gracias al mejor presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, gracias, gracias, señor presidente, gracias, gracias por su cariño, gracias por el amor a Quintana Roo, gracias por el amor al sureste mexicano, gracias, señor presidente. ¡Es un honor estar con Obrador! Gracias, presidente, gracias por nunca abandonar a nuestro pueblo, a su pueblo.
Y no se preocupe, vamos a cuidar todos los días de nuestras y nuestros hermanos mayas.
Y yo creía, fíjense lo que creía, que 48 años eran muchos para esperar que en Quintana Roo tuviéramos a la primera gobernadora mujer, pero tuvieron que transcurrir 200 años para que una gran, gran, gran mujer llegara a la Presidencia de México.
Y el pasado 2 de junio el pueblo refrendó su respaldo a la Cuarta Transformación, eligió a una mujer, a una científica preparada, a una madre, a una servidora pública eficiente, y eligió de manera contundente. Y este es el aplauso de Quintana Roo para la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, la primera mujer que será presidenta de este país. ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Querida, doctora, no llegas sola a la silla presidencial. Contigo, con usted, llegamos todas las mujeres, —¿verdad, mujeres?—, desde las más chiquitas que están ahí hasta las más grandes como nosotros.
Que nadie nos vuelva a decir que no podemos, que nadie nos vuelva a decir ‘¿será que México esté preparado?’ ‘¿será que Quintana Roo esté preparado?’; o alguien nos preguntó, mujeres, si estábamos listas para una episiotomía cuando parimos a nuestros hijos, ¿verdad que no?
Así que felicidades, querida presidenta electa. Representas la nueva era, representas el tiempo de las mujeres que siempre debió de haber sido el tiempo de las mujeres. Y es prueba del sí se puede, de que las mujeres podemos ser todo lo que nos propongamos y de que nunca, nunca, nunca más nos van a decir lo contrario, nunca más podrán hacernos a un lado. Gracias por estar aquí con su pueblo.
Y en esta gira, que ha sido intensa, de trabajo con las inauguraciones de grandes obras, con esta apertura el día de hoy, con nuestro presidente, nuestro queridísimo presidente, y con un gran equipo que le acompaña, ha hecho realidad, y díganme si no, el anhelo de muchas y muchos quintanarroenses.
Son días históricos para nuestro bello estado, y hoy en especial para el sur de Quintana Roo, en donde hubo tantos y tantos y tantos años de olvido; o este caso, Ichkabal, desconocido, y hoy que abre los ojos al mundo entero, todo el mundo podrá conocer la majestuosidad de Ichkabal como parte fundamental de la maravillosa y ancestral cultura maya.
Y para aquellos que nos ven a través de los medios de comunicación y redes sociales, esta zona arqueológica había sido utilizada como promesa de campaña una y otra vez con los gobiernos neoliberales, prometían y prometían, y venían y prometían, y luego decían que era imposible, que era muy complicado abrir las puertas de este importantísimo centro poderío maya.
Pero cuando hay voluntad, como la de usted, señor presidente, cuando hay compromiso y amor al pueblo, cuando los gobiernos, en este caso tomados de la mano de la Cuarta Transformación, buscan soluciones, es cuando las grandes cosas suceden.
Y este es el caso de Ichkabal, de la antigua ciudad maya más grande y extensa de la península de Yucatán. Aquí se mantuvo durante mucho, mucho tiempo el centro político del poderío maya en la región, junto con Kohunlich, Dzitbalché, Kinichná, Chacchoben, Oxtankah, se conforma ahora uno de los más importantes circuitos de turismo arqueológico de nuestra región, un hecho que va a significar desarrollo, pero, lo que decimos siempre: éxito sí, pero con prosperidad compartida, que los habitantes de esta zona sean los protagonistas y las protagonistas de ese éxito.
De eso se trata el nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo. Y por eso quiero agradecer una y otra vez su voluntad, señor presidente.
El trabajo exhaustivo del Instituto Nacional de Antropología e Historia, liderada por nuestro amigo Diego. A ti y a tu gran equipo de trabajo, arqueólogas, arqueólogos, restauradoras, restauradores.
Gracias al gran equipo de Sedena, que hizo en tiempo récord el camino de acceso a esta majestuosa zona arqueológica. Secretario, general secretario, gracias; general Vallejo, gracias; general Águila, gracias.
A Semarnat, a nuestra querida María Luisa, a todo el equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Gracias, licenciado Nuño.
Oigan, y a Juan Pablo, director de Egresos, que nos ayudó muchísimo también, los dineros, gracias, querido amigo, gracias.
Al equipo del gobierno del estado, pero ¿saben qué?, a las y los ejidatarios, a las y los ciudadanos, al pueblo protagonistas de la prosperidad compartida, porque van a poder ver el fruto de este éxito reflejado en sus mesas, en sus casas, en sus hijos, en sus generaciones; si no, nunca habrá valido la pena.
Que se escuche fuerte y claro para todas y todos los que dijeron que no se podía, que ponían pretextos una y otra vez, que jamás trabajaron en territorio y no le dieron la cara al pueblo, desde aquí les decimos que la apertura de Ichkabal sí se pudo y que siempre se podrán hacer las cosas cuando hay voluntad, porque los gobiernos de la Cuarta Transformación no mentimos, no robamos y jamás traicionaremos al pueblo.
¿Y saben cómo llegamos aquí?
A través de una obra majestuosa, a través del Tren Maya que son mil 554 kilómetros de esperanza, que son las vías de la transformación. Y rápidamente imagínense el recorrido, subimos en Cancún, pasamos en Puerto Morelos, bajamos en Playa del Carmen, entregamos escrituras acortando una enorme brecha de desigualdad, después bajamos en Tulum, conocimos el Parque del Jaguar y sus bellezas, hasta llegar a Felipe Carrillo Puerto, en donde se gestó ahí la lucha de castas y, después, llegamos a Bacalar, y de Bacalar llegamos en este acceso que les comentaba que hizo la Sedena para poder conocer esta belleza ancestral y riqueza cultural que nos respalda.
Con la apertura de Ichkabal, además de saldar una deuda histórica y social, le estamos demostrando a los gobiernos corruptos del pasado que, cuando nos dicen que algo es imposible, los gobiernos humanistas de la transformación lo hacemos posible.
Estas obras marcan el antes y el después de una forma diferente de gobernar, con desarrollo y éxito, porque se traduce en bienestar y en beneficios directos para ustedes, para el pueblo.
Gracias, muchas gracias, señor presidente, por ser nuestra guía y mostrarnos el camino al cambio verdadero; muchas gracias por hacer posible que la gente pueda conocer estas maravillas arqueológicas y a su vez la nobleza y trato amable de nuestra gente.
¡Juntas y juntos vamos a construir el segundo piso de la Cuarta Transformación de la mano de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo! Y vamos por el Quintana Roo que mantenga siempre viva la memoria ancestral que nos distingue ante el mundo y de la cual siempre nos vamos a sentir orgullosos; vamos por el Quintana Roo al que ha llegado la nueva era la transformación, por el Quintana Roo de la justicia social, el de la prosperidad compartida. Sí se puede, claro que se puede.
¡Que viva la cultura maya!
¡Que viva Ichkabal!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva nuestro pueblo!
¡Que viva nuestro presidente!
¡Que viva nuestra presidenta!
¡Y que viva México!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, tardes, tengan todas y todos ustedes. Me da muchísimo gusto estar en esta ocasión aquí, después de este recorrido por el Tren Maya, que ya nos ha descrito la gobernadora Mara Lezama, estrenando por primera vez el tramo 5 sur, de Playa del Carmen a Tulum, y la mayor parte del tramo 6, de Tulum hasta Bacalar.
El Tren Maya no es sólo una obra ferroviaria, es un proyecto integral de desarrollo con justicia, es un proyecto de reivindicación del sureste de México y la península de Yucatán, es un proyecto para buscar un desarrollo equilibrado, pero también es un proyecto que desde un principio se propuso recuperar la memoria, la identidad y el orgullo de pertenencia de los mexicanos en general, pero particularmente de los mayas de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
Un proyecto en que se ha recuperado valiosa información sobre la civilizaciones y culturas que nos precedieron, pero también hemos tenido contacto fructífero, contacto intercultural con muchas comunidades, que nos han hablado de sus saberes, de sus sentires, de su espiritualidad y su determinación de recuperar estos tesoros que nos han legado sus antepasados.
Como parte del proyecto Tren Maya, desde un principio el presidente planteó la necesidad de profundizar en la investigación, en el cuidado, en la restauración de zonas arqueológicas para que los visitantes que se van a internar desde Cancún, o ahora desde el aeropuerto de Tulum, puedan acercarse a la gloriosa civilización maya que floreció en estas tierras, puedan tener destinos que los lleven a Edzná, Ek Balam, Chichén Itzá, a Palenque, a Calakmul y, por supuesto también, a Ichkabal.
Y por eso, a lo largo de estos cuatro años hemos trabajado un Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, que ha permitido profundizar el conocimiento y habilitar la visita en 30 zonas arqueológicas de la región. Y una de ellas, Ichkabal muy pronto abrirá sus puertas gracias a este Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza.
Por eso, estamos muy agradecidos con esta iniciativa del presidente, pero también con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, que hizo posible el camino de Suspiro a Ichkabal y que permitió habilitar la infraestructura para que esta zona pueda abrir sus puertas.
Y también estamos muy agradecidos con todos los trabajadores que se han incorporado a la tarea arqueológica.
Estamos muy reconocidos con el equipo de arqueología y de restauración que ha acompañado estas labores, encabezado por nuestra muy querida arqueóloga Luz Evelia Campaña y Javier López.
Ichkabal, ¿por qué Ichkabal? Ichkabal quiere decir ‘entre bajos’, porque esta ciudad se construye precisamente en estas tierras bajas cercanas a las lagunas del oriente de la península y muy particularmente a la gran laguna Bacalar.
Ichkabal es una ciudad que tiene un largo periodo de ocupación, se empieza a poblar desde el siglo IV antes de nuestra era, y sigue su poblamiento hasta el siglo XVI, principios del siglo XVI. Estamos hablando de cerca de dos mil años de ocupación, estamos hablando de una ciudad grande y extensa, cuyo auge se registra desde más o menos 250 años antes de Cristo hasta el año 600 de nuestra era; una ciudad que tuvo un complejo sistema hidráulico que se expresa en la Aguada de los Cocodrilos, una ciudad en que por fin está por concretarse la apertura del sitio para orgullo de los quintanarroenses y los habitantes de Bacalar y disfrute de todo el mundo.
Ichkabal, como vemos, es una ciudad que acompaña gran parte del desarrollo de la gran civilización maya mesoamericana, que se extendió en el sureste del territorio mexicano, incluyendo la península de Yucatán, llegando a ocupar gran parte de Centroamérica, sobre los territorios de Guatemala, Belice, Honduras y El Salvador; un entramado cultural que, tras la ocupación española, logró replegarse, adaptarse y resistir en condiciones adversas de despojo, sometimiento, explotación y discriminación, que se prolongaron a lo largo de los últimos cinco siglos y que proyectan a los pueblos mayas como un ejemplo vivo de resiliencia, perseverancia y continuidad cultural; un conglomerado nacional en resistencia.
Hablamos de un proceso de creación, florecimiento y resistencia cultural que enlaza a milenios con maneras propias de relación entre los humanos, la tierra y los seres de la naturaleza que han pervivido gracias a su transformación constante desde los primeros y pequeños poblados milperos a los grandes centros políticos como esta, y las redes urbanas del esplendor maya, que luego fueron fragmentadas en regiones de refugio o sometidas a las haciendas resistiendo en cada comunidad, preservando su lengua, su milpa, su medicina tradicional, su organización familiar y comunitaria.
El nombre de muchos pueblos entreverado con el nombre católico, transformando sus culturas ancestrales, pero sin olvidar a los antepasados, ha aguantado el desprecio, el despojo, la dominación y el envilecimiento, y aprendido a utilizar en su provecho la lógica de los opresores, pero cuidándose de no caer en la ladinización que les arrebató y les puso en contra a algunos de sus miembros que sucumbieron a la tentación del enriquecimiento y el provecho personal a toda costa, a costa de sus comunidades.
Un rasgo distintivo del área maya mesoamericana es que, a diferencia del centro de México, en el que en cada periodo hay un centro político preponderante que emerge y cae para ser sustituido por otro, Teotihuacán, Tula o Tenochtitlán, en el área maya encontramos en cada periodo un entramado de centros políticos en disputa y configuración constante.
Hablamos de una civilización variada, densa y original que articulaba ciudades y pueblos con notables similitudes y lenguas y maneras de vivir, capaces de reproducirse como sociedades urbanas y rurales.
Un conglomerado que entre muchas cosas ofreció al mundo una matemática con gran capacidad de cálculo, manejando el concepto de cero desde muy temprano.
Una escritura portentosa, cuyos glifos no representaban sólo ideas o palabras, sino también sonidos silábicos y una manera muy exacta de medir el tiempo con base en el movimiento de los astros. Ello nos permite hablar de la portentosa ciencia maya, resultado de un desarrollo intelectual propio, y luego los europeos vinieron a decir la estupidez que nos vinieron a civilizar.
Los saberes acumulados por los mayas se organizaron en complejas visiones del mundo en que el humano es una forma de existencia entre otras, regidas por fuerzas superiores que las animan, en done el cosmos es un orden que se refleja en sus ciudades, que marca el ritmo y las fases de los astros y el calendario agrícola, y que permite el ejercicio de la predicción de futuros posibles.
Ahora las investigaciones del salvamento arqueológico y del Promeza han enriquecido nuestro conocimiento previo sobre la vida de las sociedades mayas antiguas, incluyendo la configuración de sus redes urbanas, la constatación de la gran densidad de población, las redes de caminos, la importancia y características del sistema de enterramiento de los difuntos, los sistemas de captación y canalización de agua como aquí se demuestra, el uso de cavernas y galerías con fines ceremoniales.
Hemos avanzado aquí, en Ichkabal, agradeciendo enormemente la generosidad de las ejidatarias y ejidatarios de Bacalar, que nos han permitido trabajar, aun cuando está pendiente terminar el acuerdo de ocupación, pero ellas y ellos nos han ayudado mucho. Y pido un aplauso para el ejido de Bacalar.
Hemos avanzado entonces en la fascinante aventura del conocimiento de la nación maya de Mesoamérica para recuperar la integralidad de una de las civilizaciones más fecundas de nuestro país, de América y del mundo, capaz de desarrollar las potencialidades humanas en una escala portentosa y única en la historia universal.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias. Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernadora, querida gobernadora Mara Lezama, general secretario Luis Cresencio Sandoval, Diego, a todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Fíjense que les quiero contar una anécdota, que ahora que estaba sentada me vino a la mente. El 12 de junio iniciamos esta gira que yo llamo histórica, esta transición histórica, donde el presidente Andrés Manuel López Obrador y su servidora hemos caminado por todo el país. Visitamos todos los estados de la República, la Ciudad de México; me ha explicado el avance de las obras, los programas; hemos platicado mucho sobre el origen de nuestro movimiento. Y recordé un día que estaba yo emocionada por la entrega de la gente al presidente Andrés Manuel López Obrador, y le dije: ‘Presidente, es que esto es emocionante’. Y me dijo: ‘Es que hemos construido una hermandad’. Y puso sus manos así.
Y es una hermandad muy hermosa: hermandad entre todo el equipo del presidente: hermandad entre las Fuerzas Armadas y su gobierno; pero, la hermandad más importante es la que se ha construido entre el pueblo de México y el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Es un hombre que ama su pueblo y un pueblo que ama a su presidente, único en la historia de México.
Y es que nosotros no llegamos nada más al gobierno… Queremos mucho al presidente López Obrador, es verdad.
Y es que fíjense que nosotros no llegamos al gobierno, el presidente no llegó al gobierno como cualquier gobierno de la historia reciente, menos de la historia reciente, menos del periodo neoliberal, que hubo fraudes electorales y falta de democracia; nosotros llegamos luchando por la justicia, la gran palabra, justicia, y luchando por la democracia.
Y aquí, el día de hoy, frente a este hermoso sitio arqueológico de los antiguos mayas, es el mejor lugar para nombrar la palabra ‘justicia’, porque es justicia social, porque es justicia con nuestra historia, con nuestros antepasados, con nuestra cultura. Esta grandeza que vemos el día de hoy, que nos hace sentir hasta pequeños con lo que fue la gran cultura maya y con lo que es la gran cultura maya.
Justicia, justicia social, que se enmarca en esa frase del presidente que dice: por el bien de todos, primero los pobres. Que para que haya justicia social hay que, primero que nada, trabajar, dar recursos, desarrollar al país por el que menos tiene, que históricamente ha sido sojuzgado y olvidado.
Y por eso este gobierno, el de la Cuarta Transformación, tiene esa palabra: justicia, justicia social.
También, justicia ambiental, justicia para las mujeres, justicia para los pueblos indígenas; porque de una vez les digo que la siguiente reforma constitucional que va a pasar por el Congreso es la que le da autonomía, reconocimiento a los pueblos indígenas de México.
Y también un verdadero sistema de justicia que funcione en nuestro país.
Por eso es justicia y democracia, porque nosotros llegamos también de forma pacífica y democrática al gobierno, eso es lo que representa la esencia de esta transformación pacífica que inició en 2018 por voluntad del pueblo de México; este pasado 2 de junio el pueblo de México dijo: ‘Queremos que siga la transformación de la vida pública de México’.
Y hoy vengo a comprometerme con ustedes, a decirles que no va a haber regresiones, que no va a haber vuelta al pasado, que no va a regresar la corrupción y no van a regresar los privilegios, y que vamos a seguir luchando —como siempre— por la justicia y la democracia en nuestro país.
Y que cuando hablamos de continuidad significa seguir con esos principios, los principios de nuestro movimiento:
El principio de: por el bien de todos, primero los pobres.
El principio de erradicar la corrupción en donde se encuentre, que no queremos que se utilicen los recursos públicos para beneficio de unos cuantos, sino para beneficio del pueblo; luchamos por el bienestar del pueblo de México.
Y también el principio que dice: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Y vamos a seguir con todos los Programas de Bienestar: vamos a seguir con la pensión universal adulto mayor, vamos a seguir con el apoyo a personas con discapacidad, con el apoyo a los jóvenes de preparatoria, con el Sembrando Vida, con todos los Programas de Bienestar que además van a ser constitucionales porque se van a aprobar muy pronto en la Constitución de la República para hacerlos derechos.
Y vamos a impulsar, ya lo saben, porque me han oído varias veces, tres nuevos programas del Bienestar.
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Por qué a las mujeres? ¿Quiénes somos las que hemos cuidado de los hijos? ¿Quiénes somos las que hemos cuidado del hogar? No debería ser así, ¿eh?, pero así es. ¿Quiénes somos las que cuidamos a veces hasta a los maridos? ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como va a haber una mujer presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos a dar becas a todos los niños y niñas que van a escuelas pública en preescolar, en primaria y secundaria. El presidente ya dio a nivel medio superior y a los niños y niñas de escasos recursos; ahora lo vamos a hacer universal.
Y también vamos a llevar el programa de salud casa por casa a todas y todos los adultos mayores. Vamos a complementar la pensión universal; vamos a contratar como 20 mil médicos, médicas, enfermeros, enfermeras para que vayan casa por casa a visitar a todas y todos los adultos mayores en todo el país y, si es necesario, a llevarles sus medicamentos.
Vamos a seguir aumentando el salario mínimo, a seguir gobernando con los principios de la Cuarta Transformación, a continuar el legado del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Además —y con esto termino—, aquí los mayas, según Diego y los antropólogos, antropólogas, pues sí hubo mujeres gobernantes, pero, por lo menos, hablemos de la época de la Independencia, 200 años de la República, que no había habido una mujer gobernante en nuestro país. Y como bien dijo Mara, para mí no es que llegue sola al gobierno, no es que llega una sola mujer, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República para seguir luchando por la justicia, por la igualdad y por nuestro pueblo.
Y cierro con esto: nosotros llevamos en nuestro corazón, en nuestra mente y en nuestra historia los principios de nuestro movimiento. Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de México.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bacalar:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en este sitio arqueológico de Ichkabal, que, como se ha dicho, es una importante ciudad maya que floreció hace más de dos mil años. Con eso ya creo que tenemos una idea de lo que significa este sitio.
Los europeos nos invadieron hace 500 años, pero Ichkabal existía desde hace dos mil años, mil 500 años antes de que llegaran los europeos. Y por eso, nos da mucho gusto que este sitio ahora se abra para el estudio, para el conocimiento, para el disfrute de mexicanos y de extranjeros.
Siempre que venía yo a Quintana Roo desde hace muchos años, se hablaba de Ichkabal, era como una leyenda. Se decía que eran templos, monumentos arqueológicos gigantes, y como el corazón del pueblo. Y sí, en efecto, es un sitio arqueológico majestuoso, bellísimo. Y por eso estoy muy contento de estar aquí con ustedes.
También vengo a felicitarles, porque tienen una extraordinaria gobernadora, Mara Lezama. Ya a mi edad, y después de tanto tiempo luchando, ya no puedo ser yo barbero ni lambiscón de nadie. Ya estoy a punto de retirarme, de irme a Palenque, Chiapas, pero creo que es de justicia reconocer el trabajo de Mara en estos dos años, la primera mujer gobernadora de Quintana Roo, que ha hecho un buen trabajo, que ha puesto el ejemplo a muchos que gobernaron Quintana Roo desde que era territorio, y luego desde hace 50 años que ya se convirtió en estado, pero ninguno como Mara.
Nada más les digo que yo tengo mis preferencias en el sureste, no se oculta, miren qué camisa traigo, de Chiapas; dirían allá, en Chiapas, que ‘anda galán el presidente’. Ya se sabe que soy del sureste y que había que darle atención a los estados del sureste que estaban en el abandono. Crecía el norte, crecía el centro; y el sursureste, en el abandono. Entonces, llegó la hora, llegó el tiempo del sureste y también, el tiempo, la hora de Quintana Roo, y de manera especial del sur de Quintana Roo.
Porque tenemos que agradecerle mucho a Quintana Roo, a los antiguos pobladores de Quintana Roo, porque en esa porción del territorio de Quintana Roo, en esa punta de Quintana Roo, en el norte, Cancún, empezó un desarrollo turístico que le dio oportunidad de trabajo a mucha gente de todo el país. Crecía Oaxaca, cero; Chiapas, cero; Tabasco, cero; Campeche, cero; Yucatán, cero; el sur de Quintana Roo, cero. Pero allá en Cancún, ocho, 10 por ciento anual durante 40 años, y por eso llegó mucha gente a trabajar y a buscarse la vida a Cancún.
Y agradecerle a Quintana Roo, también, porque vinieron de otros estados muchos campesinos a buscarse la vida, porque había tierras, poca población y mucha tierra: Campeche, Quintana Roo, parte de Yucatán, pero sobre todo Campeche y Quintana Roo, muchos colonos. Se los puedo probar aquí a ustedes, nada más preguntándoles de dónde son sus padres. A ver, ¿quiénes son de Chiapas? Que levanten la mano, chiapaneco, déjenla arriba.
¿Quiénes son de Veracruz? Que levanten la mano.
¿Quiénes tienen sus orígenes en Tabasco?
---
INTERVENCIÓN
¡De Guanajuato!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Guanajuato. ¿De Guerrero, Michoacán?
---
INTERVENCIÓN
¡Morelos!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Morelos, Hidalgo?
---
INTERVENCIÓN
¡De San Luis Potosí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
San Luis Potosí. Ya van a ver ahora.
¿De la Ciudad de México?
Les tengo bien fildeados, como se dice en el béisbol. Es que conozco desde hace muchos años Bacalar y toda esta región.
Ahora me da muchísimo gusto que ese desarrollo de Cancún se venga, se interne hacia el sur de Quintana Roo y hacia Campeche. Y eso se va a traer, ese progreso que ya está llegando con el Tren Maya, para eso se construyó esa gran obra, que no es para presumir, pero es la obra más importante que se esté haciendo en el mundo, en el mundo. Son mil 555 kilómetros todo el circuito: Palenque, Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal, Xpujil, Calakmul y otra vez Escárcega, todo el circuito mil 552 kilómetros. La inversión, más de 500 mil millones de pesos, 600 mil empleos.
Y aumentaron los salarios en el tiempo que llevamos en el gobierno a más del doble.
No ha faltado el trabajo. ¿Saben ustedes que México es el segundo país en el mundo, segundo país con menos desempleo? Casi tenemos empleo pleno, y eso que no presumí que era yo, iba yo a ser el presidente del empleo. Tengan para que aprendan.
Entonces, me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Va la gente de Bacalar, de los ejidos, se va a beneficiar con estas obras, con el tren, con el camino, el abrir este sitio arqueológico. Por ejemplo, en el caso del turismo ya van a poder quedarse un día más en hoteles en Bacalar; los que visiten la Laguna de los Siete Colores, que es una belleza, van a tener también la posibilidad de visitar este sitio, que es también majestuoso, como ya lo expresé.
Y van a seguir todos los Programas de Bienestar, como lo acaba de decir la presidenta electa. Fíjense cómo no voy a estar contento, si le voy a entregar la banda presidencial a una mujer inteligente, experimentada, honesta y, lo más importante, de buenos sentimos, de buen corazón. Por eso, estoy muy contento.
Ya, aunque me voy a contradecir, porque antes cuando luchábamos decíamos, porque ya llevamos años, decíamos: Compañero, escucha, en la hamaca no se lucha’; ahora sí voy a agarrar la hamaca, ya cerramos un ciclo, pero hay relevo generacional y una mujer es la que va a ser presidenta de México.
Y es algo histórico, que estamos viviendo para contarlo, porque fueron tres siglos de dominación colonial. De España nos mandaban a los virreyes para gobernar lo que se conocía como la Nueva España, puro hombre, 300 años, ningún rey se preocupó, se molestó en venir a visitarnos —eso se debe de saber— por el desprecio que siempre tienen los colonizadores, en 300 años no nos visitó un rey. Se llevaban el oro, se llevaban la plata, las riquezas de México. Y nos mandaban gobernantes, virreyes, hombres.
Luego, se logra la Independencia, porque dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, lucharon para que México fuese un país independiente, libre, soberano y también lucharon por la justicia. Porque Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de esclavitud.
Y Morelos decía que se moderara la indigencia y la opulencia, quería la igualdad. Morelos le dictaba —ayer o antier lo recordaba— a Andrés Quintana Roo, que era abogado y lo acompañó en su lucha en Guerrero, y cuando le dicta un documento que se llama Los sentimientos de la nación le decía Morelos: ‘Ponga usted, abogado, usted, que es un hombre de letras, ponga y agréguele, pero yo lo que quiero es que se diga que se eleve el salario del peón’. Y le decía Quintana Roo: ‘¿Qué le voy a agregar?’
Fíjense nada más, en una frase: ‘Que se le eleve el salario del peón’. Le pide uno a un economista que plantee algo para que mejoren los salarios; puede ser que haga dos o tres tomos, un mamotreto, y nunca llegue a la claridad de Morelos. ‘Que se eleve el salario del peón’.
Lo otro, también breve, pero lleno de sustancia: ‘que se eduque el hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. ¿Qué le iba a agregar Quintana Roo? Nada, ahí estaba todo.
Otro mandato, ‘que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Esos, los Sentimientos de la nación, son principios válidos hasta nuestros días, 21 principios de los Sentimientos de la Nación.
Se logró la independencia. Costó mucho la vida de estos dos curas. Algo que se oculta, porque no les conviene a los potentados, ellos cuentan nada más su historia, pero Hidalgo fue fusilado y le cortaron la cabeza porque se atrevió a decirle a los oligarcas de que el único dios que tenían los oligarcas era el dinero. Y como escarmiento, porque pedía la abolición de la esclavitud, lo fusilan, le cortan la cabeza y exhiben su cabeza en la plaza principal de Guanajuato más de 10 años como escarmiento. Y a Morelos también lo fusilan, lo asesinan. Esos son los padres. Recordarlos, sobre todo, en este mes de septiembre.
Se constituyó la Primer República Federal, 1824. El primer presidente de México, Guadalupe Victoria, 1824, la Primer República Federal, a 2024, 200 años, 200 años. Entonces, 300 del virreinato y 200 de la República, y puro virrey o presidente hombre, y en 500 años por primera vez una mujer, la presidenta de México. Es historia.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Y decirles que están ustedes protegidos siempre por nuestro movimiento. Y la presidenta es una garantía de que van a continuar todos los Programas de Bienestar y siempre se va a preocupar por los campesinos, por los trabajadores, por todos, pero con el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Porque no hay cosa más bella que el amor al prójimo. No hay que olvidar, siempre lo repito, que la felicidad no es acumular bienes materiales, no es acumular dinero. A veces algunos ambiciosos roban, mediante la corrupción se hacen grandes —con la riqueza mal habida— y se vuelven locos con el dinero: carros último modelo, casas, mansiones, pero desatienden a su familia, a sus hijos. Ellos mismos tienen problemas, porque corren los carros modernos a toda velocidad, se chocan, son desgracias familiares, todo por lo material, por el dinero.
Eso es como lo de las drogas, que puede llenar el vacío, el desamor, pero transitoriamente; luego, en vez de felicidad, se vuelven lamentablemente infelices, porque eso no produce felicidad, ni lo material, ni las drogas, ni el dinero; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad, eso es lo más importante.
Y si quieren saber qué es la felicidad, también escuchen una canción, ustedes la conocen, la cantaba el finado Antonio Aguilar, Puño de tierra, escúchenla, “nada más un puño de tierra”. Nada más que no estamos aquí en la mañanera; si no, ahorita la poníamos.
Y les deseo lo mejor, ya saben, amor con amor se paga. Y saludos a todas y a todos. Y vamos hacia adelante.
Y muchas gracias al municipio de Bacalar, muchas gracias a los ejidatarios. Se va a cumplir el acuerdo. Aquí Diego es el garante de que se cumpla el acuerdo, pero va a ayudar mucho el tener el camino y resolver lo de la entrada al sitio lo más pronto posible, porque ya viene la temporada de vacaciones y va a llegar mucha gente, ya va a empezar el tren a funcionar normalmente antes de que finalice el año. Yo ya no voy a estar, va a estar la presidenta, pero sí va a estar aquí el general Vallejo, que ya se comprometió a que vamos a tener el tren completo y ellos siempre cumplen.
Miren, tenemos presupuesto, porque como no hemos permitido la corrupción… No hemos batallado mucho, no hemos aplicado mucho manicure, con hachuela, no ha hecho mucha falta. Nada más, es que antes los de arriba, mero arriba, no pagaban impuestos, entre otras cosas.
¿Saben cuánto se condonaban de impuestos a los más grandes?
Como lo que costó el Tren Maya, más de 500 mil millones. Y ya, como ahora todos se están portando bien, casi todos, y ya están contribuyendo —un aplauso para los grandes contribuyentes—, ya entendieron. Dicen los yaquis que, así como los mayas fueron muy reprimidos durante el gobierno de Porfirio Díaz, ¿saben qué…?
---
INTERVENCIÓN
¡Señor presidente, gracias, muchas gracias por poner a Bacalar en alto y gracias por poner a nuestro ejido Bacalar!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Arriba el ejido Bacalar.
¿Saben que han entendido los machuchones, han entendido? Como dicen los yaquis, dicen: ‘Antes como antes, ahora como ahora’. Antes podían hacer sus cosas, ahora ya no, ahora es como ahora; y todos se han portado muy bien, y hemos logrado esta transformación de manera pacífica con la participación de todo el pueblo.
Ya, muchísimas gracias, muchas gracias por todo, muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Bacalar!
¡Que vivan los pueblos mayas!
¡Que viva Mara Lezama!
¡Que viva Claudia Sheinbaum Pardo!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Vivan los migrantes mexicanos, y héroes y heroínas que trabajan honradamente en el extranjero y nunca olvidan a sus familiares y a sus pueblos!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
