Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 9 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
09 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo.
Miren, al 15, domingo 15 de septiembre. Premio mayor, relojes, esos sí son machuchones, ¿no? No de tres mil pesos como este; pero este tiene otro tipo de valor, lo he usado durante todo el gobierno, y lo vamos a rifar el lunes 30 para ustedes, aunque se molesten los comunicadores convencionales, famosas.
Muy bien. Vamos a, como lo hacemos los lunes, vamos a informar sobre ‘Quién es quién en los precios de combustibles’, también de alimentos.
Pero también vamos a hacer un reconocimiento, una mención especial a todos los deportistas paralímpicos que están participando en París, en Francia, que nos están representando y lo están haciendo muy bien. Son tres medallas de oro hasta ahora: Juan Pablo Cervantes, Gloria Zarza; Juan Pablo en atletismo, Gloria Zarza también en atletismo, Arturo Castorena en natación. Ya es el medallero final. En plata, Edgar Fuentes, atletismo; Gilda Cora, atletismo; Ángel Camacho, natación, Haideé Aceves, natación; Luis Nájera, taekwondo. En bronce, Rosa Guerrero, atletismo, Osiris Machado, atletismo; José Castillo, halterofilia; Amaya Pérez, halterofilia; Ángel de Jesús Camacho, natación; Jesús Gutiérrez, natación; Ángel de Jesús Camacho, natación; Juan García, taekwondo. Fueron 17, ¿no? Un aplauso para ellos.
Y el día 17 vienen las dos delegaciones y se van a entregar los premios que se otorgan de parte del gobierno federal del fondo del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, de lo que se confisca en aduanas a corruptos, de eso se les entrega un apoyo a todos los miembros, delegaciones, se les va a apoyar, que incluye también a entrenadores, a sus médicos y a todos los que participan, a todos los deportistas y un poco más a los que obtienen medalla. Entonces, es el 17 de septiembre, que van a estar aquí con nosotros.
Muy bien, vamos adelante.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días a todas y a todas.
Con mucho gusto de presentarles el ‘Quién es quién en los precios’. Con su permiso, señor presidente. iniciamos con el precio de la mezcla mexicana de petróleo al 5 de septiembre, que estuvo en 64 dólares con 63 centavos. Si recordamos, la semana pasada informamos que esta misma mezcla estuvo en 71 dólares con cuatro centavos, esto el 29 de agosto.
¿Por qué comento y me detengo aquí?
Porque, como ustedes saben, esto incide necesariamente en los precios de los combustibles y también determina, entre otras variables, en una combinación que se hace dentro de una fórmula para determinar los incentivos fiscales.
Para los mismos combustibles en este caso, me adelanto un poquito, en el caso de la gasolina regular reportamos el precio promedio por litro de 24 pesos con nueve centavos; la gasolina prémium, 25 pesos con 56 centavos, y el diésel en 25 pesos con 62 centavos. Para esta semana, el incentivo fiscal en el caso de los tres combustibles será de cero por ciento.
Vale la pena aquí hacer un señalamiento en el sentido de que, como les comentaba, hay varias variables, se incide en eso, pero es una muy buena semana, llevamos ya cuando menos tres semanas comentando que se mantienen más, menos, los precios. Por ejemplo, respecto a la semana pasada, la gasolina regular únicamente subió un centavo; en el caso de la gasolina prémium, de alto octanaje, de la semana pasada a esta bajó tres centavos. Luego entonces tenemos que tomar en cuenta eso para poder tener un panorama general.
Y lo podemos ver, además, en la gráfica de la derecha, cómo ya ha llegado a un tope y se han mantenido los precios de los combustibles; como en el caso de la canasta básica, también, desde hace varias semanas hemos notado, inclusive el Índice Nacional de Precios al Consumidor, como lo vamos a más adelante.
Ahora, si pasamos, y continuando con el ‘Quién es quién en los precios de los combustibles’, pasamos a los indicadores de ganancia por marca, esto es las franquicias a nivel nacional, y tenemos a Chrevron, Redco y Oxxo Gas como aquellas franquicias con indicadores más elevados; en contraste con Orsan, Hidrosina y G500, como aquellas franquicias con menores indicadores y las cuales podemos determinar que son, para este reporte, las aliadas de las y los consumidores.
Pasando ahora por tipo de combustible, en el caso de la gasolina de regular, pues desgraciadamente nos encontramos con una franquicia de Pemex, Servicio del Valle Moreno, allá en San Pedro Garza García, Nuevo León, con el litro en 26 pesos con 80 centavos, dos pesos con 71 centavos por arriba del promedio; seguimos viendo a una franquicia de Arco, allá en Sonora, con el precio en 26.19; casos donde están por arriba del precio promedio.
Pero también tenemos, en contraste, bastantes franquicias, como lo podemos ver en varias partes del país, a lo largo y ancho no hay pretexto de que sea sólo en una región o en un estado, podemos ver, por ejemplo, una franquicia, Valero, como una de las que se ha portado bastante bien y con precios muy accesibles, en este caso Autoservicio Lorero, en la capital del estado de Puebla, con el precio promedio por litro en 22 pesos con 74 centavos, como pueden ver, un peso con 35 centavos por debajo del promedio y únicamente 77 centavos de ganancia.
Les comentaba, por ejemplo, Pemex, en Veracruz; Dynami, en Saltillo; Valero, también, en Aguascalientes; Full Gas, en Tuxtla Gutiérrez, otra franquicia de Pemex ahí en Chihuahua, en Buenaventura, y Orsan, en Carmen Campeche, como les comentaba, en todo el país podemos registrar precios inclusive por debajo del promedio.
Pasando ahora a la gasolina de alto octanaje, la prémium, tenemos en Monterrey, Nuevo León, Servicio Cumbres, una franquicia de Pemex, con el precio promedio por litro de la prémium en 28 pesos con ocho centavos; sin embargo, tenemos también, de este mismo combustible, en Mérida, Yucatán, Servicio Perioriente, una franquicia de Pemex en Mérida, Yucatán, 23 pesos con 38 centavos, 2.18 pesos debajo del promedio, únicamente 54 centavos de ganancia.
Tenemos en Veracruz, ahí en Minatitlán, G500, otra franquicia de Pemex en la capital del estado de Puebla, Gasolider, en San Luis Potosí, con precios que van entre los 23.39 y los 23.71.
Tenemos ahora, en el caso del diésel, G500, seguramente algo pasó con ellos en esta estación en particular, es una franquicia que se porta bien, por decirlo de alguna manera; sin embargo, en esta ocasión allá en Santa María Tonameca, en Oaxaca, dio el litro de diésel en 27 pesos con 48 centavos. En contraste, tenemos a Orsan, Estaciones de Servicio Auto S.A. de C.V., en Comalcalco, Tabasco, 24 pesos con 34 centavos, un peso con 28 centavos debajo del promedio nacional. Y como podemos ver, un mismo caso en Atizapán, Estado de México, Pemex, solamente 24 con 35; Full Gas, en Muna, Yucatán, en 24 con 89 centavos; otra gasolinera de Pemex, en Buenaventura, Chihuahua, 24 con 94.
Y un caso que quisiera aquí subrayar muy interesante, es una muestra de esas pláticas que hemos tenido con Petro Seven, pero sobre todo la reacción que ellos han tenido, cómo se han empezado a comprometer de nuevo con los consumidores. En Arteaga, Coahuila, Petro Seven tuvo el precio promedio por litro de diésel en 24 pesos con 99 centavos, 63 centavos por debajo del promedio nacional. Es importante también hacer esa mención, honor a quien honor merece. Y, como pueden ver también, no ha vuelto aparecer Petro Seven ni en alto octanaje ni en regular. Tenemos las mediciones, estamos con el ojo muy puntual ahí y ha tenido muy buenos precios, buenos comportamientos.
Pasando ahora al tema de las verificaciones, del 30 de agosto al 5 de septiembre tenemos que atendimos 249 denuncias, realizamos 371 verificaciones y/o visitas de constatación. Y fíjense, en este caso, ninguna gasolinera se negó a ser verificada; sin embargo, tuvimos solamente una que se negó a que se le impusieran los sellos de inmovilización, esto en Catemaco, Veracruz, pues ahí necesariamente ya se hicieron acreedores a una multa bastante cara que genera incentivos para que permitan que podamos hacer nuestro trabajo.
Y en esta ocasión, algo interesante, ninguna gasolinera la detectamos con alguna irregularidad por dar litros incompletos.
Pasamos ahora al ‘Quién es quién es los precios del gas LP’, me alegra decirles una vez más, una semana más en la que este mercado está de manera constante, de manera estable, no tenemos grandes novedades aquí.
Hoy tenemos una muy pequeñita que se las mencionaré, pero empiezo comentándoles que el referente internacional, ya convertido a pesos y en primer lugar a kilógramos, para el 4 de septiembre 21 pesos con 83 centavos el kilo a nivel internacional, sin embargo, a nivel nacional el promedio es de 19 pesos con 73 centavos; en esa misma fecha, en el referente internacional, el litro en 11 pesos con 82 centavos y en el caso nacional en 10 pesos con 65 centavos.
Como podemos ver en la gráfica y vale la pena resaltarlo ya en este cierre de administración, desde diciembre de 2022, que fue una ocasión en que casi se tocan los precios tanto a nivel internacional como a nivel nacional, pero de ahí en adelante todos los promedios nacionales de gas LP, ya sea para cilindros, ya sea estacionario, han estado por debajo del referente internacional, vale la pena señalarlo y vale la pena confirmar que los proveedores de este producto se han mantenido respetando los precios máximos establecidos en cada región, como lo hace la Comisión Reguladora de Energía en estas 220 regiones.
Sin embargo, y hace muchísimo tiempo… Es más, me costaría trabajo ubicar cuándo sucedió lo que esta semana voy a reportar: de las 860 verificaciones realizadas, en esta ocasión encontramos una estación; sin embargo, vale la pena señalarlo, pero esto sí es realmente es un dato totalmente atípico, porque podemos ver, como siempre lo reportamos, en el caso del gas estacionario, el que se vende por litro. Por ejemplo, Gas Global Corporativo, ahí en Tetecala, Morelos, ofreció el litro de gas en 10 pesos con 37 centavos, cuando el máximo en su región fue de 10 pesos con 69 centavos.
Y de la misma manera, por ejemplo, el gas que se expende en cilindros por kilo, tenemos el caso de Optigas, ahí en Purísima del Rincón, en Guanajuato, con el precio por kilogramo en 19 pesos con 58 centavos, cuando su máximo en esa misma región era de 20 pesos con tres centavos. Tenemos otro caso ahí de Gas 2000, en León, Guanajuato, con precios por debajo del máximo; y otros casos también en San Luis, Coahuila, Campeche, Tamaulipas y Aguascalientes.
Entre el 31 de agosto y el 6 se septiembre, como les comentaba, realizamos 860 verificaciones, encontramos tres casos donde valió la pena realizar una infracción, inmovilizamos una báscula, un vehículo, dos instrumentos de medición, y de 15 lotes de cilindros de gas, encontramos 15 cilindros en los cuales encontramos condiciones que representaban inseguridad para los clientes y tuvieron que ser inmovilizados.
Pasando ahora al tema de la canasta básica, pues seguimos ya, después de haber observado el Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos, como lo comentamos hace ya algunas semanas, llegó a un tope, empezó a disminuir sensiblemente, lo encontramos en esta ocasión estable. Y no solamente las tiendas de autoservicio siguen cumpliendo el compromiso de ofrecer esta canasta de 24 productos por debajo de los mil 39 pesos, sino que, además, como lo mencionó el presidente hace una semana, ya desde junio de 2023 esta canasta representa constantes de máximos donde están alrededor de mil pesos, subrayo los máximos; en el caso de los mínimos están alrededor de los 800 pesos. Como pueden ver, en todos los casos de las muestras que realizamos semana por semana y son muestras metodológicamente confiables, las hemos trabajado, esta metodología la hemos trabajado con todas las tiendas de autoservicio, no nos lo sacamos de la manga y eso vale la pena reforzarlo.
En este caso el reporte nos representa un dato bien importante, para esta semana la canasta básica estuvo en 811 pesos con 56 centavos.
¿Y a qué me refiero con lo que mencionaba?
Nosotros podemos ver una pequeña muestra, como lo vemos en estas diapositivas, de algunos casos donde son precios máximos, pero, insisto, siempre por debajo de los mil 39 pesos esos precios máximos, como lo hemos visto de manera reiterada, están, y lo repetía, están alrededor de los mil pesos y los precios mínimos están por debajo de los 800 pesos y en gran parte de los casos alrededor de los 740, 750 pesos. No es la única muestra lo que presentamos aquí, es una muestra muy grande entre los que vemos arriba y los que vemos abajo hay una cantidad muy importante de establecimientos que están dentro de esos rangos, subrayo, y perdón la insistencia, en todos los casos por debajo del compromiso establecido de los mil 39 pesos.
Pasamos ahora por zonas, lo vamos a desglosar y lo vemos con más claridad, en la semana del 26 al 30 de agosto en la zona centro Chedraui Selecto, sucursal Toreo, aquí cerquita, en Naucalpan, Estado de México, con la canasta en mil un pesos con 40 centavos. En otros casos también podemos ver cómo se empiezan a meter a esta sana competencia Chedraui y Soriana, como lo vemos, por debajo de los mil pesos.
Y, como les decía, en el rango inferior tenemos a Bodega Aurrera, sucursal ‘Hilario Medina’, ahí en el boulevard ‘Hilario Mediana’, en León, Guanajuato, con la canasta en 766 pesos con 50 centavos.
Podemos ver en el caso de Chedraui, que va muy bien en Querétaro, en la capital; en Coacalco, aquí cerca también en el Estado de México, Bodega Aurrera, en Puebla, y el referente que tenemos, generalmente lo mencionó, la Central de Abastos aquí en la Ciudad de México con esta canasta de 24 productos en 852 pesos con 50 centavos.
En la zona centro norte tenemos, una vez más, a Chedraui Altozano, ahí en Morelia, Michoacán, esta canasta en 961 pesos con 40 centavos, volvemos a ver ahí también a Soriana en tres casos, en La Paz, en Guadalajara, en Zacatecas, con precios por debajo de los mil pesos.
Un establecimiento, bueno, varios establecimientos de una cadena que es La Comer, en este caso en su formato de Fresko, en San Luis Potosí, con la canasta en 843 pesos con 80 centavos; La Comer, también, en Morelia, Michoacán, 844 pesos con 30 centavos; y volvemos a ver ahí a Soriana en sus dos formatos, en Zapopan y en Guadalupe, Zacatecas, con precios de alrededor de 852, 854 pesos; y Chedraui, una vez más, en la capital de Durango, en 857 pesos con 40 centavos.
Pasando ahora a la zona norte, donde vemos a veces que hay un poquito más fluctuación de estos precios, nos volvemos a encontrar con Casa Ley, pero en su sucursal Otay, en Tijuana, Baja California, con la canasta en mil 14 pesos con 70 centavos, y de ahí para abajo volvemos a ver —un tema que también vale la pena mencionar—, en Tampico, Tamaulipas, Walmart, en ese formato de Walmart, en 993 pesos con 50 centavos.
Una vez más, y lo podemos ver, una sucursal bastante mencionada, en este caso, Walmart, también, sucursal Fuentes Mares, en la capital del estado de Chihuahua, con la canasta en 789 pesos con 40 centavos; y también, Walmart, en Hermosillo, Sonora, con la canasta en 832 pesos con 30 centavos; pero en esta zona norte vale la pena hacer mención, como lo podemos ver, en Tijuana, en Saltillo y en Tampico, en el caso de Soriana, con precios que están entre 816.95 y 833 pesos con 20 centavos, muy buenos precios ahí de Soriana en la zona norte.
Y, finalmente, en la zona sur, en esta semana entre el 26 y el 30 de agosto, tenemos, una vez más, a Walmart, en bulevar Belisario Domínguez, en Tuxtla Gutiérrez, en 983 pesos con 10 centavos. Volvemos a encontrar en esta zona sur a Chedraui, tanto en Cancún como en Centro, Tabasco, y en la capital del estado de Oaxaca con precios entre los 853 y los 922 pesos. Tenemos aquí nuevamente a Bodega Aurrera, en Mérida, Yucatán, 845 pesos con 49 centavos, bien Chedraui por ahí.
Pero nos vamos al rango de precios bajos. Una vez más tenemos a Soriana Híper, sucursal Centro Maya, en Solidaridad, Quintana Roo, con la canasta más baja, con el precio más bajo encontrado para este periodo, en 747 pesos con 20 centavos. Y tres casos importantes: en Campeche, en Acapulco y en Centro, Tabasco, Bodega Aurrera con precios entre los 766 pesos y los 772 pesos con 50 centavos. Y por no dejarlo, pues comentarles también, en Orizaba, Veracruz, Chedraui, en 766 pesos.
Muy bien por Bodega Aurrera, por Walmart, los miembros y asociados de Antad: Chedraui, Soriana, La Comer, que están haciendo un esfuerzo muy importante, como lo podemos ver, con precios que, en su mayoría, casi el 60 por ciento de esa muestra que estamos seleccionando ya están alrededor o tendiendo a acercarse a los 800 pesos y el peor de los casos, pero subrayo peor, entre comillas, alrededor de los mil pesos.
No olvidemos que el compromiso es de los mil 39 pesos y estamos cumpliendo, este gobierno está cumpliendo con el programa contra la inflación y me da mucho orgullo poder presentar estos datos y estamos a sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a abrir para preguntas.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, procurador.
Diana Benítez, del periódico El Financiero.
Preguntarle, ayer se da nuevamente otra marcha en contra de la reforma judicial; sin embargo, ahora ya estuvo presente ahí la presidenta de la corte, la ministra Piña, así como el ministro Jorge Pardo. Ella habló ahí de que debe haber una reforma, pero que no significa demoler al Poder Judicial; habla de que se debe aplicar carrera judicial para todos los cargos, que se incremente el presupuesto para la justicia penal, también una certificación a las fiscalías y también habló de cambiar el enfoque en la estrategia de seguridad. Su opinión, presidente, al respecto. ¿Y consideraría que la ministra sigue haciendo política con este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, creo que está en su derecho, como todos los que se oponen a que se reforme el Poder Judicial; sin embargo, es evidente, de dominio público, la mayoría de la gente lo sabe, que impera la corrupción en el Poder Judicial y que urge limpiarlo en beneficio de todos, hasta de los empresarios, banqueros, de los extranjeros que tienen inversiones en México. Se requiere que haya legalidad, Estado de derecho, para que de esa manera no se proteja más que al pueblo y al que demanda justicia, con razón, porque está podrido el Poder Judicial.
Se avanzó limpiando el Poder Ejecutivo. Imperaba en el Poder Ejecutivo la corrupción y ya, miren, en el Ejecutivo. Aunque no les guste a nuestros adversarios, se acabaron los negocios ilícitos realizados al amparo del poder, ya no se entregan obras a dueños de medios de comunicación, ya no se privatizan los reclusorios y se les entregan a empresarios influyentes.
Y también al director, no es a ti, al director de El Financiero, ¡cómo el director de un periódico va a tener concesionado, privatizado un reclusorio con un contrato leonino para pagar cinco mil pesos diarios por recluso, sin incluir vigilancia! Cinco mil pesos diarios por recluso, es lo de un hotel de cinco estrellas.
Entonces, ya, hay que seguir limpiando. Todos estos medios, El Universal, El Financiero, otros, no pagaban impuestos, les daban contratos, créditos de la banca de desarrollo, y saqueaban al erario un grupo. Imagínense lo que representaba, que se robaban 80 mil barriles diarios de combustibles, 80 mil barriles diarios, con el huachicol.
Nos hemos ahorrado en todo el sexenio 340 mil millones de pesos, fue lo que costó a la nación la refinería de Dos Bocas, y todavía cínicamente se oponen. Y los hemos tenido que padecer seis años, campañas de calumnias con escritores, articulistas, vendidos, alquilados, prensa mercenaria.
Pero ya limpiamos el Poder Ejecutivo, ya no hay condonaciones de impuestos. Con Calderón y con el licenciado Peña no le cobraron impuestos a los de arriba, a los de mero arriba, 50 mil millones de pesos, lo que costó el Tren Maya.
Entonces, eso ya se terminó. Y hasta les tengo que reconocer, ayer hasta pedí en Bacalar un aplauso para ellos, para los grandes contribuyentes, porque ya todos entendieron que antes como antes y ahora como ahora; o casi todos, porque todavía quedan ahí algunos.
Entonces, se limpia el Poder Ejecutivo y eso nos permite ahorrar; y nos permite, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin endeudar al país porque lo que se ha contratado de deuda es inferior a lo que contrató de deuda Calderón y Peña Nieto, sin aumentar los precios de los combustibles, aumentando el salario como nunca se había visto en 40, 50 años, con un peso que no se ha devaluado como no sucedía en 50 años, pues está demostrado que funciona el acabar con la corrupción en el Poder Ejecutivo.
En el Poder Legislativo se avanzó también mucho. ¿Saben cómo era antes en el Poder Legislativo? Porque se olvida. Les pagaban a los diputados, a los senadores, para votar, había moches. La llamada reforma energética, está demostrado, hay pruebas, lo declaró el que se desempeñó como director de Pemex, de que le ordenaron entregar a legisladores para que votaran a favor de la reforma energética, dinero.
A todos o a la mayoría, les asignaban un presupuesto. Imagínense, diputados, senadores, con presupuesto, si esa no es su función. Si por eso existe el Ejecutivo, que es el que ejerce el presupuesto y es el que ejecuta las obras. El Legislativo es para hacer las leyes, pero para que aprobaran todo en beneficio de una minoría rapaz todas las reformas que hicieron a la Constitución para quedarse con bienes del pueblo, con los bienes de la nación, les pagaban.
Bueno, eso ya se terminó en el Poder Legislativo, tenemos que celebrarlo, ya no hay moches. Porque se le entregaba a cada diputado y luego se le entregaba a cada fracción, a cada partido. No olviden, cuando Calderón: Carstens, una eminencia para los conservadores, obtuvo —era secretario de Hacienda— tres años consecutivos la aprobación del presupuesto por unanimidad, es decir, los 500 diputados, todos votaron a favor del presupuesto, tres años consecutivos. Un mago, una eminencia en política. Ah, pero, no, eso no es dictadura, ni dictablanda, siquiera.
¿Cómo le hacían?
Maiceando, a todos los maiceaban. Bueno, eso ya no se da en el Poder Legislativo y eso ayuda mucho. Porque cuando entregan así el presupuesto, lo reparten entre ellos, pues no le llega el presupuesto al pueblo, porque tampoco les interesaba que el presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegara a la gente; el presupuesto lo usaban para eso, para coptar, para comprar consciencias, lealtades y así utilizar al gobierno como facilitador para entregar todo a la oligarquía corrupta, entregar los bienes del pueblo, de la nación, el petróleo, las minas, los ferrocarriles, bueno, decía yo, hasta los reclusorios, a una minoría.
Entonces se avanzó en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores. Ellos se redujeron los sueldos, los diputados, los senadores.
Aquí, desde luego, en el Ejecutivo, yo gano menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña. Aquí no hay cajas de ahorro especial. Aquí ya se suspendieron las pensiones a los expresidentes, yo voy a terminar y no voy a recibir pensión. Lo dije hace unos días en el informe, ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos que cuidaban al presidente. Datos duros: cuando llegamos, la Presidencia ejercía tres mil 600 millones de pesos; el año pasado, 600 millones, seis veces menos.
Entonces, con los ahorros, no permitiendo la corrupción, se ha logrado apoyar al pueblo. No es poca cosa reducir la pobreza, reducir la desigualdad, después de la pandemia, que tanto dolor causó y que nos tumbó la economía.
Ah, pero el Poder Judicial sigue intacto, igual. Poder Ejecutivo reformado, Poder Legislativo reformado, Poder Judicial igual que siempre.
Porque era como un enigma el Poder Judicial, nadie sabía nada, al grado que hasta la misma presidenta ayer reconoce que el 50 por ciento de los 40 mil trabajadores del Poder Judicial —no fue el 50, creo que el 40 por ciento, digo 45 por ciento— son familiares, pues es el poder de la familia, o sea, es el DIF, el nepotismo a todo lo que da. Imagínense, un poder en donde la mitad de los que trabajan son familiares.
Y lo que hacen los jueces, los magistrados, los ministros. Mañana vamos a informar todo, no sólo nepotismo, sino todas las violaciones a la Constitución, a las leyes, la protección a la delincuencia de cuello blanco, a la delincuencia organizada, todo, mañana.
Porque todavía hay quienes dicen: ‘Pero ¿por qué se va a reformar el Poder Judicial?’ O esto, en extremo, la demolición. Me acordé una frase de Zarco, que decía que en la Reforma se debía destruir con una mano y construir con la otra, de Francisco Zarco. Sí, claro, ¿y quién construye lo nuevo? ¿Con quién hay una reforma? ¿Con quién se purifica la vida pública? Con el pueblo; y eso es democracia.
Si algo está podrido, si algo está decadente, ¿con quién se puede lograr la transformación, la reforma, la purificación de la vida pública?, con la participación de la gente, con el pueblo. El método democrático es lo mejor que hay. No es como dice el gran intelectual, sabiondo, honesto, gran conocedor de la historia, el terminar con la República y establecer la monarquía, o terminar con la República o establecer, imponer la dictadura. Está muy bien el momento que estamos viviendo porque la gente está muy satisfecha, muy contenta con su participación. Antes no eran tomados en cuenta, ahora son los actores principales en esta transformación.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿sí se requiere demolición en el Poder Judicial, no limpia como en los otros poderes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Igual que en los otros poderes. Ella usó la palabra ‘demolición’, pero no se va a destruir nada; al contrario.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y también, esta semana se discutirá la reforma en el pleno del Senado. Se está hablando de considerar mayoría calificada 85 senadores y no los 86, que siempre se han considerado en el Senado. ¿Cuál es el llamado a los senadores? ¿Que no se metan en esta polémica?
Y también, la oposición ha acusado que hay presiones, incluso con ofertas millonarias para conseguir más votos a favor de la reforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sobre eso no opino, porque eso corresponde al Congreso, que ellos definan para tener mayoría calificada y que proceda la reforma constitucional.
Se sabe, se establece en la Constitución que para reformarse la Constitución se necesita mayoría calificada. Por eso fue muy importante la elección de hace tres meses, porque como el Poder Judicial se dedicaba a obstaculizar el desarrollo del país, afectar al pueblo, proteger a los potentados. Acuérdense de un juez que otorgó un amparo a una empresa extranjera para que la Comisión Federal de Electricidad no generara energía eléctrica y no se bajaran los precios de la energía eléctrica, es decir, que se cobrara más por la luz, y el juez salió a defender a la empresa extranjera.
---
INTERVENCIÓN
Gómez Fierro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gómez Fierro, sí.
Ya les platiqué lo que hizo otro juez, no sé si el mismo, cuando se inundó Tabasco, y sacamos un decreto para que no se acumulara tanta agua en la presa Peñitas, en el vaso de la presa.
¿Por qué se acumulaba tanta agua en el embalse?
Porque no turbinaban, entonces no dejaban pasar agua, no turbinaban para no generar energía eléctrica, porque le competían a las empresas privadas. Y como la hidroeléctrica de Peñitas y otras son públicas, les daban preferencia a las privadas, y por eso tenían llenos los embalses. Y en los tiempos de lluvia con huracanes había que soltar el agua, y se inundaba toda la planicie, así inundaban Tabasco.
Entonces cuando llegué dije: No va a volver a haber inundaciones. ¿Y qué creen? Hubo otra inundación, por lo que les estoy planteando. Entonces resuelvo emitir un decreto para que se le permita a la Comisión Federal turbinar y que no estén llenas las presas, sobre todo ahí en Peñitas. Y de cinco turbinas —que sólo utilizaban una, y eso medio día—, empiezan a turbinar con tres, con cuatro, con cinco, y no pasa nada, porque se hace en tiempo de sequía, no se inundan los pueblos, y aumenta la generación de energía de la Comisión Federal de Electricidad como en 300 por ciento.
Pues ¿qué creen? Que estamos así seis meses y una empresa eléctrica italiana…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Enel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esas, Enen,
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Enel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, presenta un amparo y se le otorga para que la comisión dejara de generar energía, porque querían ellos tener el control del mercado eléctrico, sin importar el daño causado al consumidor por precios altos y a la gente de Tabasco que se inundaba.
Entonces, a partir de ahí decido presentar una reforma, porque tengo esa facultad como presidente de presentar iniciativas de reformas legales, es mi facultad para reformar la ley eléctrica. Se aprueba en el Congreso, y los conservadores corruptos presentan a la corte un recurso de inconstitucionalidad. Y, ¿saben? Aprobada la ley eléctrica, la anulan.
Entonces, ¿qué queda? Decirle a la gente: vamos a reformar la Constitución, pero para reformar la Constitución necesitamos mayoría calificada, porque todo eso hasta ahora, no, en la legislatura que acaba de terminar teníamos mayoría simple y para reformar la Constitución se necesitan dos terceras partes de los votos.
Entonces, el pueblo lo entiende perfectamente, porque el pueblo es sabio, y vota para que se tenga mayoría calificada y ahora sí se puedan hacer reformas constitucionales en beneficio del pueblo para que se imparta justicia y que el Poder Judicial no esté al servicio de una minoría rapaz, de los potentados.
Entonces, ¿cuántos senadores se requieren para tener mayoría calificada?, 85, 86, 87, eso yo no sé, yo lo que sé es que los senadores pueden ayudar mucho, mucho, mucho, porque es un momento, como otros, de definición, y que ellos tienen que actuar en libertad.
Es cosa nada más de saber, de enterarse, de que sigue siendo el coordinador del bloque conservador Claudio X. González. ¡Cómo va a ser que un empresario del influyentismo de la época de Salinas de Gortari sea el jefe de todos, el que le ordene lo que tienen que hacer los dirigentes de los partidos del bloque conservador! Nunca se había visto eso. Él es el que pasa lista y, a ver, este senador les dice: ‘Defínete. Ya tenemos —ahí va contando— 30 definidos, ya subió a 37, ya hay 40’, y ahí va.
Y luego, una senadora del bloque que dice: ‘Al que vote en contra lo vamos a linchar’. Fíjense eso, les salió lo autoritario. No me equivoco. Claro que todos cometemos errores, no somos perfectos, sólo el Creador es perfecto, la naturaleza, podrán decir otros, la ciencia, pero uno pues comete errores, la política es ciencia exacta, es de aproximación, pero cuando hablo de que los conservadores tienen tres características, en eso no me equivoco, no me he equivocado todavía:
Una, que son muy hipócritas, su verdadera doctrina es la hipocresía, doble discurso, doble moral siempre.
Dos, son muy corruptos, muy ambiciosos, su dios es el dinero, como decía el cura Hidalgo, el padre de nuestra patria, de los oligarcas, les brillan sus ojitos por el dinero, son ambiciosísimos por el dinero.
Y, tres, son muy autoritarios, no me equivoco, fachos.
Entonces, ojalá y cada quién decida libremente, con información suficiente. ¿Tenías ahí lo de…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, el nepotismo del Poder Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿quién?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es una investigación que entregaron a la Judicatura Federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
‘Hijos, papás, parejas, sobrinos, tíos, cuñados y hasta suegras de al menos 500 jueces y magistrados ocupan plazas en tribunales y juzgados de su adscripción o de otros, revela un estudio realizado en 31 estados que fue entregado al Consejo de la Judicatura Federal y a la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En el reporte se enlistan los datos de 112 jueces y magistrados que habrían utilizado sus facultades para conseguir empleo a su esposa o pareja, 180 jueces o magistrados actuaron con influyentismo para conseguir empleo a sus hijos, 136 a sus hermanos y 27 a sus papás. El estudio revela que hay, además, otros siete mil 148 servidores públicos del Poder Judicial que comparten espacio laboral con sus parientes’.
Pero esto, es posible que mañana tengamos más información en lo que vamos a presentar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en otro tema, y se le pregunto con todo respeto, usted ha dicho que se retira ya completamente de la vida pública del país una vez que concluya su encargo, y con eso yo le preguntaría: si así lo quisieran, ¿sus hijos podrían dedicarse ya a ser política abiertamente?
Se lo pregunto también porque en Morena, Morena Tabasco, se ha destapado a su hijo Andrés Manuel López Beltrán para la Secretaría General de Morena; y, por otro lado, también el gobernador electo en Tabasco pues eligió a su hermano José Ramiro como secretario de gobierno. ¿Su familia podría ya tener participación en la actividad política?, ¿Le gustaría, si es que ellos lo quisieran?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con mis hijos hicimos un acuerdo desde tiempo, y les agradezco mucho porque lo han respetado, de que ellos, mientras yo fuese dirigente o servidor público, ellos no iban a trabajar en el gobierno, y lo han cumplido, me han ayudado mucho en eso. Y también, voluntariamente me ayudan, pero no son funcionarios, no trabajan en el gobierno, y ya están grandes.
Pero uno tiene que ser consecuente. Si yo aceptara el nepotismo, el amiguismo, el influyentismo, la corrupción, no tendría autoridad moral, y cualquiera me faltaría el respeto; me faltan el respeto, pero porque están enojados, sin razón. Entonces, hemos cuidado mucho eso.
Aprovecho para informarles que José Ramón, según me ha manifestado, no va a trabajar en el gobierno, Gonzalo tampoco; Andrés, sí, pero no en el gobierno, él va a participar en Morena, quiere ayudar a consolidar Morena, no voy yo a influir en nada, pero él sí quiere participar en Morena, desde luego…
---
INTERLOCUTORA
Para la Secretaría General o la Presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No creo que para eso, pero sí va a participar, eso me lo planteó. Y quiere apostar a ser electo, o sea, no impuesto. Y yo no tengo nada que ver con eso, porque, además, yo ya me retiro, sí quiero cumplirles el compromiso de que ya una vez que yo me jubile pues son libres. Porque, pues, imagínense, si en la casa siempre escucharon desde niños la palabra ‘justicia’, ‘democracia’ y la actividad política, siempre.
Una vez Andrés, llegó un circo a Tabasco, estaba pequeñito, y me pidió que los llevara al circo. Y tenía yo una asamblea; no una, varias, con comunidades en la tarde. Y le dije que no, que tenía yo compromiso. Y, entonces, se enojó mucho, se puso a llorar y se fue al cuarto y se encerró. Y ya cuando me iba yo a las asambleas fui y le toqué la puerta —eso, así son los hijos— y le digo: ya me voy, ábreme. Y ya me abrió. Y le dije: Ya, ya hijito, ya, mi amor, ya dame un besito. Y me dijo: ‘Que te lo dé la política’, pero le puso otra cosa.
Entonces, no han podido ellos participar por eso; pero tenemos el compromiso de que, terminando, ya pueden. Igual Jesús, cuando termine de estudiar y quiera participar, pues que lo haga, son libres. Yo ya voy a estar jubilado.
Lo único que les he dicho, y aprovecho para comentarlo también, es que todo el legado que pueda quedar, de lo mucho o de lo poco que hicimos, es de la gente. Los dirigentes no somos lo más importante en un proceso de transformación, es el pueblo, el motor del cambio es el pueblo. Entonces, no hay derecho a que nadie quiera apropiarse de lo que es de todos, no me pertenece lo que yo contribuí para la transformación, y no le pertenece a mis hijos ni a nadie, cada quien tienen que forjarse su propio destino. Y así lo entienden ellos.
Porque no se heredan, en política, genes; es la conducta, la rectitud, el trabajo y el amor al pueblo. No es la vida política republicana como en las monarquías, que se heredan los cargos; en la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que elige, y depende del comportamiento de las personas. Entonces, eso es.
Qué bien que me preguntas, para que se acaben las especulaciones, porque mis hijos han padecido mucho, mucho, mucho. Bueno la familia, Beatriz, Jesús, bueno, antes mi finada esposa, Rocío, imagínense, que a ella le tocó la etapa más difícil cuando iniciamos como opositores en Tabasco que no querían ni siquiera inscribirlos a mis hijos en la escuela y ella tenía que enfrentar todo eso, enfrentar el que desde el inicio, desde 1981, todo el tiempo un carro de espías enfrente a la casa, día y noche, entre otras cosas, donde íbamos. Entonces, por eso les agradezco mucho.
Imagínense el escándalo que hizo Loret de Mola, de que mis hijos estaban metidos en negocios en el Tren Maya, pura mentira, nunca han participado en ninguna empresa que tenga que ver con el gobierno.
Que vendían balasto o recomendaban para que les compraran materiales de construcción a ciertas empresas, falso; que tenían relación con un empresario que vendía a precios elevados a los contratistas, porque decía que ahí estaba el moche para Andy o para Gonzalo, falso. Nunca han estado envueltos en escándalos de corrupción, puros inventos de estos farsantes, calumniadores, mercenarios, que por afectarme a mí se iban contra ellos.
La casa de José Ramón en Houston, hasta la señora Xóchitl Gálvez fue a tomar fotos. En el Senado puso una casa, una maqueta, una casa rentada. No probaron nada absolutamente.
Bueno, hizo un reportaje Carmen Aristegui, porque la mamá de los muchachos les dejó un terreno en Teapa —y eso lo saben todos en Tabasco— que era de mi suegro, se lo dejó a su hija, a Rocío, y ella les entregó a sus hijos 52 hectáreas, creo que 17 hectáreas a cada uno. Y sembraron cacao y decidieron hacer chocolate. Andrés se especializó en eso. Y hacen chocolate y en una tienda por aquí cerca, no sé, nunca he ido, pero me cuentan, que de 50 metros cuadrados, y ahí empiezan a vender el chocolate de la finca que le pusieron al chocolate, Rocío, como la mamá.
Y de repente, esta señora Aristegui llega a decir que el programa Sembrando Vida se había echado a andar… Que es un programa donde se apoya a campesinos con un jornal para que cultiven sus propias parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios y siembren árboles frutales y maderables. Se han sembrado más de mil millones de árboles. Son 440 mil sembradores y deben de haberse sembrado como 40 mil, casi se doblaron las hectáreas de cacao en este sexenio que existían, y lo mismo de café, pero también cedro y caoba, y otras especies. Bueno, se atreve la señora a decir que ese programa era para sembrar cacao para la fábrica de chocolate de mis hijos, una calumnia, pero enorme, desproporcionada.
¿Qué sucede? Por eso amo, quiero, al pueblo, porque los mexicanos… Yo creo que esto pasa en otros países, pero me consta lo que sucede aquí en mi país.
Para empezar, el chocolate que se hace es del cacao que se cultiva en la finca de ellos, no da para más, o sea, no necesitan ni siquiera comprar más, porque es muy poco. Ya tienen esa tienda que venden chocolate.
Bueno, cuando hace eso Carmen Aristegui, resulta que vendían como tres mil pesos diarios, y empiezan a haber colas, sobre todo de gente humilde, para ir a comprar chocolate, y les suben las ventas como a 20, a 30 mil pesos diarios. La gente, solidaria. Ese es México, ese es el pueblo de México.
Entonces, han padecido muchas campañas. Jesús, igual; Beatriz. Pues todos.
Entonces, decirles a mis adversarios que ya me voy a retirar en 20 días, que no les voy a poder contestar ya porque no voy a tener actividad política, ya no voy a declarar absolutamente nada, ya me júbilo.
Y dejo ya un testamento hacia adelante, pero tiene que ver un poco con esto. Ya saben, no quiero movimiento obradorista, no quiero calles ni plazas, menos esculturas, ya ven cómo les llaman a las esculturas, nada de eso. Y ya, misión cumplida.
Y estoy contentísimo, feliz. Bueno, ya lo saben, ya lo he dicho, pero lo repito:
Primero, porque logramos atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero le dimos preferencia a la gente humilde, y lo logramos. Porque una cosa es querer ayudar y otra cosa es querer ayudar y poder constatar que sí se ayudó. Porque el que el Banco Mundial sostenga que del 18 al 23 salieron de la pobreza nueve millones 500 mil mexicanos, eso me tiene muy orgulloso, estoy así, pero más que satisfecho, muy contento, muy contento.
Pero otra cosa que me tiene muy contento… Bueno, me tiene contento que el país está bien en lo económico, en lo social, hay bienestar, que significa estar bien, la gente está bien.
La economía, ya lo dije, bien. Hoy sale el dato, por ejemplo, de inflación, está a la baja; la recaudación sigue creciendo, estamos creciendo. A ver si pones el dato, los dos, el de inflación y de recaudación de ayer.
El peso resistiendo. Que también es importante aclararlo, los cambios o presiones que está recibiendo el peso tienen que ver fundamentalmente con factores externos, y se puede probar, no tiene que ver, como dicen nuestros adversarios, con el miedo que tienen los mercados a la reforma judicial, no. Los empresarios, los que invierten, lo que quieren es que haya seguridad, que haya un auténtico Estado de derecho, autoridades fuertes por decisión de los ciudadanos, es decir, que haya una auténtica democracia, eso es lo que quieren, y tienen ellos mucha información.
Entonces, miren la recaudación hasta el 6 de septiembre, nada más los impuestos, tres billones 357 mil millones; el mismo periodo del año pasado, tres billones 11 mil millones, es decir, 346 mil millones más, que representa 6.4 de incremento en términos reales; ya, si hablamos de incremento nominal, es más del 10 por ciento.
Y los ingresos en general, 204 mil millones más en el mismo periodo, del 23 al 24, de tres billones 519 a tres 724, uno más en términos reales.
Y pon inflación, de favor. Está bajando, que se estaba levantando, vamos bien.
Incluso a ver si no tiene Carlitos la del peso, la de la serie, la de presidentes, la última.
Claro que estamos en la rayita, pero miren. Y eso que es de Salinas, pero para atrás igual se devaluaba mucho. Con Salinas, 48 por ciento de devaluación.
No, pero es que no está aquí De la Madrid. Pon a De la Madrid, a ver si está. Es que todo esto se olvida. Bueno, déjalo así ya. Pero nada más decirles que con De la Madrid la devaluación fue como de mil 400 por ciento, o sea, así como lo de Argentina. Sí, no, cuatro mil.
Y luego Salinas, 48 por ciento; Zedillo, 168 por ciento la devaluación; Fox, 15.3; Calderón, 20 por ciento la devaluación; Peña Nieto, 49.6, y nosotros, 2.1. Pero la otra era la última, ¿no?
Entonces, faltan 20 días, están con campaña para que… Pero en el caso, en caso de que en los 20 días no logremos el que por primera vez en 50 años el peso no se devalúa, si se devalúa va a ser, bueno, va a ser el menos devaluado en el sexenio en que menos se devaluó el peso en 50 años, eso ya lo podemos dar como un hecho.
Pero lo que más, más, más… O sea, ya dije: reducir pobreza, economía estable, bienestar, estabilidad política, porque hay libertades, todo mundo se manifiesta, hasta se exceden, mentándole la madre al presidente, no pasa nada. Bueno, los que deberían de hacer valer la Constitución, las leyes, la violan, los ministros, que hacen paros y se manifiestan, no pasa nada, porque hay estabilidad política, porque el pueblo está contento, la mayoría del pueblo está a gusto, porque hay mejores ingresos.
Somos el segundo país en el mundo, ¡segundo país en el mundo!, esto nunca se había logrado, con el desempleo más bajo, tenemos empleo pleno, casi empleo pleno. Acuérdense de Calderón, ¿cuál fue uno de sus lemas de campaña?, famosísimo porque lo difundían y lo difundían y lo difundían, así como ‘peligro para México’: ‘el presidente del empleo’.
Ah, pero ¿qué piensan que me tiene más tranquilo? La presidenta, la confianza que me da la presidenta electa, próxima presidenta constitucional, eso es mi bálsamo. Es como si… A los niños que les da mal de ojo, calentamiento de cabeza, ¿qué le hacen en los pueblos? Los ensalman con chintul y otras hierbitas, y los dejan tranquilos, duermen, cuando están así un poco nerviosos. Estoy ensalmado.
¡Qué extraordinaria dirigente! No es sólo el hecho histórico, que ya es bastante, de que por primera vez en 500 años va a ser presidenta una mujer, no, es que se trata de una mujer preparada, tiene doctorado, para los académicos, y para todos porque es un orgullo para los papás trabajadores que sus hijos estudien, entonces se llenan de orgullo todos los padres, todos nos llenamos de orgullo. Cuando un hijo termina una carrera después de tanto esfuerzo, más los que no pudieron estudiar y pueden ver que sus hijos ya terminaron una carrera, ¿y luego qué? No, pues ya tiene maestría, ya está estudiando; y luego, tiene doctorado. Pues nuestra presidenta es doctora en Ingeniería. Y les dejo de tarea, busquen cuántos presidentes, cuántos primeros ministros, cuántos jefes de Estado son doctores.
Y luego, la experiencia, secretaria de Medio Ambiente, creadora de todos los programas de protección al medio ambiente, de recolección de basura, de separación de basuras; fue la encargada del Metrobús, aquí, era un problema en aquel entonces los micros en Insurgentes, ella, hace 24 años, 22 años, creó ese sistema siendo secretaria de Medio Ambiente; la separación de la basura orgánica de la no orgánica, especialista en energías renovables; ella se encargó de la terminación del segundo piso; ella ayudó mucho para que no se privatizara el petróleo, fue parte de la dirección de las mujeres que lucharon con la privatización del petróleo, de ‘las adelitas’; jefa delegacional, jefa de gobierno, presidenta. Ah, y no de cualquier gobierno, del gobierno de la Ciudad de México.
Luego, honesta, con convicciones, con ideales, con principios, con buenos sentimientos.
Estoy muy contento por eso, porque no es un asunto partidista, es algo que tiene que ver con la nación, es lo mejor que le pudo haber pasado al país en estos tiempos. Entonces estoy muy, muy contento con eso, debemos todos estar contentos, y ya hasta los adversarios, que además se portan muy bien, muy bien, muy bien.
Ya, que dejen de estar de enojones, que no estén apostando a que nos va a ir mal, no, no, no.
Y que además tengan la garantía, que no le vayan a creer a Aguilar Camín, a Krauze, de que va a haber una dictadura, pues para que haya una dictadura se necesita un dictador, o sólo que estén pensando en la dictadura del proletariado. Si hablan de dictadura, a ver, ¿dónde está el dictador?
Yo ya me voy, yo ya desaparezco, me jubilo, no vuelvo a participar en nada, mucho menos en política.
Hasta mis hijos tienen prohibido. Ayer hablaba yo con Gonzalito y decía: ‘Papá, te voy a ir a ver cada 15 días’. Sí, me vas a ver cada 15 días. Ah, porque van a pasar a Teapa, a donde tienen el terreno. Él se queda con la chocolatera que atiende Andrés, como ya Andrés se va a meter en la cuestión de Morena, del partido, ya Gonzalo se queda con la chocolatera y él no va a participar en política. Entonces me decía:
-Como voy a ir a Teapa cada 15 días ahí te voy a ir a ver.
-Sí, me vas a pasar a ver. ¿Y cómo le vas a hacer para que no hablemos de política? No quiero que me vayas a traer ninguna noticia: ‘Fíjate, papá, que esto’. No quiero nada.
-Bueno, vamos a hablar de béisbol.
-Ah, no, de béisbol, sí, quiénes van a pasar ahora a la Serie Mundial, de eso sí hablamos, y de otros temas.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿entonces, su hijo le comentó si estaría por la Secretaría General o de organización de Morena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, no sé, pero sí va a participar. No es a la presidencia, eso fue lo que me dijo, pero sí va a participar.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y nada más, ¿cuándo nos estaría dando a conocer completo ese testamento político? Y sería todo de mi parte. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo voy a consultar con Beatriz. Además, la invité, va a venir a una mañanera.
---
PREGUNTA
¿Cuándo sería?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, va a estar aquí, no sé. A ver si te contesta. La invité porque quiero que se despida, porque me ha ayudado mucho en todo lo relacionado con la cultura, lo que es el rescate de la memoria histórica, también el rescate de piezas arqueológicas que se habían sustraído ilegalmente del país, hemos rescatado mucho de lo que había en el extranjero que pertenece a México, y en toda la campaña de lectura. Y bueno, me ha ayudado. Claro, que ella ha seguido dando clases y sus actividades académicas, pero la invite y me dijo: ‘Sí, soy voy a ir.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Este miércoles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, este miércoles. Entonces, pasado mañana, ya ustedes le preguntan lo que quieran.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente.
Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidente, la detención de Ismael ‘el Mayo’ Zambada aún tiene varias incógnitas y ya pasó más de un mes. ¿Cuál es el estatus de lo ocurrido? ¿Qué se sabe de Ovidio Guzmán? ¿Qué información hay del piloto o de los pilotos y toda su documentación? Las autoridades de Estados Unidos aún no entregan información, aunque México ya la ha pedido dos veces.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, se le tiene que pedir un informe, otro, a la fiscalía. Ellos están haciendo un buen trabajo de investigación, la Fiscalía General de la República.
Yo aprovecho para decir que estoy muy satisfecho con el trabajo de la Fiscalía General de la República, ya también porque me estoy despidiendo. Nunca tuve ningún problema, nunca les hice una proposición indecorosa, nunca les ordené que persiguieran a nadie, nunca les pedí que le fabricaran delitos a nadie.
Y ellos actuaron con independencia, con autonomía y con profesionalismo; en especial el doctor Alejandro Gertz Manero, a quien le agradezco en nombre del gobierno que represento por el trabajo profesional que realizaron. Hace falta mucho, como en todo gobierno, porque se están dando los primeros pasos para la transformación del país, apenas se sentaron las bases; se avanzó mucho, pero falta.
Bueno, ya hablamos de cómo se está terminando de limpiar el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, cómo falta empezar a limpiar el Poder Judicial, y hay que seguir reformando, purificando la vida pública, porque eso nos ayuda mucho como país, el que ya no se tenga la fama que han querido darle a México, que no haya oportunidad para que los que no nos quieren hablen de que en México el gobierno es corrupto.
Porque, también, el que dice que los mexicanos son corruptos, ese ni tomarlo en cuenta, ese está, con todo respeto, idiotizado, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Pero, sí, la corrupción es el gobierno, eso sí, y hay que irlo limpiando de corrupción, pero no el pueblo, que es distinto, y ya se ha avanzado mucho en limpiar la corrupción en el gobierno y hay que seguir.
---
INTERLOCUTORA
Información de Ovidio y de los pilotos, pues todavía no hay nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es probable que ellos sigan informando, los responsables de la investigación en este caso. La información última fue en el sentido de que no saben sobre el paradero de Ovidio.
¿Qué más informaron?
Que no saben qué sucedió con los pilotos. Dieron a conocer que el avión tenía placas o matrícula clonada, falsa. Hace falta mucho. Luego, se dijo de que habían sacado de un penal a Ovidio, que lo habían convertido en testigo protegido, pero hace falta más información.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, en el mismo tema, aproximadamente a las 6:00 de la mañana, elementos del Ejército Mexicano, en labores de apoyo a la seguridad pública, detectaron la presencia de personas civiles armadas, se podría estar hablando hasta otro ‘culiacanazo’. ¿Qué sabe de esto?, esto fue esta mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Hoy?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no tengo información.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya sacó un comunicado el gobernador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué dice?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hubo un enfrentamiento porque el Ejército encontró civiles armados, se enfrentaron. Y no hay detenidos, sólo hay dos coches decomisados y armamento, se suspendieron las clases en la universidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un enfrentamiento.
---
INTERLOCUTORA
¿Podría darse otro ‘culiacanazo’ con eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues esperemos que no.
---
INTERLOCUTORA
Esperemos que no.
Presidente, usted acaba de hablar ahorita del peso y está hablando de una estabilidad, pero mi pregunta es: ¿cree que usted en algún momento, antes de que termine su mandato, regrese el peso a los 16? Ya no le estaría dejando algo muy fuerte a la presidenta electa Claudia Sheinbaum en cuanto a que el peso no baje a los 16. ¿Cómo estaba antes de las elecciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nosotros lo agarramos como en 20.40, 20.50 y lo tenemos abajo, no sé ahorita cómo esté, pero está como en 20. A ver, ¿cómo está?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En 19.88.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
19.88. Entonces, va a quedar abajo, eso es lo que yo deseo.
Nuestros adversarios, que son muy pesimistas por decir lo menos, quisieran que nos fuera mal, aunque le vaya mal a México, pero ha aguantado. Imagínense lo que es que en 50 años no haya devaluación, no son tlacoyos ni tamalitos de chipilín; entonces, eso los tiene así.
Y le echan la culpa… Porque había llegado hasta 16, como tú dices, sube, pues sí, había ya gentes del sector exportador que se quejaban porque estaba muy bajo; por ejemplo, los que recibían remesas, que son bastantes, son 12 millones de mexicanos; los que reciben turistas en los hoteles, los que exportan. Pero esto es un indicador de fortaleza.
Acuérdense lo que decía Chumel, ¿no?, experto en asuntos financieros y otros asuntos.
O Loret de Mola, ese hasta lo escuché yo, iba yo a votar cuando hicimos la consulta para la construcción del aeropuerto, si se construía o no, si se seguía construyendo en el lago de Texcoco o no. Iba yo a Tlalpan, ahí a la plaza, ahí estaba la casilla a votar. Y le echaban la culpa, que como estaba la consulta y se podía detener la obra se iba a ir el peso a las nubes, y lo escuché: ‘No, ya está en 20 —no sé cuánto— pero va a llegar a 25’. Y creo que fue Chumel que dijo que hay que comprar los dolaritos, hay que comprar dolaritos.
A ver si está una plática de un… Este que es neoliberal, pero muy, muy, muy reaccionario, elitista, Zuckermann, en una plática con un economista, un experto, sobre el peso, para que vean cómo… Entonces, dice… Estábamos llegando al gobierno, a ver si lo encuentras.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Con el director de El Economista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿El director de?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De El Economista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De El Economista, del periódico El Economista, también experto, pura eminencia.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) dice que hay una pausa de inversiones estadounidenses.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, nos echaron encima a todos los periódicos.
---
INTERVENCIÓN
Pero, ¿ustedes tienen registradas que esas inversiones efectivamente se pausaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No es cierto, no es cierto; al contrario, están llegando más inversiones.
Es que el Wall Street Journal, con todo respeto, el New York Times, el Washington Post, el Financial Times, ayer sacó… ¿Cómo se llama esta otra revista?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
The Economist.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
The Economist, que le voy a heredar —a ver si sacas— casi una economía envenenada o algo así. Son pasquines. Es muy lamentable que esos periódicos, que supuestamente son serios, supuestamente, son más que nada famosos, pero no son profesionales. Y tienen un problema de origen, un mal de origen: defienden, protegen los intereses de las grandes corporaciones económicas y financieras, y eso les quita profesionalismo y les quita objetividad.
Y aquí había en México la práctica de que los usaban para aplaudir o callar. Hay una revista, Times, que sacaba a los secretarios de Hacienda de México como los técnicos o los economistas más famosos del mundo, creo que a Salinas lo sacaron en portada varias veces, a Calderón, a Peña, o sea, todos iban.
Pero nosotros nos quejamos de que el Reforma es un pasquín, y no, a veces el Reforma está mejor que el Financial Times o que el Wall Street Journal. Nos quejamos de El Universal, no, no, no, mejor que el Washington Post.
Nos quejamos de El Financiero. ¿Cómo se llama la agencia?
---
INTERVENCIÓN
Bloomberg…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bloomberg, es mejor El Financiero que Bloomberg.
No sé, hace poco un editorial, ¿no?, del Washington Post, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, hace 15 días…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagínense, un periódico que antes era otra cosa. Bueno, hicieron una investigación y tumbaron a Nixon, eran los tiempos de una prensa menos…
---
INTERVENCIÓN
Fue por espionaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por espionaje, sí. Una prensa menos decadente y que ya ahora no tiene nada que ver con eso, y no se ve que quieran reformarse.
Por eso hay que cuidar lo de las redes sociales, lo del internet, porque eso también comenzó muy bien y ahora ya veo que ya están manipulando mucho en las redes; nada más que ahí la ventaja es que, aunque hay censura y pagan, hay bots, robots, y usan mucho dinero y también los potentados ya se están apoderando de las plataformas, ahí la ventaja es que cada ciudadano puede con el teléfono comunicarse y convertirse en un medio de comunicación.
Por eso, el encuentro ese que les dio tanto coraje a los periodistas convencionales fue muy bueno, porque va a hacer falta seguir avanzando en la democratización de los medios, que los medios no estén al servicio de corporaciones económicas-financieras, que no estén al servicio del poder, que estén al servicio de los ciudadanos, que se garantice el derecho a la información.
Miren esto, los expertos predecían: el dólar a 27 pesos. Ponlo.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR, PERIODISTA
Digamos que es correcto.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ, DIRECTOR DE EL ECONOMISTA
Es correcto con un asterisco. Hay una diferencia entre gane López Obrador con un margen estrecho y no tenga control del Congreso; es decir, el peor escenario es López Obrador ganando ampliamente, con mayoría amplia en el Congreso y con capacidad para revertir reformas.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Okey, entonces, déjame ponértelo así: hay un escenario, hay un Tratado de Libre de Comercio, no gana López Obrador, hay otro escenario, no hay Tratado de Libre de Comercio y gana López Obrador con una buena mayoría en el Congreso. ¿Te gustan estos dos escenarios? ¿Entre cuánto y cuánto te gustaría?
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
En el primer escenario…
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
O sea, el primero no gana López Obrador y hay tratado.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Estaríamos alrededor de 18, 17.50, probablemente.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
O sea, ya no hay mucho para abajo, digamos.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
No, porque acuérdate que están las tasas de interés de Estados Unidos que van a pegar.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Okey, perfecto.
En el otro, ¿hasta cuándo se puede ir? Es decir, no hay tratado, gana López Obrador con un buen margen.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
25, 27, dependiendo del mensaje que mande López Obrador, también.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Oye, pero es que sí es un chorro, o sea, ya no hay tanto margen para ir abajo, pero sí hay mucho margen para que una devaluación, pues yo te diría casi abrupta del peso mexicano.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Si López Obrador gana con amplio margen.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Y no hay tratado.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Y no hay tratado, y además mantiene el mensaje de ‘voy a revisar todo, voy a dar marcha atrás en reforma energética’, evidentemente eso va a significar menos inversión extranjera, que a su vez significa menos recursos entrando a México.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Y se puede ir ahí hasta 27, 25 o 27. Bueno, pues ahí está. Obviamente, pues estos son…
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Como tú dices, son escenarios.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Son escenarios.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Quirúrgicos, fríos.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Fríos. No estamos haciendo aquí una evaluación, un juico, simple y sencillamente cómo reaccionarían los mercados frente a estos dos escenarios.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Quizá lo que sí estamos haciendo implícito es un llamado a asumir responsablemente algunas decisiones respecto al contexto general.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Desde luego, desde luego. Digo, porque tampoco le convendría a López Obrador entrar con un escenario abrupta del peso.
---
LUIS MIGUEL GONZÁLEZ
Dedicarse el primer año a estar de Hacienda a Banco de México y a Washington.
---
LEO ZUCKERMANN BEHAR
Pues, sí, a nadie le conviene, a nadie conviene, comenzando por el gobierno de López Obrador si es que gana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya vieron? Dicen: ‘Habría una devaluación’. Fíjense el profesionalismo, si estaba el dólar en ese entonces como 19 pesos y si sube a 27, dice él: ‘Sería una devaluación abrupta’. Acabamos de ver. Vuélvelo a poner. O sea, si hubiese sucedido eso, de 19 a 27 estaríamos hablando de un incremento como de 40 por ciento, con una devaluación del 40, pero ¿cuál devaluación abrupta? Vamos.
¿Qué, no fue una devaluación abrupta la de Zedillo de dos mil 400 por ciento, de 40 por ciento a dos mil 400? O la de Salinas. ¿Por qué no la pones? No, qué dos mil; cuatro mil 400 por ciento, eso es una devaluación abrupta.
Salinas, 48; Zedillo, 168 por ciento, es como si de pasar de 19 llegara a 40 más o menos.
Bueno, estos conductores, con todo respeto… Por eso pierden credibilidad los medios, porque no hay profesionalismo, no hay objetividad. Entonces, a gente ya no les cree.
Pero eso es hace seis años. Ustedes escuchan al señor… ¿Cómo se llama? Se me pasó.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Zuckermann…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Zuckermann, esta semana y es lo mismo, y han pasado seis años. Y, por ejemplo, todos sus pronósticos, todos, hagan un análisis, en seis años de sus pronósticos y todos fallidos, y sigue en la empresa de televisión.
Cualquier otro trabajador con tantas fallas ya lo hubiesen ‘cepillado’. Pero no lo tienen ahí por ser experto, por ser profesional, lo tienen ahí, porque tiene una postura conservadora en contra de nosotros; no lo tienen ahí para informar, para analizar, para reflexionar sobre la problemática económica, lo tienen con otro propósito.
Y no es nada personal porque… Pero sí es asombroso el que esto suceda. Y es un fenómeno también mundial de lo del conservadurismo, están haciendo lo mismo en Europa, en otros países de América, nada más que aquí nos hacen lo que el viento a Juárez.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, asimismo, presidente, Larry Rubin, presidente de la American Society, le está pidiendo, por favor incluya la…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién es?
---
INTERLOCUTORA
Larry Rubin, el presidente de la American Social, de empresas estadounidenses aquí en México, que también se encarga de las partes empresariales y de asesoramiento, le está solicitando incluya las preocupaciones del sector privado de la reforma judicial, como evitar la politización del evento concejal y prevenir decisiones influenciadas por intereses políticos, privados o por el crimen. ¿Qué le responde a él?
Así como también a ‘Alito’ Moreno, acusa al gobierno, bueno, le dice al gobierno que podría tener responsabilidad si le pasa algo a los senadores, porque también han sido víctimas de chantajes por parte del crimen organizado. ¿Qué les responde a ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, a ninguno. Al primero no lo conozco, y a ‘Alito’ si lo conozco, y tampoco opino. Son libres.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y, por último, su opinión acerca del candidato Edmundo, que tuvo que ser trasladado a España, ya abandonó Venezuela, por parte de un asilo. ¿Cuál es su opinión acerca de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tampoco quiero opinar mucho, porque desde el principio sostuve que de lo que mejor es aplicar la política exterior establecida en nuestra Constitución, de no intervención y autodeterminación de los pueblos. Y no queremos meternos en asuntos que corresponde resolverlos a otros pueblos, no queremos estar metiéndonos.
Es como si opináramos del presidente Trump, o de la vicepresidenta Kamala, o lo que hace el Congreso de Estados Unidos, o lo que hace el presidente Maduro, el presidente Sánchez, el presidente Lula, el presidente Milei. No, no intervención.
Y la mejor política exterior es la interior. Si nos va bien en México, nos van a respetar afuera siempre. No podemos ser candil de la calle y oscuridad de la casa. Aquí hay que seguir trabajando para que no le falten los ingresos a los mexicanos, que la gente tenga para comprar lo básico y, si se puede, un poquito de lo no básico; que haya trabajo, que vivamos en paz, que no haya violencia y que haya mucha alegría, mucha felicidad, que la hay, no hay malhumor en el pueblo, la gente está contenta, y los corajudos de arriba ya los estoy viendo también más serenos, más relajados.
Y ya vámonos a desayunar.
Ah, aquí está, fíjense en esto, está mejor El Financiero y El Economista. Es un pasquín inmundo. Pero ya no tiene ningún efecto, se les revierte. Esto surge de aquí, lo pagan aquí, es Claudio y los corresponsales que tienen relación con Castañeda, con Aguilar Camín, con Krauze, es lo mismo de siempre.
Quedas pendiente para mañana sin falta, los dos, tres, ya.
---
INTERVENCIÓN
Oiga, presidente, en el Congreso de la Ciudad de México hay una propuesta para poner su nombre con letras de oro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Es lo que estoy planteando, lo estoy planteando, no quiero eso. Muchas gracias de corazón de manera sincera, pero no.
Muy bien, nos vemos.
