Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
12 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre el avance en el plan de salud. Lo hacemos los martes, pero en esta ocasión se pospuso para el día de hoy, jueves, por la agenda, pero ya vamos a presentar el informe. Vamos bastante bien en ese propósito de garantizar a los mexicanos el derecho, a todo nuestro pueblo, el derecho a la salud, como se establece ya en el artículo 4º de la Constitución.
Y es, sobre todo, garantizar el derecho a la salud a quienes no tienen seguridad social, quienes no están en el Issste, en el Seguro; quienes no tienen posibilidad de tener un seguro privado. Y estamos hablando de la mitad de nuestra población que no tiene seguridad social, y para ellos… Es para todos, pero en especial para los que no tienen la seguridad social es que se garantiza el derecho a la salud, que significa ir a un centro de salud, a un hospital, ser atendido por un médico general, por un especialista, poder recibir, si es necesario, un tratamiento, hasta de una cirugía; entregar todos los medicamentos de manera gratuita, eso es lo que significa el IMSS-Bienestar, y vamos avanzando en ese sentido.
Ha representado este esfuerzo contratar a miles de médicos generales, especialistas, enfermeras, rehabilitar centros de salud, equipar centros de salud, hospitales; destinar muchos recursos con ese propósito, por la importancia que tiene la salud para todos. Creo que es una de las necesidades más sentidas el que se pueda tener acceso a la salud, a la atención médica.
Vamos a escuchar aquí al doctor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes este jueves 12 de septiembre.
Como ustedes ya escucharon al señor presidente, estamos muy cerca, muy cerca de hacer realidad un ideal, el que la población sin seguridad social sea atendida en su salud en forma gratuita, universal, con los médicos, las enfermeras, especialistas, y que cuenten con medicamentos y, además, sin olvidar la calidad de la atención. Esto es, desde luego, mediante el IMSS-Bienestar.
Y hoy, el maestro Zoé Robledo informará los avances que se han logrado en los 23 estados que han sido federalizados, con los temas, son tres, sólo tres temas, estado por estado:
El primero es los avances en la contratación del personal de 2019 al día de hoy, médicos especialistas, médicos generales, enfermeras y trabajadores de la salud.
El segundo, centros de salud con cobertura, esto es un hito, el poder hacerlo.
Y finalmente, La Clínica es Nuestra, que tiene un gran significado en la prevención.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, presidente, doctor Alcocer, doctor Ruy. Muy buenos días a todas y a todos.
Como se ha comentado, el IMSS-Bienestar es una nueva institución de atención médica para las personas sin seguridad social. Y justamente hace algunos días, el 30 septiembre, incluso trajimos aquí una fotografía, porque se llevó a cabo una reunión aquí en Palacio Nacional, en el salón Embajadores, con el presidente López Obrador, también con la presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum, y con el Gabinete de Salud, también con el Gabinete de Salud entrante, pero fundamentalmente con los 23 gobernadoras y gobernadores que han tomado esta decisión de transferir lo que antes se operaba desde las secretarías de Salud y financiaba parcialmente el Seguro Popular para hacer una evaluación de cómo vamos en este proceso y en esta nueva institución. También estuvieron gobernadores y gobernadoras electas de los estados ya federalizados, además del gobernador de Yucatán., que será el estado número 24 que se suma a este propósito de dotarle a nuestro país y al pueblo de México una institución de atención médica.
Y ahí, en ese sentido, ha habido un debate interesante sobre por qué nosotros planteamos que es un modelo mejor y mejor que el de Dinamarca, y es importante hablar de esto:
Primero, porque consideramos que es mejor que sea público a que sea privado. Habrá quienes crean que es mejor que sea privado y que los trabajadores entonces se vayan a la calle y que dejen de ser funcionarios públicos. En el IMSS-Bienestar la enfermera, el enfermero, el médico en el quirófano, es un servidor público. Hay quienes creen que debería de privatizarse. Por eso, creemos que es mejor, que es mejor que sea público a que sea privado.
La tendencia en el mundo ha sido esa, de privatizar lo que debe ser garantizado por los Estados y no por empresas privadas. En ese sentido, sólo quedan ocho países en el mundo que mantienen redes hospitalarias completas que opera el Estado, en otros lados es 100 por ciento privado, en otros lados es mixto. En el país sigue siendo un tema público, por eso es que creemos que es mejor que los hospitales sigan siendo públicos y el personal sigan siendo trabajadores de gobierno, trabajadores públicos.
En segundo lugar, porque creemos que es mejor que sea gratuito a que sea contributivo, es decir, que sea gratuito a que se paguen cuotas, a que se paguen, como ocurre en otras partes del mundo, que se tienen que pagar cuotas, primas o que hay impuestos especiales para la atención de la salud. El IMSS-Bienestar es gratuito, es decir, una persona que se atiende ahí para recibir sus medicamentos, una consulta, un estudio de laboratorio, un estudio de imagen, una cirugía, un traslado en helicóptero para llevarlo a un hospital de mayor resolutividad, es gratuito. Y esto lo decimos aquí en México como si fuera algo común; no, no lo es, en muchas partes del mundo hay una cobertura mínima y si uno se empieza a enfermar de otros padecimientos de alto costo tiene que empezar a pagar.
Es cierto, hay países, nuestros vecinos, quizá, que se dice tienen la mejor medicina del mundo. Puede ser para el que tiene para pagarla, para todos los demás hay una barrera, hay un obstáculo. Aquí lo que se pretende es que sea 100 por ciento gratuito.
El otro tema es porque tiende a la universalidad. ¿Y qué significa este asunto de la universalidad? Que el catálogo de servicios, es decir, el tipo de intervenciones, las enfermedades que se atienden en IMSS Bienestar es el mismo en los 23 estados. Y uno podría decir: ‘Pues, ¿qué, no era así antes?’. No lo era así, cada estado tenía un catálogo distinto, cada estado tenía incluso formas de tratar la misma enfermedad. Entonces, uno podría cruzar de un estado a otro y si tenía la mala suerte de enfermarse, puede ser que en el estado al que había cruzado ya la enfermedad no estaba cubierta por el Seguro Popular o por la Secretaría de Salud de ese estado. En el IMSS Bienestar lo que se pretende es que es una red nacional de hospitales, de centros de salud, que con un buen sistema de referencia y contrarreferencia permita acceder a toda la red en todo el país.
Es decir, si un estado de IMSS Bienestar no tiene alguna un aparato, un servicio, que se ha ido creciendo para que todos tengan hasta la más alta especialidad, radioterapia para el cáncer, hemodinamia para el tema de los infartos, puede acceder a la red que tiene todo el país.
Y el otro, porque, además, esto generaba terribles desigualdades entre personas sin seguridad social entre cada uno de los estados del país. Curiosamente, el Seguro Popular les dio más dinero a los estados más ricos que a los estados más pobres de México en ese terrible periodo donde estuvo operando.
Y el otro asunto es porque creemos que es mejor que sea preventivo a que sea curativo, por eso decimos que es mejor. Y algunos dirán: ‘No, es que hay que tener muchos hospitales y grandes hospitales’. Para nosotros tener… Hay que tener hospitales, hospitales equipados, hospitales con plantilla, pero con un enfoque preventivo en el centro de salud, en donde se puede evitar la llegada de la enfermedad, y no dinamitar ese primer nivel, esos centros de salud para que entonces todas las enfermedades se atiendan ya en el momento tardío cuando están en estado avanzado.
Hay una herencia de salud de todo el periodo neoliberal, porque son exactamente los años en donde México empieza escalar en enfermedades crónico-degenerativas, enfermedades no transmisibles.
¿Cuáles son?
Diabetes, hipertensión, dislipemia, colesterol alto y también el tema de la obesidad, somos número uno en diabetes.
¿Cuándo nos convertimos en número uno?
En esta etapa neoliberal, en donde el negocio hospitalario siempre más jugoso, siempre más atractivo para ellos, era donde se concentraban, y abandonaron los centros de salud, los centros de salud en donde se puede procurar a salud, no solamente atender la enfermedad.
Y además un elemento adicional, porque tiene una planeación nacional: no es una política de estados de la república, es una política del Estado mexicano para atender a todo el pueblo de México.
En ese sentido, vamos ahora sí a cómo vamos en algunos de los propósitos.
Uno de los primeros problemas que nos enfrentamos es que no había médicos y médicas especialistas, había una baja formación; pero, además, había muchos hospitales, sobre todo los básicos comunitarios, rurales, hospitales de 18 camas, son pequeñas instalaciones, pero que no contaban con médicos y médicas especialistas suficientes. En el 2019 había 16 mil 177 médicas y médicos especialistas en estos 23 estados para la atención de personas sin seguridad social, es decir, en 669 hospitales había este número de médicas y médicos especialistas.
Pero el problema es que también estaban muy mal distribuidos, había 282 hospitales que tenían en promedio 1.7 médicas y médicos especialistas para la atención de todos los turnos de todas las especialidades. Pues a eso difícilmente se le podía llamar realmente hospital.
Había 38 hospitales de los que se financiaban con Seguro Popular y que tenían operación por gobiernos estatales que no tenían médico especialista, el hospital era operado por médicos generales; hacían un enorme esfuerzo, pero no tenía pediatra, no tenía ginecólogo, no tenía cirujano.
En ese sentido ha sido el esfuerzo de la contratación de médicas y médicos especialistas en diferentes procesos, convocatorias, se han ofrecido bonos, el tema de los médicos especialistas de Cuba que hemos contratado. Hemos ya alcanzado un número de 10 mil 67 médicas y médicos adicionales contratados para llegar a 26 mil 244 médicas y médicos especialistas.
Y algo muy importante es que estamos enfocándonos en estos hospitales rurales comunitarios, que eran los que tenían mayor necesidad, en las especialidades troncales, que son las especialidades más comunes. Por eso, hoy podemos decirlo, tenemos cuatro mil 379 anestesiólogos, dos mil 987 cirujanos, tres mil 653 ginecólogos, dos mil 104 médicos internistas, medicina interna, cuatro mil 743 pediatras, mil 469 urgenciólogos, entre el resto de las especialidades. Nuestra meta es llegar a 27 mil 729.
Ahora el avance por los estados, el avance general para este propósito va al 95 por ciento. Como lo ven aquí, ya hay algunos estados, 10, que están arriba del 96 por ciento, arriba, digamos, del promedio del país: el Estado de México, Colima, Chiapas, Tabasco, Sinaloa, Tlaxcala, Michoacán, Baja California Sur, Nayarit y Baja California; hay 12 que están entre 90 y 95 por ciento: Sonora, Campeche, San Luis Potosí, Zacatecas, Veracruz, Puebla, la Ciudad de México, Morelos, Tamaulipas, Quintana Roo, Oaxaca y Guerrero; y un estado con 82 por ciento, que es el estado de Hidalgo. El propósito es llegar al último de este mes de septiembre con la cobertura al 100 por ciento.
En la siguiente también vemos una situación que lo describimos de esta manera: cada punto que se ve ahí, cada punto verde, es un centro de salud que está atendiendo de lunes a domingo. Como lo ven, al inicio de este año, en marzo, teníamos solamente 452 centros de salud operando en fin de semana; hacia agosto ya eran cuatro mil 618 operando de lunes a domingo, y hoy tenemos ya cinco mil 110. Es decir, obviamente los estados en donde no aparece son estados no federalizados, son estados donde esos centros de salud no son de IMSS-Bienestar, son de los gobiernos de los estados.
¿Por qué es esto importante?
Porque necesitamos regresar a la población a la confianza en el centro de salud, ahí donde los médicos y médicas generales que hemos estado contratando, está atendiendo los fines de semana. Y también, en ese sentido de lo que se heredó, había centros de salud sin un solo médico general, que eran atendidos por personal de enfermería. El propósito es que todos los centros de salud, pero con un énfasis en los más pequeños, en los de uno y dos consultorios, que además son los más apartados, puedan contar con atención de lunes a domingo.
En ese sentido, también, si vemos la siguiente, vemos cómo los estados, hay estados que ya han ido llegando a la meta, el avance general es de 93 estados. Han llegado también… Perdón, esto es enfermería, que también es un tema importante. Creo que no está esa gráfica, una disculpa.
Bueno, les comentaba, hay estados que ya llegaron al 100 en médicos generales, como Hidalgo, Colima, la Ciudad de México, Campeche, Baja California Sur y Tlaxcala.
Y ahora sí la siguiente, habría otra brecha importante, el personal de enfermería. Y aquí sí, la enfermería, tanto las enfermeras, enfermeros especialistas, enfermeros generales y las auxiliares de enfermería están en los tres niveles de atención. Las enfermeras especialistas, sobre todo, son las que atienden en los hospitales, son las enfermeras, enfermeros, que podemos ver en una sola de urgencias, en una unidad de cuidados intensivos, en una unidad de cuidados intensivos para niños, son las enfermeras especialistas que entran a los quirófanos y que asisten a los cirujanos.
Ahí, en 2019, había 70 mil 859 enfermeras y enfermeros en los 23 estados para la atención de personas sin seguridad social. Se han contratado a 36 mil, insisto, entre especialistas, enfermeras clínicas y auxiliares de enfermería; hay un avance ya de 98 por ciento, y estamos terminando de contratar a mil 789 enfermeras y enfermeros más.
Y, finalmente, como lo mencionábamos, así como la presencia de los médicos y las médicas generales en los centros de salud de lunes a domingo, otro de los grandes programas para el fortalecimiento del primer nivel de atención y para que seamos un modelo preventivo se hizo, se diseñó, el programa de La Clínica es Nuestra, un programa en donde es la población la que hace la identificación de las necesidades del centro de salud, ya sea en infraestructura, en equipamiento, en mobiliario, y ellos y ellas convertidos en comités de La Clínica es Nuestra ejercen estos recursos.
Nunca se había invertido tanto, nunca se había invertido tanto en tan poco tiempo, porque de abril a la fecha se han dispersado 11 mil 777 tarjetas del Banco del Bienestar al mismo número de comités por un monto de seis mil 324 millones de pesos; a la fecha han sido ejercidos cinco mil 659 millones de pesos, es decir, se ha ejercido el 89 por ciento del total del programa. Y empezamos ya a tener los reportes de las intervenciones que se han hecho en diferentes aspectos para mejorar la clínica.
Por cierto, recientemente hubo una nota del Banco Mundial que a muchos les gusta citarlo, hablando de cómo estos mecanismos de participación y de ejercicio de recursos son los mejores cuando hay una alta dispersión de unidades.
¿Qué significa esto?
Teniendo más de 11 mil centros de salud, hacerlo de manera burocrática o hacerlo desde una planeación, desde la ciudad o desde incluso desde la ciudad capital de un estado no es lo mismo jamás que la gente identificando el problema y ejerciendo los recursos.
Del total de los comités, hay 11 mil 690 que ya han realizado algún retiro. Ya hay 15 estados que ya —en la siguiente, perdón, es que esta era de La Clínica es Nuestra— de los centros de salud, en términos del monto, de los seis mil millones de pesos, ya se han ejercido cinco mil 659.
Y en términos del número de comités que ya han hecho algún retiro, no necesariamente de toda la cantidad porque van retirando en función de lo que van haciendo, es el 99.3 por ciento de los comités que ya han hecho algún ejercicio. Los que no lo han hecho, en algunos casos, es porque siguen identificando y poniéndose de acuerdo de cuál la intervención que van a hacer.
Por último, señor presidente, y a todas y a todos, tenemos hoy un pequeño video, que es un testimonio de los centros de salud. Porque, insisto, muchas veces desde aquí, de la Ciudad de México, se cree que la salud es un tema de hospitales nada más; de repente, pensar eso es como pensar que los problemas de la seguridad se resuelven construyendo muchas cárceles, que es la etapa final de un problema. En los centros de salud es el modelo preventivo que queremos que crezca en el IMSS-Bienestar, por eso trajimos estos testimonios de centros de salud que ya tienen cobertura de lunes a domingo, que ya tienen intervención de La Clínica es Nuestra para que todas y todos quienes nos están viendo los puedan conocer. Son:
Uno, en el ejido Rubén Jaramillo, allá en San Quintín, en Baja California. Es un ejido que está a 48 minutos todavía de San Quintín.
Otro, de la localidad de San Miguel Comondú, en Comondú, allá en Baja California Sur.
El otro es un centro de salud llamado Santa Inés, aquí, en la Ciudad de México.
También hay otro, llamado Salvador Allende, con clínica de especialidades aquí en la Ciudad de México, porque también hay centros de salud más grandes y más resolutivos.
Y también, traemos dos ejemplos del sur: uno del Centro de Salud de Bacabchén, en el nuevo municipio de Dzitbalché, allá en Campeche; y el Centro de Salud de Vicente Guerrero, en Jiquipilas, en el estado de Chiapas.
Entonces, si podemos pasar el video.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO LÓPEZ, MÉDICO
Qué tal, muy buenos días. Mi nombre es Víctor Manuel Castro López, soy el médico de fines de semana de la Unidad de Salud IMSS-Bienestar del ejido Rubén Jaramillo.
Mi compañera.
---
BRENDA LIZBETH HERRERA GUERRERO, MÉDICO
Hola, buen día. Soy la doctora Brenda Lizbeth Herrera Guerrero, médico general también de fin semana.
---
TERESA DE JESÚS, MÉDICA
Qué tal. Buen día. Yo soy la doctora Teresa de Jesús, soy la médico responsable de la unidad médica de San Miguel de Comondú, de Baja California Sur.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Agradezco aquí el servicio de médico y de aquí de esta localidad en San Miguel de Comondú, porque ha sido un beneficio para nosotros y para la comunidad. Y hemos venido con otras personas de Carambuche, La Purísima, San Juanico. Y la gente muy contenta, han sido atendido muy bien, excelente servicio. Agradecemos y les felicitamos por esta labor.
---
JOSÉ ADOLFO CRUZ BELLO, MÉDICO
Soy el doctor José Adolfo Cruz Bello, yo soy aquí encargado en el turno especial o jornada acumulada sábados y domingos, y estamos de 8:00 de la mañana a 8:00 de la noche.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La verdad es que agradezco demasiado que nos hayan abierto el horario de fines de semana porque nosotras, por ejemplo, que soy mamá y también trabajo al mismo tiempo, utilizo toda la semana para ser mamá y para trabajar, los fines de semana es el día que tengo como oportunidad para hacer mis chequeos tanto para mí como para mi hijo. Agradecemos demasiado la oportunidad de tener este horario abierto.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Esta es el área de somatometría, aquí les tomamos sus signos vitales y su entrevista para antes de que pasen al médico.
---
ERICK ANTONIO KÚ AKÉ, MÉDICO
Buen día. Yo soy el doctor Erick Antonio Kú Aké, médico general adscrito al centro de salud de Bacabchén en Dzitbalché, Campeche.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Los doctores nos están atendiendo y sí están dando consulta.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nos están atendiendo bien en este Centro de Salud Bacabchén.
---
MANUEL ALEJANDRO CANSINO ARIAS, MÉDICO
Soy el doctor Manuel Alejandro Cansino Arias, médico general del Centro de Salud de Vicente Guerrero, en el municipio de Jiquipilas, en el estado de Chiapas.
---
INTERVENCIÓN MUJER
El médico que atiende los fines de semana atiende muy bien. Me da muy buena medicina.
---
MANUEL ALEJANDRO CANSINO ARIAS
Con el mismo presupuesto se compró equipamiento para mejorías, como otra camilla; se pidieron también mesas de curación, algunas lámparas; equipamiento en general, ya que los que tenemos son servibles, pero ya son antiguos y ameritan cambios.
Por mi parte es todo. Que tengan lindo día.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Pues es cuanto, presidente.
Estamos trabajando con los médicos, médicas generales de fin de semana, esto que se le llama jornada acumulada, son médicos que trabajan sábados y domingos en algunos casos. Y les hemos pedido justamente que nos vayan haciendo reportes para tener este repositorio que vamos a publicar para que cualquier persona pueda ver los trabajos de La Clínica es Nuestra y verificar dónde están. Y para muchos, conocer cómo es un centro de salud en una comunidad rural, que muchas veces se tiene algún desconocimiento al respecto.
Muchas gracias, presidente. Es cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, todavía vamos a tener oportunidad de otro informe y esperemos que en 15 días o antes, va a ser el martes 24, y ya podamos izar la bandera blanca; decir: ya tenemos todos los médicos generales, el personal de enfermería, los especialistas, más avance en el programa de La Clínica es Nuestra, hacer un recuento de hospitales, de los equipos de los hospitales, lo que se ha adquirido para enfrentar infartos, la hemodiálisis, el abasto de medicamentos, todo; incluso, un informe sobre lo que se ha invertido, porque no es gasto, es inversión, un informe final.
Y agradecer mucho a todo el personal, a todos los trabajadores del sector Salud.
Y agradecer a las gobernadoras, a los gobernadores, que aceptaron la federalización. Porque cuando llegamos el sistema de salud estaba descentralizado, la Secretaría de Salud era una oficina, un cascarón que se dedicaba a transferir fondos, recursos, a los estados, y la salud estaba en manos de los gobiernos estatales. Todavía hay algunos estados que no aceptaron la federalización, porque fue voluntaria, por eso hablamos de 24.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Ahora con Yucatán, pero son 23.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintitrés, y va a entrar Yucatán. Y esto significó federalizar, es decir, que existe un sistema, como muy bien lo planteó Zoé, no de estados, sino de Estado, que el Estado mexicano se haga cargo de la salud, porque en algunos casos, no en todos desde luego, se transferían los fondos a los estados y el dinero no se usaba con ese propósito, se desviaba y no había atención médica para la mayoría de la gente. Ahora es distinto.
También sería importante que para el próximo informe se hablara sobre la basificación de trabajadores de la salud, porque cumplimos ese compromiso. Había miles de trabajadores de la salud por contrato, eventuales, y llevaban años; y ahora, en términos generales en todo lo que es el sector Salud ¿a cuánto se ha basificado?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
De todo el sector, como 76 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta y seis mil trabajadores de la salud basificados.
Y aprovecho también para comentar que, en el caso de los trabajadores de la educación, ya vamos muy cerca de un millón de trabajadores administrativos, maestras, maestros, basificados. Estamos terminando nuestro mandato, nuestro gobierno, y cumplimos con esos compromisos de basificar a trabajadores de salud y basificar a trabajadores de la educación.
Bueno, pues vamos a contestar preguntas. Quedó pendiente nada más el compañero Alberto Marroquín.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, muy bien, bueno, lo que me comenta aquí Jesús es que ya en todos estos estados ya se aprobó la reforma al Poder Judicial, los Congresos locales. Una reforma constitucional requiere de la aprobación de la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores, con mayoría calificada más la mitad más uno de los estados, de las entidades federativas, es decir, se requieren 17 y ya de esa manera ya se legaliza el proceso; falta nada más la publicación, que eso corresponde al titular del Ejecutivo.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sería bueno pensar en que se publique el 15 de septiembre, porque es una reforma importantísima, es reafirmar que en México hay una auténtica democracia, que el pueblo elige a sus representantes, que el pueblo elige a los servidores públicos de los tres poderes; que esa es la democracia, no las élites, no la llamada clase política, no la oligarquía. Todos, cada ciudadano, de acuerdo a la Constitución, tiene derecho a votar y a ser votado, y esa es la democracia representativa y al mismo tiempo democracia participativa.
Entonces, vamos a esperar a que termine todo el proceso, porque se están haciendo reuniones en todos los estados, se están llevando a cabo sesiones en los Congresos locales. En algunos estados las Constituciones establecen —las instituciones locales, las instituciones de los estados— que se requiere mayoría calificada; en otros no, es mayoría simple. Pero ya aprobados 18, o sea que ya es legal, porque el mínimo son 17, pero todavía en el transcurso del día de hoy, me imagino, y mañana van a haber otros.
Muy bien. Vámonos con Alberto.
---
PREGUNTA
Sí, gracias, presidente.
Alberto Marroquín Espinoza, de JF Informa, desde Cancún, Frecuencia CAD.com, y EsAhoraAm, desde Querétaro.
Señor presidente, este lunes pasado comentaba usted sobre que los medios internacionales hablaban que México ya… Que estaban dejan de invertir las empresas extranjeras en México. Y le comento que el sábado estuvo el informe de gobierno, el informe del gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri, y él informaba de una inversión histórica en Querétaro de seis mil 500 millones de pesos, como un ejemplo de que siguen las inversiones extranjeras en el país.
Y, bueno, a lo largo de estos seis años, señor presidente, le expuse temas de Querétaro, lugar donde resido; también temas de Quintana Roo, también, que represento a JF Informa, desde Cancún, y temas en general nacionales, y a pesar de este gran esfuerzo de su gobierno aún existen instituciones como el Instituto Mexicano del Petróleo, que, en el caso de los sindicatos, todavía no, como que se niegan un poquito a tratar de atender también a los sindicatos minoritarios; entonces eso ha ocurrido. Y a usted ya se lo he comentado aquí, pero, bueno, es parte de lo que ha estado ocurriendo.
Y, bueno, también uno de los primeros temas que yo le señalé aquí en la mañanera, en el 2019, fue el tema de los litros de no litros en las gasolineras, que había un rastrillo que les ponían a las gasolineras, a las bombas para no dar litros de a litro. Y a raíz de ese cuestionamiento que le hice en 2019 pues se reformaron las normas oficiales mexicanas, la 05 y la 185, que regulan el hardware y el software de las bombas, y eso ha logrado incidir o que tengan más atribuciones la Profeco para poder inspeccionar esa parte.
También, le he señalado temas como los jueces, los abusos de los jueces. Alguna vez le señalé en Querétaro que había… Llegaron a la casa de un señor, le dijeron: ‘Pues esa no es tu casa’. Él presenta y acredita su casa de más de 30 años, y pues, al final del día, el juez avaló al que, en contubernio con otros abogados y personas ajenas, y le quitaron su casa. Son cosas que suceden a veces en estos temas judiciales.
También le comenté que, según, se habían concursado direcciones generales adjuntas, y se logró también quitar esa parte, que ya no se concursen las direcciones generales adjuntas en aquel momento.
Bueno, en términos generales también le he expuesto temas de injusticias salariales, de salarios, de mandos medios del gobierno federal; también, incluso, despidos injustificados apegados al Servicio Profesional de Carrera. Hace falta mucho todavía por avanzar en este tema, hacen falta reformas a la ley y reglamento del servicio profesional de carrera, pero, bueno, se ha ido avanzando poco a poco, pero son de los temas que yo le he estado señalando.
Y de Querétaro, de Querétaro le he señalado también, incluso, la urgencia de que áreas naturales protegidas, como Peña Colorada, que gracias a su intervención se logró esa declaración después de más de 20 años, que los inmobiliarios siempre están buscando cómo apropiarse de ese terreno, y se logró esa declaratoria, que para Querétaro ha sido un tema muy importante.
La insistencia también, que le toqué aquí siempre del tren México-Querétaro, bueno, pues ya vimos lo que está ocurriendo ahorita.
El pago de derechos a ejidatarios en el Parque Nacional de Cimatario también, que es otro tema que he estado tocando.
El huachicol en San Juan del Río.
La tala ilegal en Amealco.
Proyectos de agua y acueductos también, que le he estado señalando aquí, en la mañanera.
Y evitar incluso poner una gasolinera en la capital de Querétaro, porque está una zona habitacional, y gracias a su intervención también se logró que ya esa gasolinera no estuviera en un lugar alrededor de hospitales, de escuelas y todo, se logró en la colonia El Porvenir en la capital queretana.
Y, bueno, por lo anterior que he expuesto, presidente, me gustaría saber cuál es su balance para el estado de Querétaro en su sexenio, que prácticamente a 17 días de su conclusión, ¿cuál es su balance hace Querétaro? Ha sido un estado complicado, hoy en día sabemos que es el único estado que no aprobó esta reforma. ¿Cuál sería su balance para Querétaro, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, muy bien.
Y, primero, todo el resumen que haces de tu participación es muy importante, como la participación de todas, de todos. Esto justifica el porqué de las mañaneras, entre otras cosas, porque aquí se hacen denuncias, se plantean necesidades de las comunidades, se hacen propuestas; todo esto que estás hablando de cómo no entregaban litros completos, cómo engañaban a los consumidores, y aquí se hace la denuncia y se reforman las normas, y la procuraduría del consumidor interviene; y eso se va controlando, y muchas otras cosas, entre todos.
Por eso es acertado, celebro que la presidenta electa continúe con estas conferencias. Seguramente con otro formato, pero van a tener ustedes, los representantes de medios de información, la posibilidad de plantear con libertad sus asuntos, y ustedes representan a los ciudadanos.
Entonces, yo, al contrario, les felicito, a ti en especial por todas tus contribuciones.
Y, en efecto, hemos avanzado creando, como nunca, reservas naturales en el país. Creo yo que ya somos el gobierno que más resoluciones de reservas naturales hemos hecho en la historia del país. El general Cárdenas era el que tenía el primer lugar en las declaratorias de reservas naturales; en el caso de nosotros hemos avanzado mucho. Lo que estás mencionando de Querétaro; también me acuerdo de la sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí, y así otros sitios en todo el país; La Giganta, allá en Baja California Sur, que era un terreno de Fonatur, decidió, se decidió que se convirtiera en una reserva natural protegida, eso se está haciendo en todo el país.
Acerca de Querétaro, yo he tenido buena relación con los dos gobernadores, con el anterior gobernador Francisco y ahora con el gobernador Kuri, y no hemos tenido problemas. Desde luego, ellos tienen una postura política, así es la democracia, pero hemos trabajado de manera conjunta.
Y Querétaro ha recibido, en efecto, mucha inversión extranjera, y el país. No es cierto que por la reforma judicial estaba saliendo capital del país o no estaba llegando inversión extranjera, puro cuento. Nada más para tener una idea, un dato duro: el año pasado logramos récord en inversión extranjera, 35 mil millones de dólares, récord en toda la historia de México, 35 mil millones de dólares; y en lo que va de este año, en el primer semestre, ya 30 mil millones de dólares de inversión; claro que este año también se va a superar, va a ser el año con más inversión extranjera en la historia de México.
Y en el caso de Querétaro, pues es cierto, está creciendo la inversión extranjera, está llegando más inversión foránea para la industria en Querétaro. Y es muy buena la relación con el gobernador Kuri. Y el estado tiene muchas posibilidades de desarrollo, es un estado que tiene mucho potencial, que tiene comunidades con mucha tradición productiva, municipios de la Sierra Gorda. Conozco todo Querétaro, los límites con Hidalgo, los límites con San Luis; gente muy buena, muy trabajadora.
Y luego, el área metropolitana, que ha crecido mucho; por eso era necesario el ordenamiento territorial, el plan de desarrollo urbano, la declaratoria de reserva de área natural protegida. Y ha llegado también mucha gente a vivir a Querétaro, hay mucha gente de la Ciudad de México y de otros estados.
Y tiene finanzas públicas sanas, es el segundo estado con mejor manejo de deuda. El primero es Tlaxcala, porque de tiempo atrás, y ojalá y ese ejemplo se siguiera en otros estados, cuando era gobernador Antonio Álvarez Lima se hizo una reforma para que los gobernadores no solicitaran créditos, y no pudieran endeudar al estado, y es el único estado del país en donde es cero deuda, no pueden. La extraordinaria gobernadora que tienen ahora, que es buenísima, Lorena, no puede, ni el anterior, dejar deuda, cero deuda, está en la Constitución, en la ley en Tlaxcala. Y en el caso de Querétaro, aunque no está en la Constitución, es de los estados con menos deuda del país, el segundo. O sea, sí tiene, pero muy poco para su capacidad de ingreso y su fortaleza financiera.
Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor presidente.
Sé que aún faltan seis largos años para una nueva elección presidencial, pero ya no le vamos a poder preguntar, pero, de los gobernadores y gobernadoras del país de Morena, ¿a quién le ve posibilidades para que pueda suceder a la doctora Claudia Sheinbaum?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, yo ya, si el Creador me lo permite, pues voy a seguir con vida para entonces, pero completamente alejado de la actividad política. Ya me quedan días para mi retiro, ya estoy gozando de que me voy a jubilar, así como cuando los trabajadores, los maestros, cualquier trabajador, ya está contando los días de que ya.
Estoy acostumbrado a levantarme muy temprano, a ver cómo le hago para desacostumbrarme poco a poco, y tener una rutina, porque está probado de que, cuando algunos se jubilan, se dejan, se deprimen y no resisten. Hay muchos que no quieren jubilarse, esto me consta; sucede en el caso de los trabajadores de Pemex, que ya tienen su edad, se pueden jubilar y como no deja de ser una hermandad, todo México es una hermandad, entonces se conocen entre todos y hay una estadística en donde se jubilan y se deprimen, y las va mal, porque están acostumbrados a la actividad, al trabajo; es algo que requiere de prepararse sicológicamente y al mismo tiempo de tener actividades, no dejarse.
Entonces, yo ya tengo definida mi rutina, mis ejercicios, mi trabajo de escritura, de lectura, de estar recorriendo en La Quinta las plantas.
Estar viendo cómo va creciendo la ceiba, o las ceibas porque tengo como 30 ceibas. Y la ceiba, que es un árbol sagrado de los mayas, que significa la fertilidad del suelo y el sostén del cielo, es el árbol nacional de Guatemala; entonces la ceiba, entre otras cosas, además de su belleza, crece mucho en muy poco tiempo. Yo he sembrado ceibas y en 10 años ya están allá, en 10 años, crece mucho. Entonces, cuando uno viene a darse cuenta ya están arriba.
Lo mismo pasa con la palma real, que esa es más originaria y es el árbol nacional de Cuba, la palma real; igual, se va rápido hacia arriba.
Cuesta más, cuesta más, por ejemplo, el guayacán, que es más delicado, pero eso sí, ya cuando crece ya es un árbol flor. Tarda nada más dos semanas. Pero es un amarrillo —A ver si no tienes un guayacán—, es todo un espectáculo.
El maculí también, ese es un árbol de flores moradas, lilas. ¿Cómo se llama el árbol del altiplano que tiene origen asiático?
---
INTERVENCIÓN
Jacaranda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La jacaranda, como jacaranda.
Y luego está el flamboyán, que ese es rojo, ese es tropical.
Miren esto. Nada más es 15 días, es febrero, marzo, pero son un agasajo estos árboles. Entonces, voy a tener tiempo para…
Y luego, los pájaros. Hay un poema sobre los pájaros que es bellísimo, donde hace la descripción de todos los pájaros; es pajarero, eso sí.
Y luego, a veces llegan saraguatos, familias; y vuelan guacamayas, que eso también es una belleza.
Y ver partidos de béisbol.
Y ya no hablar de política, ya no, nada más desear que todo vaya muy bien porque México y su pueblo merecen un mejor destino siempre.
---
INTERLOCUTOR
Y para terminar, señor presidente, el pasado 27 de mayo yo sufrí un accidente en moto, allá en Querétaro, y fui yo atendido en el Hospital General 2 de La Pradera, en El Marqués, allá en Querétaro. Tuve fractura en el pie y en la muñeca.
Bueno, a raíz de eso, observé lo que ocurría en el hospital, cómo opera el hospital. Y le mando, primero, un saludo y un ‘gracias’ a todos los internistas, a los doctores, a las enfermeras, a los camilleros, la atención es muy buena. Pero no deja de ser uno mirón profesional, como usted dice, y uno se da cuenta de lo que en esa condición de dolor que está uno pasando ocurren cosas, ¿no? Por ejemplo, el hecho de que, cuando llegas y está uno en camilla, no llega uno a una cama porque está saturado el hospital. Y dice uno: ‘Pero ¿por qué está saturado?’.
Pero en ese inter de que está uno en camilla en la sala de urgencia un día, dos días, en los pasillos en lo que te asignan una cama que se desocupe, pues observas muchas cosas de lo que ocurre, cómo la pasión de los enfermeros, de los doctores, cuando viene un accidente, cuando saben que hubo un accidente muy grave, todos se preparan; pero también te das cuenta que a un lado tienes a un señor que le dice el doctor que le va a amputar la pierna, pues son temas muy fuertes que a veces uno se da cuenta lo que ocurre ahí.
Y aquí es donde yo me doy cuenta de la urgente necesidad de priorizar en la reparación de equipos, contar con los materiales quirúrgicos necesarios para las operaciones, ya que eso es lo que provoca ese embudo, porque a veces quedan… Yo me di cuenta. Yo fui operado el 30 de mayo, el 27 fue el accidente y el 30 de mayo fui operado, pero en ese inter que estoy en la cama uno se da cuenta que tienes una señora vecina que lleva en el hospital un mes, por ejemplo, porque no hay el material o se descompuso tal equipo, entonces por eso no ha sido operada, y obviamente está ocupando un lugar y abajo hay más gente que quiere ocupar esas mesas.
Digo, sabemos que Querétaro no se adhirió al IMSS-Bienestar, pero es lo que uno se va dando cuenta que va ocurriendo dentro de un hospital, y obviamente es lo que… Esas carencias que ve uno en el hospital, pues es lo que uno pide que se priorice, o sea.
Le pongo, por ejemplo, otro ejemplo. En el Instituto Nacional de Neurología, por ejemplo, el escáner para resonancia magnética ya está, pero ahora no hay medio de contraste, y los tratamientos de esclerosis pues siempre son temas que van continuando más rápido.
Entonces, era parte de lo que quería comentarle ahora que yo estuve hospitalizado.
Y, bueno, a nombre de JF Informa, desde Cancún, y de EsAhora, desde Querétaro, le damos las gracias por aguantarnos estos años. Y que le vaya muy bien en su próxima vida. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Sí, estamos avanzando bastante. Por ejemplo, sería conveniente que, ya sea Zoé o el doctor, explicaran sobre las urgencias, lo que se está haciendo, nada más la adquisición de los carros rojos. A ver ¿quién puede hablar de eso?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Si, muchas gracias. Si, efectivamente, uno de los temas más importantes para un sistema de atención médica público son los tiempos de espera. Cuando llega uno —usted lo acaba de vivir— hay colores en el triaje de urgencias, porque hay urgencias que los minutos son la diferencia, hay otras urgencias que no significa que deban de esperar mucho tiempo, pero se tiene que priorizar justamente por nivel de urgencia.
Una de las cosas que hacían más falta en las salas de urgencia, de cualquier hospital y en particular en los de IMSS-Bienestar, de los que atienden a personas sin seguridad social es justamente este equipo, el carro rojo. Es un equipo bastante pequeño en donde están todos los utensilios, las herramientas, los equipos, para una sala de choque, para que una persona al entrar pueda ser atendido y en ese momento referirlo, si necesita, una intervención, incluso quirúrgica, o si necesita ser encamado para recibir algún medicamento.
Esos carros rojos, hemos comprado más de cinco mil para los 23 estados de la federación, porque no había, así de simple; o había algunos, pero verdaderamente ya de hace muchos años.
Y lo que usted comenta es muy cierto, muchas veces los médicos, las médicas, el personal de enfermería, hace maravillas por lograr atender, pero tampoco se las tenemos que poner tan difícil. Pero en esos hospitales generalmente el carro rojo era algo que no se ponía con mucho énfasis.
Y la otra, el tema de los urgenciólogos, hay una especialidad de médico de urgencias que están en estas áreas críticas. También es algo muy común verlo, una sala de urgencias, si uno va por la mañana generalmente es un lugar bastante tranquilo, en la tarde va incrementándose, pero la noche es generalmente el principal problema, entre otras cosas, por cierto, por los accidentes viales, por los accidentes en vía pública. Por eso insistimos tanto en el cuidado, sobre todo de los conductores de motocicleta, de usar casco, de no llevar niños y demás, porque ahí hay, muchas veces, ahí está esa saturación.
Entonces, una fue los carros rojos.
Y la otra, la formación de urgenciólogos y la contratación. Por eso, nosotros lo ponemos, ahora lo poníamos como uno de los principales, de las principales especialidades que se deben de cubrir. En algunos casos, por ejemplo, el convenio que tenemos con el gobierno, son urgenciólogos de áreas, de salas de urgencia.
El hospital que usted visitó, entiendo, es un hospital mucho más grande, que no tenían urgenciólogo. Entonces, si en la noche alguien llegaba después de un accidente, pues era atendido por el personal de enfermería, por el médico general, con el mayor esfuerzo, pero quien tiene los conocimientos para poder atenderlo de urgencia simplemente no estaba.
Entre otras, insisto, porque se formaba muy poco, porque también había una mala tradición del sector salud antes de que llegara el gobierno de la Cuarta Transformación, que era formar para que fueran contratados en el medio privado.
Entonces, las instituciones, el IMSS o el Issste, los institutos nacionales formaban, pero contrataban como al 40 por ciento de los residentes que se graduaban; ahora ya estamos arriba del 85 por ciento de lo que formamos.
¿Qué cambió?
No solamente fueron más becas, sino que empezamos a formar lo que necesitábamos; entre otras cosas, urgenciólogos. Entonces, sí es un tema importante.
Lo del medio de contraste del Instituto Nacional de Neurología lo revisamos ahí con la gente de la propia institución. De repente, efectivamente, puede haber un momento en donde no tengan ese insumo, pero generalmente es algo que se tiene cubierto para poder operar.
Y, desde luego, todo este asunto de la espera, sin duda, es una de las visiones que menos queremos tener, una sala de urgencia con gente esperando, pero mucho de eso, insistimos, en el largo plazo se va a resolver con prevención, con prevención, y no sólo con prevención de accidentes. Un gran número de las urgencias que vemos todos los días son pacientes crónico-degenerativos que caen en descontrol, una persona con diabetes que de repente empieza a tener un problema porque no tiene control de su enfermedad.
¿Qué es lo que desearíamos nosotros? ¿Qué es lo que desearíamos para nuestros familiares, nuestros amigos?
Pues que no tuvieran diabetes, no nada más que los podamos atender rápido. Desde luego, hoy tenemos el problema y hay que atenderlo, pero en el largo plazo una institución que nace y que se espera a que dure décadas pues tiene que enfocarse en que cada vez haya menos personas con este tipo de problemas.
Los infartos también, pues es una de las principales causas de muerte en nuestro país. También ahí, en las salas de urgencias, se ha incorporado para el todo el sector, no solamente en el IMSS y ahora también en IMSS-Bienestar, el Código Infarto, esta posibilidad de que alguien llegue a un hospital de subzona, un hospital más pequeño, y pueda recibir los trombolíticos, estos medicamentos que se suministran, no necesariamente por un cardiólogo, para que se pueda ganar tiempo, son cuando se hace una identificación.
Se han dotado también de electrocardiogramas a todas estas áreas de choque y áreas de urgencia, para que los médicos, las médicas generales, incluso en algunos casos personal de enfermería puedan hacer el electro, se manda a un centro de Código Infarto y ahí deciden si se tiene que trombolizar, es decir, si se le tiene que poner el medicamento para atender el trombo; ganar tiempo, para que esa persona pueda llegar a uno de los esfuerzos más grandes que hemos hecho, a una sala de hemodinamia para este intervencionismo en donde se pueden salvar muchísimas, muchísimas vidas, si ganamos el tiempo.
Entonces, sí es una de las áreas —qué bueno que lo comenta— en donde hemos tenido mayor énfasis. Desde luego, arreglar los quirófanos para que todos estén funcionando, estén haciendo cuatro cirugías, por lo menos por turno, que es el estándar que queremos alcanzar, y tiene que ver, desde luego, con las lámparas, con las mesas que hemos comprado, las mesas quirúrgicas, con equipos de anestesia, pero también con tener anestesiólogos, anestesiólogas, médicas y médicos cirujanos.
Ha sido un proceso complejo, pero lo que nosotros tenemos que lograr es que ahí, en donde un lugar diga ‘hospital’ sea un comunitario de nueve camas o un hospital de segundo o de tercer nivel se puedan resolver las cosas, porque en algún momento fue la expectativa que tuvo la gente y nosotros no se la vamos a negar.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a empezar aquí.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días, buenos días a todos.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali, y Frontera, de Tijuana.
Presidente, en un primer término yo le preguntaría cuál es su balance en seguridad durante el sexenio, qué balance hace usted en esta materia y cuál será el principal reto para la presidenta electa para su sexenio en esta materia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que se avanzó. Recibimos una situación muy difícil; cuando menos, dos sexenios de mucho abandono.
Primero, desatención a las causas de la violencia. Por ejemplo, desatención a los jóvenes, fue muy irresponsable el no atender a los jóvenes; y no sólo eso, el llamarles ‘ninis’ sin hacer nada por ellos fue una burla de mal gusto.
Y así en cuanto al salario, que se mantuvo congelado, para decir lo menos, lo cierto es que se disminuyó el poder adquisitivo del salario en todo el periodo neoliberal; desempleo, mucha desintegración familiar, abandono, pobreza, marginación.
Entonces, yo creo que dio resultados el atender esas causas que originan la inseguridad y la violencia. Eso lleva tiempo, desde luego, pero se avanzó; ya estamos viendo resultados. Por ejemplo, puedo decir no sólo que se disminuyó, se redujo la pobreza, nueve millones 500 mil mexicanos salieron de la pobreza en el tiempo que estuvimos en el gobierno; se redujo la desigualdad, se aumentó el salario, sí, pero también se disminuyó el abandono de los estudiantes en las escuelas, en todos los niveles de escolaridad se redujo la deserción escolar; abandonan menos la escuela en educación básica, en media superior y en educación superior. Eso es muy importante, eso se puede probar. Entonces, la atención a las causas, el vivir en una sociedad mejor, más justa, ayuda a enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y luego, también nos ayudó mucho la creación de la Guardia Nacional. Nunca se había tenido una corporación de esas dimensiones, de 130 mil elementos, pero además bien formados, capacitados, con instalaciones, con cuarteles en todo el país. Y no hay que olvidar que la Policía Federal en sus mejores momentos llegó a tener 40 mil elementos, y la mayoría eran administrativos, no operativos; la Guardia Nacional tiene 130 mil elementos operativos. Entonces, eso ha ayudado muchísimo.
Ayudó también el que se permitiera la reforma a la Constitución para que participaran en tareas de seguridad tanto la Defensa como Marina, que no podían hacerlo. Entonces, eso fue de mucha ayuda.
Ayudó mucho la perseverancia, los acuerdos, las reuniones de gabinete diarias, encabezadas por el presidente con todos los integrantes del Gabinete de Seguridad. Me acabo de reunir con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación; estuvo la secretaria de Relaciones Exteriores, la consejera jurídica. Pero eso es todos los días, de lunes a viernes. Les puedo decir ahora cuántos delitos hubo ayer, en dónde.
A ver, ¿por qué no pones la lámina? Eso ayuda mucho a tomar decisiones, se entera uno de todo lo que está pasando en el país.
Esto fue ayer. Antes esto no lo hacían.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué reporte tiene de lo de Sinaloa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que está el Ejército en coordinación con la Marina, la Guardia Nacional, la policía del estado, están pendientes. Decirle a la gente de Culiacán, de Sinaloa, que estamos con presencia suficiente para garantizar la paz, la tranquilidad.
Que ayer —aquí está Sinaloa— en todo el estado tuvimos dos homicidios. Esto.
---
INTERVENCIÓN
Dice ’11 de agosto’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) el 11 de agosto.
---
INTERVENCIÓN
Abajo, presidente.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
11 de septiembre. Se equivocaron en…
---
INTERVENCIÓN
¿Es de septiembre?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es septiembre. Es un error.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y esto lo digo, lo de Sinaloa, también, porque vi en algún reporte de no sé cuántos fallecidos. Y hoy vimos este informe.
---
INTERVENCIÓN
Hoy suspendieron clases.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) esta situación de violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, hay temor, pero decirle a la gente que estamos pendientes, que hasta ahora este es el resultado. Y seguramente no es por esos enfrentamientos, pueden ser otras causas los dos homicidios.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuál es el diagnóstico de lo que está pasando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que hay pugnas entre dos grupos, y tenemos que buscar que no se afecte a la población, y también que no se enfrenten entre ellos.
---
INTERVENCIÓN
¿Está relacionado con lo del ‘Mayo’ Zambada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya lo dije, es un asunto que tiene que ver con una confrontación de grupos.
---
INTERVENCIÓN
¿Le han mandado el reporte, presidente, de qué pasó?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía no, estamos esperando que informen bien, pero esto se debe a esa confrontación.
---
INTERVENCIÓN
¿Y en Chiapas, presidente, también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Vamos por partes, o sea. En el caso de Sinaloa es esto, hay elementos suficientes de la Secretaría de la Defensa, de la Guardia Nacional; todo también para que no haya alarmismo, sensacionalismo, porque los medios conservadores o los que no nos quieren, todo lo hacen más grande, lo magnifican.
Antes había hasta pactos de silencio, cuando se dedicaban a quemarle incienso al presidente; pero ahora, como están enojados conmigo, quisieran que se incendiara el país; vean las redes sociales, los periódicos, y es como la antigua Alarma!, y yo creo que era mejor la Alarma! de antes.
En el caso de Chiapas, seguimos teniendo presencia en la frontera, es donde hay también enfrentamientos de dos grupos, Frontera Comalapa, Chicomuselo; ahí es donde estamos también procurando que no se den estos enfrentamientos.
---
INTERVENCIÓN
Las familias ((inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedan 300 familias y quieren regresar. Estamos viendo eso, estamos atendiéndolos, y hay presencia de la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en materia de seguridad, ¿cuál sería el reto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pero te termino de contestar, ¿no? Estamos atendiendo las causas, decía yo, y además dándole seguimiento diario al problema de la inseguridad.
Otra cosa que nos ayuda mucho es que trabajamos de manera coordinada. Antes, imagínense cómo era en la época de Calderón, pues García Luna hacía lo que quería, era el jefe; y la Secretaría de la Defensa actuaba por su cuenta, Marina por su cuenta. Ahora no, ahora estamos unidos y eso es muy importante, el trabajar de manera coordinada, para garantizar la paz, la tranquilidad; y también, ayuda mucho la comunicación con los gobiernos estatales, la cooperación con los gobiernos de los estados.
Entonces, todo esto nos ha permitido avanzar. Y hacerlo también sin violar derechos humanos, porque antes había torturas, se torturaba a personas, había masacres. No estoy inventando nada, me tocó ver cómo desde un helicóptero en la noche disparaba a un grupo de presuntos delincuentes en Tepic. Y ahí están los datos, los índices de letalidad: eran más en los enfrentamientos los muertos que los heridos y detenidos, porque remataban a los heridos. Les decían los de arriba: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’; y a lo mejor hasta les decían, eso lo agrego yo, no lo tengo probado, pero en una de esas hasta les decían: ‘Nosotros también nos hacemos cargo de que los medios de información no digan nada’; y sí, porque había un pacto de silencio.
Entonces, se ha avanzado bastante. Cuando se atiende a los jóvenes, cuando se atienden las necesidades de la gente, pues se impide que haya frustración y que las personas, los jóvenes, tomen el camino de las conductas antisociales, por eso hay que atender las causas. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal; el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, eso es lo que yo siempre he sostenido, y da resultados.
Y, desde luego, pintando la raya, que no se permita la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, que se defina con mucha claridad la frontera, lo que no había antes.
Con Calderón era una especie de narco-Estado, narcogobierno. Imagínense a García Luna manejando la seguridad, en manos de quién estábamos. Nada más que todo eso se olvida y piensan que la gente no se da cuenta de lo que realmente sucede.
Quieren igualarnos, ¿no?, la campaña en mi contra ‘Andrés Manuel López Obrador narcopresidente’, millones de pesos en redes sociales, en mensajes de internet, campaña masiva, intensa.
Hasta los periódicos más famosos, pasquines inmundos, como el New York Times. Periodistas premiados; Tim Golden, ya me lo aprendí, premio de periodismo, Pulitzer dos veces, un reverendo calumniador, amigo de Carlos Salinas, sí, que salía a correr con él, aquí estuvo de corresponsal. Y así.
Anabel Hernández con información de la DEA, todos ellos con información de agencias del gobierno de Estados Unidos. Imagínense publicar un libro 15 días antes vinculándome con el cártel de Sinaloa sin presentar una prueba, lleno de calumnias, mentiras, al mismo tiempo que está la campaña. Y así. Pero no fue igual.
Y esto nos ayudó muchísimo, el tener autoridad moral, el no vincular al gobierno con la delincuencia organizada.
Entonces, los resultados, el martes próximo corresponde a seguridad y vamos a informar. Hasta ahora, de acuerdo a nuestros datos, en el caso de homicidios, por ejemplo, tenemos una disminución del 19 por ciento, es lo que más nos ha costado, 19 por ciento menos de homicidios.
A ver pon la lámina de homicidios, aunque no les guste a nuestros adversarios, para que vean cuánto crecieron los homicidios en otros sexenios. Nada más que… 18, pero la que vimos hoy ya es 19, pero no le hace.
Miren Calderón, porque es de los más conservadores, de los que más les gusta a los fifís, casi 200 por ciento el incremento en homicidios. Pero lo más interesante de esto, y lamentable al mismo tiempo, es que cómo decide con García Luna aquí declararle la guerra al narcotráfico, entrando-entrando; para legitimarse, se pone la chaqueta militar y va a Apatzingán, a la Tierra Caliente de Michoacán a declarar la guerra.
Miren cómo estaba, 10 mil homicidios; en el 7, ocho mil 800. Y miren cómo se va al doble. ¿Qué lo lleva, si venía así? Los errores en política son como crímenes algunas veces. Miren, 200 por ciento, 59, y nosotros 18, pero donde lo agarramos, y lo vamos a bajar, ya en la información que me presentaron ayer ya es 19 por ciento.
Pero pon, aunque sea el atrasado, de secuestros. Este es muy importante, el de secuestros, porque los que más alientan la campaña en contra de nosotros o algunos de ellos, estoy hablando de grandes empresarios, personalidades, fueron secuestrados. Les puedo dar una lista. En la época de Salinas secuestraron, por ejemplo, a Harp, pero secuestraron a Joaquín Vargas, secuestraron a Senderos, secuestraron a Gutiérrez Barrios, pero a muchos. Ahora, afortunadamente, nada de eso, miren lo que hicimos con secuestro, 77 por ciento menos.
¿Hay los escándalos de secuestro que había antes? No. Por eso considero que son muy irresponsables nuestros adversarios, o sea, su derechismo los obnubila, los enajena, pierden la capacidad de analizar las cosas como son.
---
INTERLOCUTORA
Presidente ¿y cuál será el reto en materia de seguridad para la próxima presidenta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo veo que va a seguir controlándose el problema de inseguridad, de violencia; porque la presidenta electa, y próximamente presidenta constitucional, es una mujer recta, estricta, muy capaz, y van a continuar los Programas de Bienestar, ella misma lo ha planteado, va a seguir el apoyo a la gente.
Eso es muy importante, que los jóvenes sean atendidos porque, si no, si se abandona a los jóvenes y no tienen empleo, no tienen oportunidades para estudiar, se vuelve con la política esa irresponsable de rechazarlos.
Imagínense en qué cabeza cabe rechazar a los jóvenes que quieren estudiar con la mentira de que no pasan el examen de admisión, porque ni siquiera es cierto de que no pasaban el examen de admisión, es que no había cupo. Les hacían exámenes de 125 preguntas, sí, pero tenían cupo para 200 y decidían que iban a admitir a los que contestaran bien 120 de las 25 preguntas, y el que contestaba bien 119 ya no entraba; entonces no es que no pasara el examen, es que los rechazaban.
Entonces, si esa política discriminatoria, privatizadora... Porque ¿para qué hacían eso? Para que la educación se convirtiera en un negocio, en una mercancía, en un privilegio, y la educación es un derecho del pueblo.
¿Qué sucedió?
Bueno, cuando empieza esa política de rechazo, pero, además, bien manipulada, envuelta en la demagogia de que se necesitaba la excelencia, la calidad de la enseñanza… Claro que queremos calidad, claro que queremos excelencia, pero también cobertura. Entonces, todo era calidad, excelencia, no sé si se acuerdan de eso. Entonces, de esa manera justificaban el rechazo de 200, 300 mil jóvenes por año que querían ingresar, y no podían, a las universidades.
Buen, por eso tenemos el déficit de médicos. Imagínense un país que no tiene los médicos especialistas que requiere por esa política irresponsable, absurda. Ah, pero detrás era el propósito, el negocio, de fomentar la educación privada. Y yo siempre he dicho: no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, porque es un derecho, no un privilegio. Es lo mismo de la salud. Y en eso nos diferenciamos, somos distintos. Y no saben cuánto orgullo me da ser distinto a estos conservadores, el orgullo que me produce eso. Porque se deja sin derecho a la educación.
¿Qué sucedió? ¿Qué pasó?
Esto empieza con la reforma al artículo 3º de la Constitución, nada más que ahí sí los periódicos no decían nada. ¡Cómo vas a reformar la Constitución, el artículo tercero, para limitar la educación pública gratuita sólo a lo básico y dejar al mercado la educación media superior y la educación superior! Nadie criticó nada, ningún periódico; bueno, algunos, puede ser. La radio, los conductores de noticieros famosos, ninguno.
Salinas presidente; secretario de Educación, Ernesto Zedillo, reforma al artículo 3º de la Constitución. Bueno, abren al mercado la educación, ¿qué pasa? Al principio se incrementa la matrícula de escuelas privadas, pero llega el momento en que ya no crecen, ¿por qué? Porque la mayoría del pueblo no tiene para pagar colegiaturas para sus hijos. Entonces, puede ser que estén las escuelas, sí, pero un obrero ¿de dónde saca tres mil, cuatro mil pesos, por muy poco que se cobre en una universidad privada, para tener a su hijo, a su hija, en la universidad? ¿Y si son dos?
Pues llegó el momento que se estancó y al final ni en las públicas ni en las privadas se tienen los médicos ni los especialistas que requiere el país.
Entonces, eso nos hizo mucho daño. Por eso, celebro la decisión del pueblo de elegir a la presidenta Claudia Sheinbaum, porque ella tiene esta visión que tenemos millones de mexicanos, porque la minoría conservadora piensa de otra forma: hay que pagar.
Cuando decidimos aumentar las becas —aquí está el secretario de Salud— para especialistas de 10 mil a 20 mil, las asociaciones de médicos privados, algunas, nos mandaron escritos oponiéndose, increíble, porque era quitarles clientela, porque no ven a los enfermos como pacientes, sino como clientes. ¿Y creen ustedes que les hicimos caso? Los mandamos al carajo y aumentamos al doble el número de becas para especialistas.
Entonces, si los jóvenes —regresando a tu planteamiento— son atendidos…
Otra cosa que es importantísima hacia el futuro, el que se conserve la integración de las familias. Esto, aunque parezca yo disco rayado, lo considero importantísimo y lo tenemos que estar repite y repite y repite.
Ponla de nuevo, lo que pasó ayer de homicidios. Miren, miren Guanajuato, ¿por qué lo de Guanajuato? Dieciocho por ciento de todos los homicidios, Guanajuato, por el consumo de la droga. Se descuidaron, establecieron pactos las autoridades con la delincuencia, abandonaron a los jóvenes, abandonaron al pueblo, apostaron a la privatización en todos los gobiernos conservadores y ahí están los resultados, es uno de los estados con más narcomenudeo, con más consumo.
Entonces, ¿qué tenemos que cuidar? Que se mantenga la integración de las familias, que se evite el consumo de droga.
Nosotros tenemos la ventaja comparativa de que, por nuestras costumbres, tradiciones, no hay adicciones, no hay opciones hacia las drogas de manera innata, por lo que somos. Es muy distinto a lo que sucede, lamentablemente, con nuestros hermanos estadounidenses; nosotros tenemos 600 fallecidos por droga, ellos tienen, nada más de fentanilo, 100 mil, y la mayoría jóvenes.
Entonces, ¿qué tenemos nosotros que cuidar? Que no aumente el consumo y para eso fortalecer valores, afianzar más nuestras tradiciones, la integración de las familias, atender a los jóvenes.
Y nada de esa modernidad malentendida de que somos libres, y a ver: ‘¿Por qué no se permite que el que se quiera drogar lo pueda hacer? O los vapeadores. No, nada de eso.
El problema que tienen en Estados Unidos, lo digo también con todo respeto, es porque no atendieron las causas, no están atendiendo las causas, todo lo quieren resolver con medidas coercitivas, con las agencias contra las drogas, policías, cárceles, sí, pero ¿qué hacen para evitar que los jóvenes consuman?
¿Y se preocupan por hacer un diagnóstico del por qué, a diferencia de otros países, hay tanto consumo en los jóvenes? ¿Qué, no es un problema social? ¿Qué, no está fallando algo en la convivencia social? ¿Qué, no hay un vacío en la vida de los jóvenes? ¿Qué, no hay infelicidad? ¿No será que hay desamor, que hay desatención a los jóvenes?
Y lo otro, de que hace poco autorizan que los basquetbolistas, la liga profesional de basquetbol, en los acuerdos con los dueños de los equipos, les permitan fumar marihuana. Imagínense, un joven que tiene como ídolos en el deporte a basquetbolistas, y que puedan libremente fumar, drogarse.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar eso. Yo creo que la presidenta tiene en cuenta todo eso y pienso que cada vez va a haber menos inseguridad, menos violencia; además, la gente quiere eso, quiere la paz, quiere la tranquilidad.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Ya, en un último planteamiento, preguntarle: luego de la controversia que se ha dado alrededor de la reforma al Poder Judicial, ¿qué le diría a quienes han mostrado preocupación por una concentración en el poder, en el Poder Ejecutivo sobre todo, a raíz de la reforma?
Y ya, rápidamente, si nos puede confirmar si el 27 de septiembre será su visita a Sonora para lo del acueducto yaqui, y si será el último estado que visitará como presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues, miren, es realmente muy ramplón, muy superficial, el hablar de que con la reforma al Poder Judicial se constituye una dictadura en México, eso no es serio. Y no lo dice cualquier ciudadano, porque la gente suele tener un instinto certero y el pueblo es sabio, pero lo dicen Krauze y Aguilar Camín, que se supone son los de los intelectuales que tenía el régimen, de los más afamados; pero eso no tiene ningún fundamento teórico, conceptual; es un sofisma, una mentira. Y diría Gabo, Gabriel García Márquez, ‘la vaina esa’. ¿De dónde saca?
Me da risa porque, primero Krauze —es que es buenísimo, no estoy inventando nada, ¿eh?— se atrevió a decir —y está escrito; esto, para los jóvenes— sin ningún recato que se iba a terminar la República en México, después de 200 años se acababa la República, la res pública, la cosa pública, y México se convertía en una monarquía, así como se los estoy planteando, Krauze.
Yo respeto mucho a los ingenieros, pero son muy pocos los que pueden ser al mismo tiempo ingenieros y buenos historiadores. Sólo conozco un caso, incluso de un ingeniero e historiador de derecha, el de Francisco Bulnes, en el porfiriato; es el único caso. Lo de Krauze es de pena ajena.
Pero el otro historiador, que ese sí es historiador del Colegio de México, hizo una tesis de doctorado sobre los revolucionarios de Sonora. ¿Cómo se llama la tesis de Héctor Aguilar Camín?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La frontera nómada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Frontera nómada, sí, sobre Sonora. Ese dice que se está transitando o ya se estableció una dictadura.
Entonces, por eso digo, bueno, a ver, Krauze dice ‘monarquía’ y Héctor Aguilar ‘dictadura’. Krauze, después le dio pena y también se sumó a lo de Héctor, dictadura, porque si fuese monarquía estaríamos por coronar, ya lo he dicho y lo repito, a ‘Claudia Carlota’, reina de México; y si es una dictadura, pues es darle el poder formal y real a ‘Claudia Porfiria’, o sea, si es una dictadura.
Entonces son un fiasco hasta en lo intelectual. No cabe duda que, cuando la gente se entrega por entero a la mentira, pierde la imaginación, pierde el talento, pierde el decoro, pierde todo. El problema con ellos es que se metieron a ser los legitimadores del régimen de corrupción, porque todos los gobiernos autoritarios requieren aparatos para legitimarse y requieren de intelectuales orgánicos, y ellos fueron, durante mucho tiempo, desde la época de Salinas, los más famosos.
Eran dos grupos, y no sólo tenían que ver con las letras y con el periodismo, sino con la academia, con científicos, ellos tenían una gran influencia en los gobiernos anteriores. Entonces, están ahora desquiciados.
Pero ¿qué significa la reforma fiscal? Que elijan el pueblo a los jueces…
---
INTERVENCIÓN
Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Dije fiscal? La reforma judicial; que elija el pueblo libremente a jueces, a magistrados, a ministros.
Dicen: ‘Ah, es que se requiere servicio de carrera judicial’. Pues eso no se está afectando, no lo contempla la reforma.
Además, piensan que cualquiera puede ser juez. No, hay requisitos: tiene que ser abogado, titulado, entre otras cosas. Y va a ser analizado si tiene buen promedio en la materia que va a atender. Y luego, va a ir a una elección.
¿Y quién los va a proponer?
Los va a proponer el Legislativo, los va a proponer el Judicial y los va a proponer el Ejecutivo.
¿Y quién va a decidir? Estoy hablando de propuestas de candidatos, la mitad tienen que ser mujeres; la otra mitad, hombres. ¿Y quién va a decidir?
Pues el ciudadano. Eso es todo.
‘Ah, pero es que hace falta experiencia’. ¿Experiencia en qué?
Ayer vi otro fragmento de un programa de Héctor Suárez. A ver, búsquenlo, porque esto es lo mejor, porque estamos… Si no, no se entiende el por qué necesitamos la reforma al Poder Judicial. Es de Héctor Suárez, donde lo meten a la cárcel y está ya en la cárcel junto con otros.
Es que los ciudadanos ayudan mucho. Porque yo estoy seguro que la mayoría no se acuerda de esos programas.
Dice Sarmiento que yo hago mal en poner a Héctor Suárez, ayer, que pusimos donde llegan y le dan un cheque, que porque no es un juez, sino es un ministerio público. No, es un juez, porque le dice ‘señor juez’.
Y además, ¿quién da los amparos? ¿No dice ahí Héctor Suárez: oye, ¿por qué no?, para qué te voy a dar un amparo, ¿por qué no de una vez 12, al mayoreo’? Sí se está refiriendo a un juez, no a un ministerio público.
A ver si encuentras ese. Porque este es otro, es un asunto que ya lleva tiempo. Cualquier semejanza con lo que nos está pasando ahora es pura coincidencia. ¿Sí lo encontraron?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, qué bueno.
Y es de los ciudadanos, luego les damos los créditos, pero ellos se deben de sentir muy a gusto porque son los que buscan. Ahí está, ese, ese
---
POLICIA
Tenga la bondad.
---
PRESO 1
Chale, chale. ¿Por qué me tratas así, si no soy político ni riquillo?
Te bañas, se van por la sombrita, no se vayan a enprietar.
¿Qué hubo, chavo, qué? ¿Y ahora porque esas caras? ¿Qué pasó, qué? Aliviánese, aliviánese. Buenas noticias muchachos, buenas noticias, santo Dios, ya andamos por salir de aquí.
---
PRESO 2
¿Va a haber indulto presidencial o qué?
---
PRESO 1
N’hombre, todavía mejor, mi ‘Sapo’, todavía mejor. ¿Se acuerdan del juez de Morelos?
---
PRESO 3
¿Cuál?
---
PRESO 1
El que dejaba libres a los secuestradores y que daba amparos a narcos, y a todo clase de asesinos y hasta delincuentes de cuello blanco. ¿Se acuerdan?
---
PRESO 4
¿Al que se le juntaban montones de expedientes?
---
PRESO 1
Ese mi ‘Bugui’, ese, ese, ese mero. ¿Qué creen?
---
PRESO 2
¿Qué, hijo? ¿Nos va a hacer compañía?
---
PRESO 1
N’hombre, no sólo lo declararon inocente, sino hasta lo reinstalaron en su puesto que porque no había elementos en su contra para declararlo culpable. Pues si a ese mono no le hallaron nada, pues entonces nosotros hermanas de la caridad, mano, y no tardamos en salir libres.
---
PRESO 2
Sí, ¿verdad? No, pues hay que echarle ganas para estar presentables. Órale, a rasurarse todo mundo.
---
PRESO 1
¿Cómo ves? Ahora sí, mi ‘Sorullo’, ahora sí vas a poder a tu primo Tomás, el de las adivinanzas. Órale, a arreglarse.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante. Ah, sí voy el día 27, voy a estar, es viernes, vamos a estar con los pueblos yaquis, en Sonora, es viernes 27.
INTERLOCUTORA ¿Y sábado y domingo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sábado vamos a estar en Sinaloa y en Nayarit.
---
INTERLOCUTORA
¿Coatzacoalcos no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Coatzacoalcos no, todavía, no. Pero, bueno, sí hemos estado.
---
INTERLOCUTORA
¿El domingo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El domingo también, también, vamos a Chetumal, el último día, ahí se termina.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
José Manuel Fuentes, de Capital 21.
Preguntarle su opinión sobre la decisión que tomó la Comisión Permanente del Partido Acción Nacional, pues de expulsar a los Yunes porque votaron a favor de la reforma al Poder Judicial. ¿Qué opinión le merece, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No opino yo de eso, no, no me meto en eso, ellos tienen que decidirlo, resolverlo, no nos corresponde a nosotros. Es lo mismo de la controversia o denuncia en contra del presidente del PRI, no nos metemos, no debemos meternos. Eso es un asunto, en el primer caso, interno de ese partido, y en el segundo caso es del consejo del INE y del Tribunal. Y para qué nos metemos.
Yo hasta les tengo que agradecer, ojalá y no lo tomen a mal, pero se han portado muy bien nuestros opositores. Y no quiero que se vea como una provocación, pero sí me voy a quedar con las ganas de entregarles un reconocimiento, primer lugar, medalla de oro a Claudio X González por su contribución para ayudar a que continúe la transformación en nuestro país, porque fue un buen promotor de la transformación; y así como a otros, dirigentes empresariales como Claudio, dirigentes de partidos…
---
INTERLOCUTOR
¿A Héctor Aguilar Camín?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y Krauze, también los de más alto rango, ¿no?; y los periodistas, conductores de radio, televisión famosos, esos ayudaron muchísimo también en la transformación porque… Todos ellos. Imagínense, desde que se pusieron de acuerdo para nombrar a los candidatos del bloque conservador nos hicieron un gran favor, porque no supieron escoger bien.
Además, ni siquiera tuvieron la sensibilidad de entender que podían hacer cambios, rectificar, porque es de sabios cambiar de opinión. Por ejemplo, ayer que veíamos el acuerdo este firmado, en donde se reparten diputaciones y dice: ‘La candidatura de Coahuila y del Estado de México para el PRI, la candidatura para la Presidencia de la República al PAN; la candidatura a jefa de Gobierno o jefe de Gobierno en la Ciudad de México, al PAN’. Fíjense de qué fecha es eso. A ver, ¿por qué no pones la fecha?
Viene después, porque todo fue una simulación, ya tenían todo decidido, engañan a la gente, a sus militantes, empiezan a inscribirse. No sé si se acuerdan que iban a hacer una encuesta, que se iban a inscribir, algunos no se inscribieron, pero llegó el momento en que se inscribieron uno o dos. Y pudieron haber hecho cambios y a lo mejor les hubiese ido mejor, pero no, no tuvieron…
¿De cuándo es la fecha? Al final puede ser que esté.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, no dice, pero arriba dice 2023. No, no tiene fecha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero aquí, en la primera, aquí, esto: la gubernatura al Estado de México y Coahuila, las candidaturas para el PRI; para el Partido Acción Nacional la presidencia y la jefatura de gobierno. Pero esto fue como un año antes de la decisión y pudieron haber cambiado de candidato.
Yo les comento que, cuando la elección de nosotros, hace seis años, el 18, primero, el PRI postula a Meade y el PAN a Anaya. Sí, es el PAN en alianza con…
---
INTERVENCIÓN
El PRD y Movimiento Ciudadano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
PRD y Movimiento Ciudadano. Y Meade con…
---
INTERVENCIÓN
PRI-Verde Ecologista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con el Verde, PRI-Verde Ecologista. Entonces, van dos.
Entonces, los que se sentían los dueños de México, Claudio X. González, los mismos, se preocupan porque la candidatura de nosotros empieza a crecer en simpatías, y estamos arriba y se desesperan, porque primero pensaban que ya no representábamos nada, se desesperan y van a ver al presidente Peña todo este grupo, los mismos, a decirle que era muy peligroso que yo llegara y que les ayudara el presidente a convencer a Meade para que declinara en favor de Anaya. Y el presidente Peña les dice: ‘No’. Pues cómo les va a decir que sí, si él había impulsado por recomendación de Videgaray a Meade.
Además, lo van a ver luego de que lo habían insultado, este grupo, porque además son muy malagradecidos, les dio todo el presidente Peña y lo traicionaron. Me refiero a los de arriba; el pueblo no traiciona, pero los de arriba sí.
Lo convirtieron al presidente Peña al final en el payaso de las cachetadas, con sus medios de información, Reforma y todo, el periódico Reforma y todos los medios; después que lo habían encumbrado, les hizo las reformas estructurales y al final lo socavaron, lo ningunearon. Vean ustedes a estas alturas cómo estaba el presidente Peña en aceptación, a ver, debe haber ahí alguna encuesta, lo bajaron hasta el 30 por ciento de aceptación, después de que les dio todo.
Y luego, con la arrogancia, ¿no?, de decir: ‘Quite a Meade, deje a Anaya’, porque Anaya es del partido en aquel entonces más conservador, ahora ya todo se volvió lo mismo ya. Y les dice: ‘No’.
Incluso traen expositores, se reúnen allá en Punta Mita, Nayarit, y traen a un empresario venezolano.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ese es publicista. No, un empresario, no sé si concesionario de la Coca, la Pepsi, productor de caña, famoso. Molina, creo que se apellida, ahí lo tengo en el libro.
Para que viniera a explicarles cómo la república, hermana República de Venezuela iba a influir y nosotros nos íbamos a volver igual y las similitudes entre el finado Chávez y yo, o sea, que les explicara todo eso para reafirmarse en contra de nosotros.
Y viene este señor, sensato, que no lo conozco, pero una de mis gargantas profundas me dice que expone y dice: ‘Pues son procesos distintos, son cosas diferentes’. Y se enoja Claudio X. González papá: ‘Usted no saben nada’. Pobre hombre, salió vapuleado. Estaba en la casa del dueño de los cines, que formaba parte de ese grupo, forma parte, de los Ramírez. Allá hay también un hotel famoso de Senderos, Punta Mita, ahí fue el conclave en contra mía.
Y luego, van otra vez a ver a Peña ya cuando… Porque ya tenían a Fox, tenían a todos alineados en contra, y la campaña en medios a todo lo que daba. Lo mismo, Krauze, había algo que le llamaban ‘Operación Berlín’; tapizaron toda mi colonia ahí, en Tlalpan, de pasquines; crearon algo que le llamaban Pejeleaks.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Lorenzo Mendoza es el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lorenzo Mendoza, sí.
Ah, pero miren cómo tenían al presidente Peña.
Y luego, van y le dicen: ‘Que se quede Meade, nosotros nos encargamos de bajar a Ricardo Anaya’. Y tampoco aceptó el presidente Peña, tampoco aceptó.
Luego, le fueron a proponer a Carlos Slim, y les dijo que no, que él no se metía en eso, que él era hombre de negocios.
Pero, luego, le propusieron al comediante Derbez, en la desesperación.
Bueno, al final no se pusieron de acuerdo. Pero no sólo eso, sino que, malaconsejado por sus asesores, Anaya, dice en un debate —tenía yo aquí junto a mí, teníamos apagados los micrófonos, pero estaba hablando Anaya— y dice: ‘Si yo gano, voy a meter a la cárcel a Peña Nieto’. Y nada más escuché, a Meade que le dijo, ¿no?, nada más que no se escuchó porque sólo estaba prendido el micrófono de Anaya, dice: ‘Al que hay que meter a la cárcel es a ti por corrupto’. Ya le contestó muy fuerte. Yo me quedé callado. Pero, sí, al final ya del debate felicité a Meade por tener pues lealtad a quien le había ayudado o con quien había trabajado, ¿no?, lo felicité, le digo: Te felicito.
Y luego, eso de que lo iba a meter a la cárcel lo convirtieron en campaña, en spots de radio, de televisión. Y de ahí vino una acusación en contra de Anaya porque antes de ese pleito le habían dado apoyos, Videgaray le había dado apoyo.
Pero, ¿por qué les cuento todo esto? Bueno, por dos cosas, ¿no?
Primero, porque yo tengo que reconocer —y además lo hice público— que el presidente Peña no se metió en el proceso electoral, como sí lo hizo Fox y Calderón, porque me consta, porque fuimos no sólo yo, millones de mexicanos, víctimas de fraudes. Porque imagínense que un presidente, como lo hizo Fox, nombre a sus secretarios como delegados en los estados para ayudar al candidato de su partido; o lo que hizo Calderón, que permitió que la candidatura del licenciado Peña manejara dinero a raudales, pues se demostró de que utilizaron dinero de Odebrecht, de Pemex, para la campaña.
Pero no sólo eso…
---
INTERVENCIÓN
Monex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Monex, la compra de los votos.
No sólo eso, yo les comentaba de que vamos a un debate con el licenciado Peña y propongo en ese debate que, si se combatía la corrupción y se acaban los lujos en el gobierno y se ahorraba con un plan de austeridad, íbamos a poder liberar 800 mil millones de pesos para el desarrollo, cosa que logramos, y hasta más. Pues estábamos saliendo del debate, en la misma noche, Calderón, presidente, sube a su cuenta de Twitter un mensaje diciendo que lo que yo afirmaba era irrealizable, era una mentira. Qué se tenía que meter a opinar en contra mía. Me tuve que callar y aguantármela. El caso de Peña, no, por eso lo reconocí, no se metió.
Y lo otro por lo que lo menciono es porque el grupo de antes le buscó, imagínense, que haya un candidato único, que no sea Meade, que sea Anaya; luego, que sea Meade; luego que sea Carlos Slim; luego, Derbez. Y acá Claudio X. González, con Castañeda y Aguilar Camín y Krauze, desde el principio dicen ‘la señora Xóchitl’, y ahí se quedaron.
Hay hasta un debate, y es evidente que tiene mejor desempeño la señora Beatriz Paredes, pero ya no, ya no hicieron nada, lo que hicieron fue convencer a la señora Beatriz de que declinara, porque era evidente de que estos ya tenían el arreglo. Y pues uno no se debe dejar engañar, imagínense que nos den atole con el dedo, pues no.
Pero la reforma no tiene nada que ver ni con monarquías ni con dictaduras, tiene que ver con la democracia, es el propósito de que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, porque nos va a ayudar eso mucho a que no haya puerta giratoria, entran delincuentes del crimen organizado, delincuentes de cuello blanco y salen, y sólo se castiga al que no tiene para comprar su inocencia.
Entiendo, pero eso lo sabe la gente, lo saben los abogados, los despachos. ¿Ustedes creen que los abogados de los despachos famosos…? Es como lo de los medios, aquí hay periodistas mejores, con todo respeto, que Joaquín y que Ciro y que Loret de Mola. ¿Cómo se llama el de… el que gana más de todos?
---
INTERVENCIÓN
Jorge Ramos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jorge Ramos. Aquí, aquí, aquí hay mejores, sí, pero no se compara lo que ganan, ¿no? Aquí hay muy buenos de ustedes.
Pues es lo mismo que pasa con los abogados, abogados que no saben ni siquiera redactar una denuncia, son sus ayudantes. Lo mismo los jueces y los magistrados y los ministros trabajan el grupo que tienen de apoyo, ellos son los que hacen todo. ¡Ah! pero ¿quién es el de las relaciones públicas? ¿Quién es el convence —entre comillas— al juez, el que lo va a visitar, el que lo invita a comer, el que le hace la proposición indecorosa? Pues el jefe del despacho.
Y ya una vez que se arregla… Hay abogados que dicen: ‘No, este asunto no lo llevo’, porque ya saben que otro despacho ya se arregló con el juez y quieren tener la fama de no perder. Pues cómo van a perder así, si todo es puro moche.
Entonces, necesitamos cambiar eso, y esa es la reforma al Poder Judicial.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, preguntarle su opinión sobre lo que informó la OCDE de que, bueno, México es, bueno, es uno de los países con la segunda tasa más baja de desempleo, es, bueno, el valor es de 2.7 por ciento, está por encima de Corea del Sur y también de España y de otros países. ¿Qué opinión le merece?
Y, por último, bueno, también agradecerle de todo corazón, gracias por todo, presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades a ti, porque eres joven, muy joven, y estás muy convencido, entusiasmado por tu trabajo, te gusta el oficio del periodismo. Sí te gusta, ¿no? Y para todo se requiere, en la vida, ganas. Puede ser que en otras actividades te pueda ir mejor en lo económico, pero tú estás feliz con lo que haces, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Estoy mejor aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estás mejor aquí, claro, claro que sí. Son muy buenos los arquitectos, pero esto es para ser arquitecto de tu propio destino. Muy bien y muchas felicidades.
¿Qué me preguntaste?
---
INTERLOCUTOR
Lo de la OCDE.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, sí, somos segundo lugar, es el país con menos desempleo, el segundo, tenemos 2.7. ¿Tienes ahí?
Traíamos hace poco 2.6, pero, de todas maneras, miren, de todos los países. Miren Canadá, la Unión Europea. ¿Dónde está Estados Unidos? Debe andar por aquí, aquí, 4.3, pero ahora bajó… Ah, no, fue inflación lo que bajó.
Por eso, cuando se habla de migrantes, si nosotros casi tenemos empleo pleno… A principios de año y todo el año pasado tuvimos mucho problema porque no había trabajadores especializados, sobre todo para la construcción, nos hacían falta. Ya teníamos ganas de establecer un mecanismo para no permitir, porque se nos estaban yendo muchos fierreros y soldadores a Estados Unidos por contratos, y formados aquí, las empresas estaban formando, formando y formando, y de todas maneras no teníamos, que había trabajo. Esto es muy importante, el que haya empleo y que estén bien los salarios.
Y cuando hay empleo, cuando hay demanda de trabajadores, pues aumenta el salario. No es un asunto que se logre por decreto, sino tiene que ver con la oferta y la demanda; entonces, si hay trabajo, hay más demanda de trabajadores y aumentan los salarios.
Yo aquí veo, aquí con los comerciantes, alrededor, está lleno de gente comprando. Me da mucho gusto eso, me da mucho gusto por ellos, por los comerciantes, porque muchos así se buscan la vida, así es que pueden educar a sus hijos, salir adelante. Por eso, yo les tengo mucho respeto, mucho, mucho, mucho respeto a los comerciantes. Y cuando hace falta, pues se pone orden, y ellos también ayudan a eso. Pero es mucho mejor eso a que tomen el camino de la delincuencia.
Nosotros en los momentos más difíciles nos salvaron dos cosas. Cuando estaba haciendo más daño la política neoliberal o neoporfirista, la política de pillaje, para decirlo con claridad, hubo dos válvulas para que esto no estallara:
Una fue la migración. Por eso son héroes, son heroínas, porque en vez de quedarse y caer en la tentación de la delincuencia, dijeron: ‘Vámonos a buscarnos la vida’. Y ahora, miren, 65 mil millones de dólares de remesas, la principal fuente de ingresos de nuestro país, nuestros paisanos migrantes, lo que envían a sus familias.
Y lo segundo fue también lo mal visto por la oligarquía: la economía informal.
Gracias a eso, a que la gente vio cómo le hacía para vender algo y obtener ingresos y salir adelante, gracias a esas dos cosas no hubo un estallido económico, social. Nuestro pueblo es muy responsable y es un pueblo que quiere la paz, no quiere la violencia.
Muchas felicidades.
---
PREGUNTA
(inaudible) pospusieron una reunión. Ayer se había comentado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no era nada formal. Alguien planteó eso, que querían verme; yo dije que sí. Yo estoy muy agradecido con ellos.
Qué bueno que tocas el tema, porque quiero mandarles a todas, a todos, un abrazo fraterno, cariñoso. Agradecerles mucho porque defendieron la iniciativa que envió el Ejecutivo, lo hicieron con principios y con firmeza, sin titubeos, no se dejaron comprar ni intimidar, y sabían de que se estaba luchando por una causa justa. A todas y a todos les agradezco por su comportamiento, a todas y a todos.
Y no los recibí ayer o llegamos al acuerdo de que no nos íbamos a ver ahora para cuidar, no sólo el fondo, sino las formas, que la política es fondo y forma, y para qué dar motivos a que siga diciendo Krauze y Aguilar Camín, gritando de que ya se estableció, se instauró la dictadura. No.
Ya después, antes de que yo me vaya los voy a invitar para reunirnos, y en una de esas hasta desayunamos, comemos una buena barbacoa, ya sea del Estado de México, de Texcoco, de Hidalgo, de Milpa Alta, algo para celebrar con ellos. También lo tendría que hacer, lo voy a pensar, porque lo tendría que hacer con los diputados, y son muchos. Pero mi agradecimiento muy fraterno.
Y les quiero comentar que somos un equipo y es una hermandad. Yo voy a retirarme, pero tuvo mucho que ver, mucho, mucho, mucho que ver la actitud y la participación respetuosa desde luego, pero el posicionamiento de la presidenta, porque sin ella no hubiese sido posible.
Ella, desde luego todos los legisladores, bueno, antes que nadie el pueblo, porque cómo entendieron de que era importante tener mayoría calificada, cómo sabía la gente que no era nada más ganar, sino ganar en buena lid y con ventaja, porque eso iba a permitir el que se pudiese modificar la Constitución, porque la Constitución de ahora, la Constitución vigente, ya no es el espíritu y en la letra lo que fue la Constitución original de 1917.
Nada más en el periodo neoliberal, y aquí hemos visto, en 36 años hicieron como 250 reformas a la Constitución, y todas esas reformas fue para quitarle a la Constitución su carácter popular y en favor de la justicia social, todas, 250 reformas para convertir lo público en privado, para ajustar el marco jurídico a los intereses de una minoría rapaz.
Nosotros llevamos como 60, para 250. O sea, todavía hacen falta algunas reformas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son 430.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántas?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De Salinas de Gortari para acá, hasta el 18, 430 reformas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatrocientas treinta. Y revisen, todas en contra de la mayoría del pueblo. Ahí está. Nosotros, 63, 64.
Pero pues era una paliza, hablando en términos de béisbol. Ni lo que le hizo el Diablos Rojos a los Sultanes.
---
PREGUNTA
¿Hoy recibe a la doctora Sheinbaum o viene a reunión con Hacienda? ¿La doctora Sheinbaum viene a Palacio otra vez?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, ayer estuvo con la CNTE.
No. Nos vamos a ver el viernes, porque vamos —ah, pues mañana, pues mañana— vamos a la inauguración del tren de Coatzacoalcos a Palenque. A lo mejor no nos vamos a ir todo el tramo, porque está muy largo y vamos a tomar el tren o en la Estación Chontalpa o en Teapa hacía Palenque, dormimos en Palenque.
Y el 14 vamos a hacer los festejos por los 200 años de incorporación democrática —porque hubo una elección— de Chiapas a México; se cumplen 200 años. Entones, vamos a hacer un acto en Palenque, vamos a aprovechar también para inaugurar obras y nos vamos a subir al Tren Maya para ir a Calakmul; esto, el 14. En la noche dormimos en Calakmul.
Y el 15 ya salimos para estar aquí al mediodía y en la noche en el Grito. Están todas, todos, invitados.
Va a ser muy importante, no quiero decir ‘histórico’.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero el Grito ahora tiene —pienso yo, como en otras ocasiones también— un significado distinto; el poder gritar ‘¡Viva la Independencia!’ ahora sí tiene sentido.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no sabemos todavía. Hoy van a resolver si va a ser de Coatzacoalcos a Palenque o de estación Chontalpa a Palenque o de Teapa a Palenque, va a depender.
Es que en la mañana vamos a estar en el homenaje a los Niños Héroes en el Castillo de Chapultepec, que también esa es una fecha que no debemos olvidar, es una fecha que tiene que ver con nuestra independencia, la defensa de nuestro territorio cuando nos invadieron los estadounidenses en 1847. Entonces, de esa ceremonia nos vamos a la gira mañana.
Mañana... No. Ah, mañana sí, mañana sí, tú.
¿Saben qué les voy a pedir? Que, como ya son las últimas, los que no han preguntado. Pero tú quedas, tú quedas, queda él, bueno, los dos, tres. Vámonos a desayunar.
