Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 13 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
13 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre el programa de adultos mayores. Ayer, antier se hizo una pregunta sobre adultos mayores que trabajan, viven, en el extranjero; nuestros paisanos, paisanas migrantes, que tienen el derecho a ser atendidos con la pensión a los adultos mayores, nada más que hay una normatividad que Ariadna va a explicar y les va a dar respuesta. Nos va a informar también Ariadna del programa en general, porque ya este es el último informe sobre el programa de adultos mayores. También, se va a aprovechar para que se informe sobre el avance en la reconstrucción de Acapulco, de Coyuca de Benítez, cómo vamos. Y luego de eso, ya vamos a las preguntas de ustedes, a contestar las preguntas de ustedes.
Hoy es un día histórico, es el 177 aniversario de la gesta heroica de los Niños Héroes de Chapultepec. Vamos, terminando, a la ceremonia al Castillo de Chapultepec al Altar de la Patria; ahí vamos a conmemorar esta fecha histórica del 13 de septiembre de 1847, cuando estos cadetes del Colegio Militar enfrentaron a los invasores estadounidenses y dieron su vida por la independencia de México. Entonces, tenemos esa ceremonia.
Y vamos también a presentar —a ver si al final—, un fragmento de la banda mixe que nos va a acompañar el día 15 en el Grito, es una banda de Oaxaca, de los mixes, músicos excepcionales y van a acompañarnos también.
El programa del día 15 precisamente inicia con la banda, luego es música de mariachis, un buen mariachi; y, una hora antes del Grito,la Banda MS; y el Grito; y luego del Grito, otra hora más con la Banda MS. O sea que va a ser una muy buena celebración.
Y hay muchos motivos para participar porque, en lo que corresponde a nosotros, ya es el último Grito, pero además es un momento excepcional en la vida pública del país, estamos viviendo un momento histórico en donde sí nace del corazón gritar: viva México.
Ahora más que en otros tiempos. Ha habido seguramente años así, muy especiales; este es un año histórico, especial, para el Grito.
Entonces, están todas, todos, invitados, para que nos acompañen el domingo todos los que quieran venir con nosotros a acompañarnos, que me ayuden a gritar en favor de nuestros héroes, de los padres de nuestra patria. No olvidar que debemos poner en alto la justicia, la libertad, la soberanía; desde luego, la independencia, hacer reconocimientos a los pueblos indígenas, a los migrantes.
---
PREGUNTA
¿Serán muchas ‘vivas’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a agregar uno o dos más.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, también.
Me llamó la atención la vez pasada, que estoy en la arenga: viva, viva, viva. Y en eso me detengo e hice una pausa y dije… Y la gente estaba prendida con las vivas, nada más dije: mexicanas, mexicanos. muera la corrupción. Y yo dije: se pueden equivocar y pueden decir: ‘Viva’. No: ‘Muera’. Y muera el clasismo, y muera el racismo. Y ya después siguieron los vivas, porque la gente está muy consciente, despierta; muy pendiente, lúcida, muy politizada. Es un pueblo extraordinario, avispado.
---
PREGUNTA
¿Invitados especiales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también.
---
INTERVENCIÓN
¿Internacionales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es para el… Básicamente para la toma de posesión de la presidenta, sí están confirmando ya presidentes, jefes de Estado, pero eso es otro asunto.
Bueno, pues invitarles, no dejen de asistir para que celebremos juntos.
Muy bien. Ariadna.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días a todas y a todos.
Como ustedes saben, en estos días estamos realizando el pago de la pensión de los adultos mayores, 12.2 millones de derechohabientes mayores de 65 años están recibiendo su pensión. Este año tenemos una inversión de 465 mil millones de pesos, que es muy importante esta inversión porque llega a los hogares de quienes han dado su vida por nuestro país. Y el periodo de pago es entre el 2 de septiembre, que inició, y vamos a concluir el día 21.
Como ya lo hemos informado, esta es la última dispersión del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, el siguiente pago ya se realizará en el mes de noviembre. Pero nos da mucho gusto porque se han cumplido las metas establecidas y el derecho de los adultos mayores es una realidad en el país. Bueno, conocen ya el calendario. También, ya dispersamos Sembrando Vida y se está dispersando la pensión de discapacidad y también el programa de madres trabajadoras, de tal manera que el calendario va conforme al plan. En este periodo ya el Banco del Bienestar abre los días sábados, tiene horario extendido para que las personas puedan recibir sus apoyos y sus pensiones.
Comentarles, respecto al tema de mexicanos en el exterior, como se ha venido preguntando en esta conferencia, nosotros tenemos en la reforma constitucional que lo convierte en un derecho a los adultos mayores y como regla secundaria las reglas de operación, que siempre ha mantenido que este y todos los programas se entregan en el territorio nacional. De tal manera que junto con la Secretaría de Relaciones Exteriores estamos haciéndonos llegar de la información y los datos para planteárselo, en su caso, a la presidenta electa para que ella analice, en su caso, la estrategia, los tiempos, los cómos, porque aquí en México pedimos comprobante de domicilio, acta de nacimiento, CURP, que es un trámite que a los mexicanos en el exterior puede ser complicado.
Por ejemplo, poco más de 50 mil personas sí tienen credencial para votar que puede fungir como una identificación de varias, pero es una estrategia, un análisis que se va a poner a consideración de la doctora Claudia y ya en su momento se informara por parte de ella.
Y, bueno, como informó el presidente, también el día de hoy vamos a plantear el tema de Acapulco, cómo vamos. Como ustedes saben, hemos, entre todos, participado en el Gobierno de México en apoyo al puerto de Acapulco y a Coyuca de Benítez. La inversión social que hasta el día de hoy hemos realizado entre todo el gobierno, son 35 mil 17 millones de pesos para levantar estos dos municipios.
Respecto a la reactivación económica, 221 hoteles ya reabrieron sus servicios, hay más de 10 mil habitaciones, ya está el 97 por ciento de todos los comercios reaperturados, todas las tiendas de cadenas comerciales, como supermercados y demás, ya están abiertas, 292, y los bancos funcionando. Nuestro Banco del Bienestar cuenta con cuatro sucursales en Acapulco y una sucursal en Coyuca.
Como ustedes conocen, la atención a la emergencia, ya casi vamos a cumplir un año de lo que ahí sucedió respecto al huracán. Y lo primero fue atender a la población. Se abasteció de comida y agua potable, principalmente a través de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Marina y la Guardia Nacional.
Se entregaron despensas, canastas básicas, comida, que se colocó en los dos municipios para que la gente tuviera comida caliente, tortillas, agua potable para consumo humano, y toda esta estrategia de alimentación y agua potable era fundamental.
En esta estrategia para recuperar el bienestar de las familias se entregaron 250 mil paquetes de enseres por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, que contenía un refrigerador, estufa, colchón, vajilla, ventilador y licuadora. Y ha sido una estrategia que ha apoyado la Secretaría de Economía, la Secretaría de Relaciones Exteriores, en la compra, y la Sedena en la entrega y la distribución a los afectados en Acapulco.
También, en los servicios públicos como agua y energía eléctrica, ustedes conocen que la participación de la CFE fue estratégica porque en una semana se recuperó la energía eléctrica, que era fundamental, inclusive para prestar los servicios de emergencia; se levantaron 10 mil postes que se habían caído, y todo esto con el trabajo de la CFE, y también Conagua participó en el saneamiento de la infraestructura hidráulica para poder tener los servicios básicos.
También, por parte de la Sedatu, se hizo una reconstrucción de los espacios públicos, como son canchas deportivas, mercados, centros comunitarios, plazas públicas, corredores y la semaforización de Acapulco, que se destruyó por completo y que ya se concluyó.
Por parte de las brigadas de la Secretaría de Bienestar, desde el 25 de octubre, que el presidente nos instruyó trasladarnos para allá, nos trasladamos de todo el país y hemos estado en Acapulco más de 15 mil 500 compañeros del grupo de trabajo de servidores de la nación desde ese día y hasta la fecha. Continuamos en Acapulco, instalados en cinco campamentos entre Chilpancingo y Acapulco, y han llegado hasta allá compañeros de todo el país.
Hicimos un censo de Bienestar casa por casa, que esta es una tarea fundamental porque conocemos la realidad de todas y cada una de las familias. Se apoyó, se levantó este censo, a más de 300 mil viviendas y locales entre los dos municipios y ha sido muy importante porque hemos estado muy cerca de la gente y reiterar el agradecimiento a la gente de Acapulco que siempre nos ha abierto las puertas de su casa.
También hicimos un censo en las playas, porque las personas que trabajan en la playa no tienen un local, pero es una actividad económica fundamental, quienes le acercan a uno la sombrilla, la silla, la comida, la bebida, quedan masajes, las señoras que hacen trencitas, que venden artesanías.
Y ahí se hizo un censo simultáneo en 32 kilómetros. En un solo día se levantó un registro de siete mil personas que se dedican a estas actividades comerciales.
También se colocaron módulos de Bienestar en las colonias, en 50 puntos estratégicos para la entrega de víveres, venta de víveres por parte de Segalmex a precios accesibles. Ahí se solicitaban las visitas domiciliarias si alguien faltaba de ser censado. Pero también se entregaron alimentos, medicinas y se dio la atención médica con las unidades móviles de todo el país, también estuvieron apoyando en la parte de salud representantes de todos los estados.
Pasamos a la entrega de los apoyos, que se realizó de manera masiva al ser un número muy importante de afectados se hizo este pago en tres partes, se entregaron ocho mil pesos de limpieza, para que las personas pudieran limpiar sus viviendas, de 35 mil a 60 mil pesos, dependiendo el daño para la reconstrucción y también se entregaron 45 mil pesos de apoyo a los locales comerciales, en suma, esta inversión fue de 15 mil 275 millones de pesos.
Aquí están fotos de diversos momentos de las entregas, en donde hicimos, en cada pago, se dividió en tres partes:
El pago de la limpieza, ahí se entregaron los vales de los enseres y los vales de las canastas para que les fuera más ágil a las Fuerzas Armadas.
Y también, en el segundo pago se dieron talleres de autoconstrucción y se entregaron las listas de proveedores que tenían precios justos, que gestiona la Secretaría de Economía, y que la Profeco estuvo vigilante de que se mantuvieran.
Y en la segunda parte de reconstrucción, cada quien llevaba su plan de trabajo y las fotografías que nos acreditara que iban avanzando en la reconstrucción.
Y estas son algunas fotos de cómo fue avanzando el trabajo de la gente, porque fue la reconstrucción que hizo la gente.
Y, bueno, también se apoyó a familiares de personas fallecidas y desaparecidas con apoyos económicos y apoyos para sus viviendas; en comunidades que no era necesariamente de Coyuca y de Acapulco, pero que estaban colindantes y que tuvieron afectaciones, especialmente a los pescadores de Atoyac de Álvarez porque un tiempo no pudieron salir a pescar, y también se les entregaron apoyos.
Respecto a los programas de Bienestar, 94 mil nuevos derechohabientes y beneficiarios de los programas y pensiones se agregaron a los padrones; es decir, estos derechohabientes no estaban antes de Otis, y el presidente pidió que se volvieran universales en Acapulco, y avanzamos de manera importante en este registro.
Y respecto a la infraestructura social, tanto escuelas como clínicas, se aplicó el programa de La Clínica es Nuestra y el programa de La Escuela es Nuestra, de tal manera que intervinimos 928 escuelas para la recuperación del regreso a clases, y de media superior, 76; y Acapulco es el municipio en todo el país que tiene más clínicas del IMSS-Bienestar, que son 116, y suman 609 millones que se invirtieron en la recuperación de la infraestructura social.
En el caso de Infonavit, Fonacot, Fovissste e Issste participaron con créditos y préstamos a sus agremiados, afiliados a estos esquemas de seguridad social, como créditos, como poder tomar recursos de sus cuentas para salir adelante en sus viviendas, en la parte laboral, y esto sigue sucediendo a un año que ha sucedido el huracán.
Muy importante, recuperar el tema de limpieza en Acapulco y hemos participado de manera permanente, de hecho, a cargo de la secretaria de Gobernación que ha hecho la coordinación con el gobierno del estado y el municipio, y nosotros, para barrer las calles de Acapulco, porque la reconstrucción implica que salga escombro, salga basura, y hemos seguido todos los días en esta tarea con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Anunciamos también que íbamos a pintar las casas de Acapulco con el programa Juntos Pintamos Acapulco. Es una inversión de 857 millones de pesos que se van a invertir en pintura, sellador y los insumos para hacer esta tarea.
Tenemos una brigada de seis mil servidores de la nación, entre servidores de la nación y Jóvenes Construyendo el Futuro, que estamos organizados en mil brigadas en 200 zonas de trabajo y se mantienen los equipos de toda la república. Hasta el momento llevamos 30 mil 24 casas pintadas. Hicimos asambleas comunitarias para informar cómo sería el proceso y que las familias limpiaran su fachada para que la pintura sea más rápida.
Hemos utilizado 288 mil litros de pintura, 15 mil cubetas, hemos pintado 1.2 millones de metros cuadrados de pintura y hasta ahora se han beneficiado 117 mil personas, es nuestro avance.
Y aquí les traemos fotos del antes y después de cómo hemos ido recuperando las viviendas. Juntos lo hicimos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Federico.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Del hospital.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tienes?
Se está construyendo este hospital del Issste en Acapulco. Posiblemente ya no me dé tiempo de inaugurarlo, pero lo va a inaugurar la presidenta. Es un hospital del Issste grande y equipado con lo mejor.
Todo esto también incluye, como aquí se expuso, la rehabilitación de las clínicas en Guerrero. Se logró un convenio con el Teletón, se tiene un centro para atender a personas con discapacidad en La Montaña de Guerrero; también en Acapulco ya se volvió a reinaugurar el Centro Teletón, que estamos trabajando de manera conjunta, porque se otorgan becas para terapias de niñas, de niños.
Y en materia de salud, también es importante. No me va a alcanzar, pero ya está muy avanzado. A ver si no encuentras una foto de un gran hospital en La Montaña de Guerrero, en Tlapa. Son dos hospitales en zonas pobres que se están construyendo con el dinero que se obtuvo por la venta del avión presidencial. Es un hospital en Tlapa, que ya debe de tener avance; y otro en Tuxtepec, Oaxaca, también que va muy avanzado.
Aprovecho para también decir que se está avanzando en el hospital ‘O’Horán’, Va a quedar toda la obra civil. Pero lo va a inaugurar la presidenta. Lo mismo dos hospitales más: uno en Puebla del IMSS ordinario y el hospital de Zaragoza.
---
PREGUNTA
¿Y el de Ticul?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El de Ticul también.
---
PREGUNTA
¿Lo va a inaugurar la presidenta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La presidenta, sí. Creo que ese va más avanzado, pero ya el de aquí la calzada Zaragoza, que fue afectado por el temblor, sí, ya está muy avanzado.
Todos estos, son cinco hospitales, el de Puebla, el de Zaragoza, que es del régimen ordinario; de IMSS-Bienestar, el O’Horán’; el de Tuxtepec y el de Tlapa, esos cinco están a cargo de los ingenieros militares y ya está el compromiso de que van a quedar prácticamente terminados en obra civil a finales de este mes, pero la instalación y la operación va a llevar dos meses más, los van a estar inaugurando en diciembre.
En el caso del Issste, también; son siete, seis. Ya está terminado el Torreón, está terminado el de Los Cabos, mañana vamos a inaugurar el de Palenque, del Issste. Y son tres más.
Estoy hablando de esto porque van a quedar obras que la presidenta va a concluir. Ya están también todos los presupuestos para que se terminen las obras.
Y, como se vio ayer, a finales de este mes vamos a tener todos los médicos generales y todos los especialistas. Ya las enfermeras, los enfermeros, ya prácticamente están completos para todos los centros de salud, unidades médicas, hospitales, del sector Salud. Antes de que terminemos vamos a dar un informe.
---
PREGUNTA
¿Y la compra de los hospitales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, se está avanzando mucho, ya se logró el acuerdo en el caso de algunos hospitales, son alrededor de 10; tenemos algunas diferencias con dos. Qué bueno que me preguntas, porque ya tenía tres hospitales una empresa de Olegario Vázquez y ya se llegó a un acuerdo con él, son tres de esos hospitales. Agradecerle a él, porque aceptaron la modificación del contrato. No eran contratos buenos para el interés público, ellos lo entendieron y así lo están atendiendo otros.
Hay dos empresas que se están resistiendo, están esperando a que yo me vaya. Yo les aconsejaría que se resuelva en estos días ya, porque conozco muy bien a la presidenta electa, la conozco mejor que ellos, y es muy recta; en una de esas voy a salir yo fresa. Que no estén pensando de que van a regresar a lo de antes, no. Ya antes como antes, ahora como ahora. Es más sano el pensar que ya hay una nueva realidad.
El otro día leí un mensaje del yerno de Carlos Slim. A ver si lo pones. Hasta lo felicito. Porque fue creo que ayer, antier, después de que se aprobó la reforma a la Constitución, y de manera muy sensata y pragmática… Porque el pragmatismo no es algo malo para los estudiosos de la política y de la sociología, saben de lo que se trata, nada más que se ve como algo muy superficial, ramplón. No, no, vean en los diccionarios de política sobre pragmatismo y tiene que ver con una actuación sensata, racional, desprovista de carga ideológica, es juicio práctico, eso es lo que les falta.
Ahí andan todos enojados, encorajinados, inventando cosas, ¿no? No, pues ya entiendan que ya hay una nueva realidad y busquen nuevas estrategias. Eso sí, partan de un diagnóstico, es necesaria la autocrítica, no caer en la autocomplacencia.
Es muy importante tener capacidad para rectificar. Claudio —siempre lo he venido diciendo—, Claudio X. González hijo debería de dar un informe, decir: ‘Nos salió bien esto, pero fallamos en esto y utilizamos así los recursos’, porque lleva, pues, no sé, casi todo el sexenio encabezando a la oposición, tomando decisiones fundamentales, coordinando a los partidos del bloque conservador, a los dirigentes, a los candidatos, a jueces, magistrados, ministros, ministros en retiro, para oponerse a todas las políticas orientadas a transformar al país; promotor de amparos, recaudador de fondos del país, del extranjero; autor intelectual e instrumentador de las campañas de desprestigio, de la guerra sucia en internet, vínculo con los intelectuales orgánicos, jefe de la mayoría de los directivos de los medios de información. Pues ojalá informaran, ¿no?, todo.
Pero miren esto: ‘Me preguntan muchos —dice Arturo Elías Ayub, que es yerno de Carlos Slim— me preguntan muchos: ¿y ahora qué hacemos? —esto fue después de la aprobación de la reforma judicial—. Pues nos adaptamos a las circunstancias, buscamos las oportunidades, que yo creo que vendrán muchas —así, de manera optimista—, las aprovechamos y nos ponemos a chambear’. Porque también pues hay que trabajar, ¿no?, no vamos a estar todo el día en el internet, ¿no? Además, no es bueno para la vista y es muy absorbente. Además, no es un mundo tan grande, es muy pequeño el mundo del internet.
‘Este es un gran país —desde luego, y juntos vamos a salir adelante, estamos saliendo adelante—, así que, a darle con todo.’
Me gustó. Ya lo demás no lo digo. Pero es muy alentador que esto esté dándose también, o sea, vámonos hacia adelante, entender la nueva realidad y que viva México, que eso es lo más importante, México está muy bien; su economía, mucho, mucho, mucho muy bien.
Cuánto miedo, ¿no?, de que si hay una reforma judicial va a haber problemas con el peso, se va a devaluar el peso, van a dejar de llegar las inversiones, va a haber fuga de capitales. Puras mentiras. Al contrario, los inversionistas lo que quieren es que haya un gobierno con autoridad moral, con autoridad política; un gobierno fuerte, un gobierno respaldado por los ciudadanos, un gobierno democrático.
Y por eso le tienen confianza al país y sigue llegando la inversión. Y vamos a terminar, es muy probable que terminemos el sexenio sin devaluación, y eso no se veía en 50 años, porque siempre se devaluaba el peso.
Lo que sucedió en la época… Y esto para los jóvenes, un día voy a hablar de eso antes de irme. Imagínense, en la época de Miguel de la Madrid, de Salinas, devaluaciones de cuatro mil 500 por ciento del peso. Con Salinas le quitaron tres ceros al peso. ¿Saben que vendían las monedas no por su valor nominal, sino como fierro, por kilo, en la frontera? Ya se olvidó todo eso, lo difícil que fue. Cuántas generaciones que vivieron siempre en crisis. Los jóvenes, los que tienen todavía… jovencitos, que son como adolescentes, hasta 40, 50 años, desde que nacieron fue crisis, crisis, crisis; terminaba un sexenio, crisis, crisis, crisis.
Entonces, ¿por qué no vamos a celebrar que estamos logrando entre todos que eso ya no suceda en nuestro país? Y si lo entiende la gente, lo entiende la mayoría de los mexicanos, ¿por qué no entenderlo todos o la gente —que incluso les ha ido hasta mejor—de clase media-media, media-alta, clase alta? ¿Por qué dejarse dominar por el odio ideológico, por el fanatismo, el conservadurismo? ¿Por qué obnubilarse? ¿Por qué no ver las cosas como son?
Pero, además, ¿por qué no celebrar que, como nunca, estamos llevando a la práctica ese principio universal, humanista, cristiano, que tiene que ver con todas las religiones y con los no creyentes del amor al prójimo? ¿Por qué esa amargura, esa frustración? ¿Y qué nos cuesta, como el señor, decir ‘vámonos hacia adelante’?
Pero ahí va poco a poco, poco a poco van cambiando las cosas para bien.
Vámonos.
---
PREGUNTA
Señor presidente, si de cara al juicio de la historia se le compara a usted con el segundo periodo del presidente brasileño Getúlio Vargas y su nuevo Estado, y el populismo, ¿cómo se vería Andrés Manuel López Obrador frente al legado de Getúlio Vargas?, como primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, son procesos distintos, no se pueden extrapolar procesos políticos sociales, porque no es lo mismo Brasil que México, como tampoco es lo mismo Francia que México, Estados Unidos que México. Cada país tiene su propia historia en todo sentido, cada país tiene sus antecedentes culturales, sus procesos de transformación.
Nosotros somos dichosos porque tenemos un pasado prehispánico excepcional, espléndido; nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, eso es el México actual. Por eso, los mexicanos nos destacamos en el mundo. El mexicano de hoy, por ese pasado, sobre todo por esos valores que vienen del México profundo, somos trabajadores, somos muy fraternos; otra cosa, muy honestos, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Imagínese, durante siglos quisieron corromper a todos los mexicanos. Llegaron a decir que la corrupción éramos todos; hace poco llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, todo lo opuesto.
Entonces, somos herederos de ese pasado de virtudes, de valores, existe esa gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, y con eso enfrentamos las adversidades, desdichas, calamidades, terremotos, inundaciones, pandemias, malos gobiernos. Y siempre nos ponemos de pie.
Hay un ejemplo de la importancia que tiene la cultura en los pueblos: lo de Japón, lo bombardearon, lo destruyeron, y renació por su cultura. La cultura siempre nos protege; entonces, eso lo tenemos. Y luego, una historia fecunda, única.
Tres grandes transformaciones y esta nueva transformación, la cuarta, que la estamos llevando a cabo de manera pacífica, cómo frente a la decadencia el mismo pueblo decide llevar a cabo una transformación, una reforma, dice ‘basta’ y vamos a cambiar de verdad, que es lo que estamos viviendo en México, y esa es la cura para el mal de la corrupción, y así estamos enfrentando la decadencia.
Eso es México, eso es lo esencial: su cultura, su historia, su pueblo. Y si a esto se le agrega un buen gobierno, pues las cosas mejoran completamente. Y hemos tenido muy buenos gobernantes, el mejor presidente de México, el presidente Juárez; ni modo que hablemos que en el siglo XIX el mejor presidente fue Santa Anna o Porfirio Díaz. No, Juárez.
Y el mejor presidente del siglo XX, sin duda, el general Lázaro Cárdenas. Y ahí nada más hago una acotación: un presidente idealista, demócrata como Madero no ha habido en la historia de México, y es de los mejores presidentes demócratas del mundo Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.
Si me dicen: ‘¿Tres presidentes?’ Juárez, Madero y Cárdenas. Y después de esos tres, todos los demás somos de segunda, y algunos a lo mejor de tercera y de cuarta.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, a 17 años de que este reportero lo invitara a su espacio informativo, siendo testigo quien se encuentra a mi izquierda, el licenciado Jesús Ramírez, y una entrevista fuera irrumpida de manera abrupta, ¿qué mensaje dejó ese capítulo? —para los colegas que nos acompañan aquí—, ¿qué piensa usted de la censura y si cree que en esta administración de la Cuarta Transformación se erradicó ‘el chayote’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que avanzamos mucho en garantizar la libertad de expresión. Nos ayudó el que se tenga esta conferencia, que podamos estar informando, ejerciendo nuestro derecho de réplica; esto ayudó.
Pero también antes, lo de la creación, el surgimiento de las redes sociales, eso fue muy importante. A mí me tocó antes de las redes sociales y después de las redes sociales. Y antes —ya lo hemos hablado— estaba muy controlado, muy centralizado, nos tenían muy apergollados los corporativos que manejaban la información en México; es que no había ni siquiera derecho de réplica, y ellos decidían qué informaban y qué no informaban.
Y el pueblo lo sabe bien. Hay expresiones populares como el decir: ‘Sólo dan a conocer lo que les conviene’. Eso es muy común escucharlo en el pueblo desde hace años. Y, además, eso prevalecía. Era muy difícil conseguir una entrevista siendo opositor.
Ahora todos los medios dan entrevistas a los opositores, todos. Es más, entrevistan más a los opositores que a los que están del lado de la transformación. Ustedes… No he estado tan pendiente, pero es predecible. ¿A quiénes invita Azucena Uresti, a quiénes tiene ahí siempre? ¿A quiénes tiene ahí Pepe Cárdenas? ¿A quiénes tiene ahí siempre Joaquín López-Dóriga? ¿A quiénes tiene ahí siempre, con excepción de Epigmenio, Ciro? Puro opositor. Eso antes no sucedía.
De vez en cuando conseguíamos una entrevista. Carmen Aristegui me daba entrevistas de vez en cuando, cada dos, cada tres meses, a veces cada seis meses, para también simular que había pluralidad, pero era para cubrir el expediente, y claro que yo lo aprovechaba.
Ya les he hablado mucho de cómo, cuando había un cerco informativo, después del 2006, al licenciado Zabludovsky le pedíamos que nos abriera el espacio, otros no nos daban oportunidad y él sí, a pesar de que había salido de Televisa y que era muy apegado al régimen, porque así era su jefe Emilio Azcárraga papá, decía que él era soldado del presidente.
Me acuerdo que la primera entrevista que me hicieron en Televisa… Bueno, me hizo una entrevista primero el finado Ricardo Rocha, cuando los movimientos del petróleo en Tabasco; y luego, formalmente me hace una entrevista en Televisa, porque llegué a conocer a Emilio Azcárraga papá, y llegué a tener buena relación con él al final, y tengo con él buenas anécdotas. Y me conceden la primera entrevista con el licenciado Zabludovsky, que era un programa que pasaba en la noche, creo que 24 Horas, el Zabludovsky de la noche.
Y me hace la entrevista, pero, de todas maneras, aun cuando ya había una relación con Emilio Azcárraga papá, de respeto… Él llegó a concebir esto que estamos viviendo, quizá no así, pero él sabía, porque era un hombre inteligente y de juicio práctico, de que las cosas ya iban a cambiar en México. Entonces, cuando nos conocemos y empieza, empezamos a tener relación, es porque él ya quería abrir Televisa.
Me hace una entrevista el licenciado Zabludovsky, pero me la hace en la mañana o al mediodía, o sea, no en vivo, por aquello de que había que protegerse. Claro, aparece en la noche con el mismo traje y en apariencia era en vivo, pero no, se grabó antes, porque si decía yo una cosa más fuerte de lo normal, pues corte y confección. Pero así empezó.
Entonces, en ese ambiente, el licenciado Zabludovsky después se va, bueno, vienen los cambios y se va a Radio Centro, y tenía un programa de radio y ejerce un periodismo más abierto, creo que se sentía más libre, al grado que, de todos los medios, él era el que más nos abría espacios cuando estábamos en la oposición. Claro, me decía —también se cuidaba, se cubría—, me decía: ‘Licenciado, usted pidió la entrevista, ‘¿verdad?’. Sí, licenciado, yo la pedí. Me decía: ´’Yo no lo estoy entrevistando’, ¿no? Le digo: Yo la pedí porque yo quiero informar. ‘Le escuchamos, licenciado’. Y me iba yo rápido, ahí sí hablaba yo de corrido, aprovechando. No me interrumpía. En sentido estricto, no era una entrevista.
Era porque Calderón ya había presentado iniciativas de reforma a las leyes para privatizar el petróleo y necesitábamos movilizarnos para detener esas contrarreformas, y nos íbamos a reunir en el Zócalo y era la forma de comunicarle a los ciudadanos para que todos acudiéramos al Zócalo; era para ese propósito.
Y ya explicaba yo lo que le iban a hacer, lo que pretendían hacer, y cómo no convenía, y cómo teníamos que defender el petróleo, y cómo debíamos concentrarnos, agruparnos en el Zócalo tal día, a tal hora, ahí les espero. Pero esto, tardaba yo, era un discurso, era un mitin, yo hablando y él con micrófono abierto, ni una sola pregunta. Ya terminaba yo, y me decía: ‘Licenciado, ¿no se le ofrece otra cosa, es todo lo que tiene que decir?’. Sí, licenciado, muchas gracias. Entonces, así era.
En ese tiempo me toca ir contigo, y tú, como siempre, muy abierto, porque eres muy buena persona; y, además, te gusta tu oficio, como le decía yo al joven ayer, el noble oficio del periodismo. Entonces me invitas. A ver si me ayudas a recordar, ¿hace cuántos años fue?
---
INTERLOCUTOR
Diecisiete años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diecisiete años, tenía un programa de radio de una cadena que era de los periódicos de estos de El Sol, que no alumbraban, los soles que no alumbran, pero, bueno, o que no alumbraban entonces, que tenían periódicos y tenían también esta estación de radio. ¿Qué estación de radio era?
---
INTERLOCUTOR
ABC.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
ABC, sí. ¿Existe todavía?
---
INTERVENCIÓN
Sí, una conversión a Radio Cañón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, él tenía bastante audiencia porque habría el micrófono, hablaba por teléfono, hacían preguntas. Era un programa de avanzada.
Y entonces él, alegre, entusiasmado porque me iba a entrevistar; yo también, aprovechando todos los espacios. Y empezamos: ‘Está aquí el dirigente opositor’, no sé, no quiero tampoco acordarme de qué partido era yo dirigente entonces, hace 17 años. ¿Qué año es exactamente?
---
INTERLOCUTOR
2007.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
2007, acaba de pasar el fraude del 2006. Y no, pues estaba muy fuerte la censura.
Entonces, empezamos: ‘Aquí está con nosotros. Si quieren hacer preguntas, si quieren hablar, están abiertos los micrófonos’. Y me hace la primer pregunta, y ya le contesto.
Entonces, entra una llamada, le entra una llamada, me imagino quede los directivos, y dice… Le pasan una tarjeta o algo así, hay una llamada que es un urgente, yo me doy cuenta, y dice: ‘Ah, nos vamos a comercial y ya regresamos, ya vamos a continuar con la entrevista’. Él no sabía de qué se trataba.
Entonces viene el comercial, contesta la llamada. Y yo intuyo que le dicen: ‘Paras la llamada, digo, entrevista, porque, si no, te vamos a cepillar’, Entonces, me ves todo preocupado, ‘¿qué hago?’
Me acuerdo que te dije, y hasta te abracé, te dije: No te preocupes, no, no, no te arriesgues, ya la dejamos así. Y ya no regresamos del comercial. La gente ha de haber dicho: ‘¿Y qué pasó?, si está empezando’.
Pero ¿cómo fue, a ver?
---
INTERLOCUTOR
¿Se puede?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Le iba a entregar a usted su expediente del Cisen, el de 1994, cuando fue quien ganó la elección de Tabasco. Y venía ahí la lista de los reporteros que cubrían para Roberto Madrazo Pintado esa gira, y cómo lo golpeaban a usted, y para quiénes participaban. Digo, perro no come carne de perro, no le podría decir los nombres de los colegas, pero así fue como lo trataron.
Y había un banquero que el secretario de Economía del presidente Clinton denunció, Carlos de Jesús Efraín Cabal Peniche, como una fuente de financiamiento de los colegas reporteros que apoyaban a Roberto Madrazo en la campaña de 1994.
Y venían las nóminas de cada uno de ellos y cómo lo golpeaban a usted, y las atenciones especiales que se daban en la campaña de 1994, cuando usted ganó la Quinta Grijalva, pero no le reconocieron. Esa era una parte.
Y muchas aberraciones que venían. Era al Cisen de los tiempos de Ernesto Zedillo, de Carlos Salinas, y más atrás. Pero llegó esa llamada, se quedó el documento en la mano y ya no se le pudo entregar a usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ¿sí hubo la llamada?
---
INTERLOCUTOR
Por supuesto que sí. Mire usted, ahí está la cabina y llama la coordinadora del programa: ‘Ven, ven para acá, hay una llamada muy importante’, y toma la llamada. Usted estaba ahí.
Y regresó el reportero y le dice: ‘Oiga, hay un problema en la transmisión. ¿Me podría a acompañar a hacerlo en YouTube? Usted sabe que a veces se cae la transmisión’. Y usted bajó al noveno piso, se quedó un rato. Me dijo: ‘No, no te preocupes, no te preocupes, mejor me retiro para que no tengas problemas’. Y, finalmente, se perdió.
Usted es presidente, el reportero se quedó sin empleo. Bueno, el reportero finalmente logró ubicarse en otros espacios. Y ahora lo acompaña —finalmente, en el último tema— como exalumno, como titulado, usted también lo es con 10 años de diferencia, de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de nuestra máxima casa de estudios. Y me pidieron mis colegas que si algún día nos invita a la finca ‘Genovevo de la O’ para repasar los 207 años de la vida de Carlos Marx; ojalá nos dé esa invitación, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya.
Lo de Genovevo de la O, que menciona, es un dirigente zapatista muy consecuente, mucho muy consecuente. Y tenía un ranchito que se llamaba como se llama la quinta de Palenque; entonces, le decían: ‘¿A dónde va, don Genovevo?’ ‘Ya me voy a…’, a Palenque.
Esa es la historia.
Y qué bueno que estás en la Facultad de Ciencia Política. ¿Estás ahí?
---
INTERLOCUTOR
Doy pláticas. Y, como usted, nos titulamos, usted con 10 años… No, nos titulamos en el mismo año usted y su servidor, en el año de 1987, perdón, señor presidente.
Usted —ya, finalmente, para no abusar de los colegas, pero sería importante que conocieran este capítulo— usted con un capítulo de la nacionalización de los bienes en la formación del Estado mexicano, en un periodo, y ahí platicamos con los colegas de ciencias políticas y sociales, su servidor lo hizo con la tesis La política exterior de desarme, de Mijail Sergeyevich Gorbachev, y usted lo hizo con la de La formación del Estado mexicano, pero fue en el mismo año, 1987.
Y qué bueno que un compañero de nuestra facultad… Por eso le pedimos que nos invite ahí, a la casa de Genovevo de la O pronto para poder platicar con usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues te felicito mucho.
A mí, la facultad me trae muy buenos recuerdos. Primero, porque cuando estudié en la facultad fueron momentos difíciles por la situación económica de mi familia y vivía en La Casa del Estudiante tabasqueño y luego en Copilco El Alto, y me quedaba ya muy cerca la universidad. Pero en ese tiempo teníamos muy buenos maestros, también por la situación lamentable de los golpes de Estado en América Latina; entonces, muchos maestros tuvieron que salir de sus países y trabajaban en la UNAM, y tuvimos una muy buena formación en la UNAM. Y también, maestros mexicanos muy buenos; por ejemplo, a mí me dio propaganda y opinión pública González Llaca, que debe todavía…
---
INTERVENCIÓN
Edmundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Edmundo González Llaca, sí, todavía debe de estar por ahí, de Querétaro; y el maestro emérito Rodríguez Araujo, Octavio, ‘Partidos políticos —daba— y grupos de presión’; ‘Partidos políticos’. Y tenía en ese entonces a la finada, extraordinaria mujer, Paulina Fernández, como ayudante, y luego se casaron.
Yo me voy a Tabasco como pasante a trabajar en el INI; y luego, hay una ruptura en el PRI, y me regreso en el 83. Y como no me había titulado, aprovecho para estudiar lenguas extranjeras, porque para recibirse hay que tener una posición de una lengua o dos traducciones; entonces, yo hice dos traducciones en el centro de la CELE, Centros de Estudios de Lenguas Extranjeras, ahí estuve seis meses; cumplí con eso, terminé las materias.
Y ya hice la tesis. Y mi asesora de tesis fue quien había sido mi compañera de clases, Paulina Fernández. Hay una buena anécdota, porque la tesis es un buen trabajo de investigación sobre la formación del Estado nacional en México, y estaba pidiendo mención honorífica para mí —ella—, y le dijeron que no porque no tenía ocho de calificación en la carrera, saqué 7.7, 7.8.
Por eso digo que terminé de milagro, porque era muy difícil la vida de estudiante para nosotros. Fue muy difícil para mí, porque viví becado y viví en la Casa del Estudiante primero, y luego en vecindades; vivíamos en un cuartito en Copilco El Alto, en una vecindad, cuatro compañeros en litera, dos camas así, y a mí me tocaba arriba. Y el techo era lámina de zinc y, con el frío y el agua,goteaba.
Y había problemas para la comida. Teníamos una señora que nunca, nunca, nunca la voy a olvidar, que nos daba comida, o sea, se dedicaba a eso, ponía afuera de su casa, en el patio de su casa, unas mesas y ahí vendía comida. Y nos daba comida sin que le tuviésemos que pagar, sino íbamos pagando poco a poco, pero estaba tan mal la cosa que yo ya no podía ir porque no le pagaba. La comida era, no se me va a olvidar, por lo general una sopa de pasta, bastante arroz, tortilla y un guisadito, y una jarra de esas de plástico de Kool-Aid. ¿Se acuerdan del Kool-Aid? Pero con la tortilla y con el arroz, ya.
Entonces, iban mis compañeros, porque no sólo éramos cuatro en esa vecindad, vivían más compañeros estudiantes de otros estados. Desde luego, baño colectivo, bóiler, que vendían el aserrín, pero a veces ni para el aserrín, sino era papel; parrillita eléctrica, de esa de barro y de alambrito, y ahí componían el alambrito; y comprando, a veces, en la carnicería, unos huesos, que le echábamos agua y había caldo, y seguía el hueso ahí, y más agua y había caldo.
Cuando no iba yo, porque me daba pena, les decía a mis compañeros, doña Gloria, que una santa, decía: ‘Díganle al flaco —porque yo estaba muy delgado— que venga a tragar’. Y ahí iba yo.
Pero esa era la vida de estudiante de entonces, muy bueno, porque la universidad era gratuita, sigue siendo gratuita.
Luego, la biblioteca ayuda mucho, tanto la biblioteca de la facultad;claro que es… Estudié donde estaba antes la Facultad de Ciencia Política, en las islas, y la biblioteca central, o sea que eso es de gran ayuda.
Entonces, fíjate qué buenos recuerdos, no se me va nunca olvidar eso. Todos estos maestros, muy buenos maestros en esos tiempos.
Y era un momento, también… A lo mejor yo exagero, porque siempre se queda uno con la idea de que los tiempos de uno fueron los mejores, pero sí las ciencias sociales estaban muy bien colocadas. Luego, vino toda esta decadencia, porque el neoliberalismo no sólo causó daño en lo económico, en lo social; en todo, acabaron con la Escuela de Economía, que era buenísima, de la UNAM, y ya todo fue neoliberalismo. Frishman, las recetas, las llamadas políticas estructurales o reformas estructurales, ya nos dictaban.
Imagínense cuánto orgullo ahora, que elaboramos, como no había sucedido en años, nuestro propio plan de desarrollo, con nuestra propia agenda, sin ajustarnos a las recetas del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial. Desde luego, no somos irrespetuosos, pero actuamos con independencia.
Y por eso, la agenda de ellos, ¿cuál era? Reforma fiscal; ¿qué significa reforma fiscal? Aumentar los impuestos.
Reforma energética, ¿qué significaba? Privatizar Pemex, privatizar la industria eléctrica.
Reforma a la seguridad social: quitar prestaciones a los trabajadores.
Reforma salarial: congelar los salarios.
Reforma educativa, privatizar la educación pública.
Ese era el plan, eso era lo que… Y en el Congreso eran las reformas que se aprobaban a la Constitución, a las leyes.
Por eso, estamos en otro tiempo.
Ya nos vamos a ir porque…
---
PREGUNTA
Lo de Sinaloa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, miren, informarles que se está atendiendo el asunto en Sinaloa, la confrontación que existe, no tan abierta, tan frontal, pero sí hay enfrentamientos, pocos, y por eso hay una movilización de las Fuerzas Armadas para proteger a la gente y también para evitar la confrontación.
Hasta ahora no ha habido, en el caso de Sinaloa, muchos homicidios.
---
PREGUNTA
¿Cuántos tienen como…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es muy bueno aclarar que se hablaba de ocho, de 12, y es el Reforma, pues, que es… Pero también El Universal, o sea, ya, bueno. No ustedes, pues.
---
PREGUNTA
Se suspendió el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ya sé que se suspendió, por prudencia, y estuvo bien que lo hagan, pero no es lo que está… No lo he visto, pero, a ver, pon el Reforma, para que vean lo que es el amarillismo.
Ahí está: ‘Escala en Culiacán guerra de cárteles’. Pues no es así.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, permíteme, permíteme.
Ha habido algunos problemas. Está el Ejército, está la Marina, está la Guardia Nacional. Decirle a la gente de Culiacán —porque además es sólo Culiacán— que estamos pendientes; que se actúe con precaución, pero sin alarmismos.
Y que tengan cuidado. Que si leen a estos pasquines no les crean; nosotros vamos a estar informando. Por ejemplo, miren lo que estoy viendo aquí, yo hablé ayer de dos muertos, pues sí, esos son los reportados, y acá dicen: ’12 muertos’. O sea, como que estamos en contradicción con lo que dice la fiscalía de Sinaloa. No, es que los ocho o 12 muertos que menciona la fiscalía son cuatro días, desde que empezaron los enfrentamientos, y ayer fueron dos, y hoy dos o tres.
A ver, pon la tabla, pon la de antier y pon la de ayer.
Cómo no se preocupan, no se preocupan por… Esto es Sinaloa, cuatro homicidios, y ahorita voy a hablar de Nayarit, cuatro.
A ver, pon la de antier. Dos, que esto fue lo que dije y esto es lo que sacaron en el periódico, de que no era cierto, que eran 12. Y es que la fiscalía habla de cuatro días, y, sí, en cuatro días son 12 desde que comenzó.
Pero, miren, este día lamentablemente trescien… digo, 13 en Guanajuato, pero como ahí es del partido que protege el Reforma, ahí ya no dicen nada, nada. Ese mismo día, 18 por ciento de los homicidios en Guanajuato. O sea, son muy tendenciosos y amarillistas.
Y lo que hemos tenido son enfrentamientos en Huajicori, que ya es Nayarit. Desde hace tres, cuatro días se están enfrentando ahí dos grupos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ahí entran los de Jalisco, allá es Jalisco con Sinaloa, en el caso de Nayarit.
---
PREGUNTA
‘Chapitos’ o ‘mayos’, bueno, así se les conoce.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sinaloa y Jalisco, pues. Luego, ni el pueblo de Sinaloa, ni el pueblo de Jalisco —son pueblos trabajadores, pueblos buenos—, sino las bandas que operan ahí y que están identificadas con esos nombres.
Pero sí en Huajicori, en una comunidad asesinaron a un grupo en un campamento, eso fue ayer en la mañana, y por eso hoy son estos 11.
---
PREGUNTA
¿Llegarán más fuerzas a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estuvo conmigo ayer el gobernador y habló también con el secretario de la Defensa. Y es esa parte del norte de Nayarit. Y estamos pendientes, atendiendo, pero hay que ser muy objetivo. O sea, nosotros no queremos que hagan lo que hicieron los dueños de los medios, que se autocensuraron cuando Calderón, que hicieron un pacto de silencio, no, no; lo único que les pedimos es que informen con profesionalismo, con objetividad.
Que ya sabemos que no nos quieren, pero pues eso es otra cosa. Yo sí los quiero, ¿eh? Yo no tengo enemigos, tengo adversarios. Entonces, serénense, tranquilícense; pensemos en el país, pensemos también en la gente, en los ciudadanos. Cómo vamos a estar atemorizando sin fundamento. Sí, hay problemas; los estamos enfrentando.
¿Saben que antes…? ¿Por qué no pones la tabla de homicidios, la última de los estados? Y van a ver cómo estaba Sinaloa y cómo estaba Nayarit.
---
PREGUNTA
En la cifra de los homicidios, yo le quiero preguntar sobre la presencia de los grupos en la vía pública, en las carreteras, en las calles, al margen de la cifra de los homicidios. Está generando temor, que la gente tenga que estar en sus casas, se cancelaron las celebraciones patrias. ¿Cómo se puede frenar este fenómeno que se está presentando en Sinaloa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con presencia de las Fuerzas Armadas. Y tener cuidado, porque puede ser que incendien un vehículo y ese vehículo incendiado se vuelva la gran nota, porque aquí ha sucedido, suele pasar de que incluso son incendios hasta de otros países. Entonces, no es un asunto mayor, o sea, hasta ahora, y ojalá y pronto, pronto, regrese la normalidad completa a Culiacán, y en eso estamos.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿tiene arreglo este choque entre…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí tiene arreglo.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues con presencia de las Fuerzas Armadas para cuidar que no haya enfrentamiento, para cuidar a la población. Y también ellos deben de actuar con un mínimo de responsabilidad; es su familia, son sus paisanos; es su municipio, es su estado, es su país.
Y hasta antes de esto —porque esto se desajusta a partir de la detención o del secuestro del señor Zambada—, él mismo incluso en su carta recomienda que no haya violencia. Y todos debemos de estar pidiendo que no haya violencia.
---
PREGUNTA
¿El llamado es para los grupos criminales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para todos. Para que El Universal no tome esto como nota principal nada más porque tienen problemas con nosotros. O sea, no hacer periodismo amarillista, sensacionalista.
Es que como no les resultan las cosas, se lanzan, ¿no?, con lo de la reforma judicial. Ya se aprueba la mayoría de las legislaturas locales, ya han aprobado, y entonces, ‘a ver, a ver, a ver, ahora ¿dónde está la podrida?’
Ese periodismo, la verdad, es nefasto, es contrario a la ética. El periodismo es un imperativo ético, como la política. Y nada más porque son periódicos al servicio de la corrupción, porque ese es el fondo, están al servicio de grupos de intereses creados de los que llevaron al país a la decadencia, los que son responsables de que hayan surgido todos estos grupos.
Y son esos medios de información cómplices, porque guardaron silencio cómplice, porque nunca, nunca se metieron a cuestionar la corrupción que imperaba, el contubernio entre las autoridades y la delincuencia organizada.
Aplaudían, iban al búnker con, ¿cómo se llama? Se me olvida.
---
INTERVENCIÓN
García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
García Luna. Y recibían dinero del gobierno, los coptaban, los compraban, los alquilaban. Se hicieron grandes algunos con la subvención, con el subsidio que recibían del gobierno; otros, mantuvieron sus privilegios.
Ni siquiera eran periodistas, empezaron a comprar estaciones de radio, periódicos; se dedicaban a otra cosa, ¿para qué? Para chantajear al gobierno y que les mantuviese contratos, y se volvieron constructores de hospitales para el gobierno y de reclusorios para el gobierno. Ya lo he dicho, iban hasta a construir el aeropuerto en Texcoco, medios de información, sistemas de comunicación.
Entonces, nada más mídanse, serénense, ayuden.
---
PREGUNTA
¿Algún mensaje a los estadounidenses después de la emisión de alerta de viaje de su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Después de qué?
---
INTERLOCUTORA
De la emisión de alerta de viaje del gobierno de los Estados Unidos a los estadounidenses, ¿algún mensaje?
---
INTERVENCIÓN
Sacaron una alerta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que están en su derecho, pero que ellos saben bien, ellos están informados. ¿Cómo no van a saber si allá está ‘el Mayo’ y Joaquín?
---
PREGUNTA
(inaudible) de que un grupo traicionó al otro, pues también persiste el riesgo del ajuste de cuentas, ¿no, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero tienen que buscar otras formas, o sea, que no perjudiquen a la gente inocente.
---
INTERLOCUTORA
¿Como cuáles?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que no se enfrenten, que no haya pérdidas de vidas, que no afecten a otros y que no se afecten entre ellos.
---
INTERLOCUTORA
¿Que se sienten a negociar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ese es un asunto de ellos. Nada más que no afecten a la población y que ellos también se cuiden y que cuiden a su familia. No queremos pérdidas de vidas.
---
INTERLOCUTORA
¿Confía en que atiendan su llamado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Confía en que atiendan su llamado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre, siempre. El presidente de México es escuchado.
---
INTERLOCUTORA
¿Incluso por los criminales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por todos;más, si se tiene autoridad moral, se lo aseguro.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, las Fuerzas Armadas que están desplegadas en Sinaloa y en la región ¿llevan alguna instrucción en particular para atender este problema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuál es?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más que…
---
INTERLOCUTORA
No. Entiendo lo que es estratégico y no se puede revelar, pero me refiero a que si…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Proteger a la población, proteger a la población y evitar los enfrentamientos.
---
PREGUNTA
Presidente, justo en estos momentos ‘el Mayo’ Zambada se declaró no culpable ante una corte de Nueva York de los cargos de crimen organizado y lavado de dinero. ¿Tiene alguna opinión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a esperar, ¿no? Porque todavía está iniciando el proceso.
Hoy, en efecto, tenía esta audiencia, según lo que tú estás preguntando. ¿Ya terminó o está empezando?
---
INTERLOCUTOR
Ya terminó. Que no es culpable…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, ¿no se declara culpable? Hay que esperar a tener toda la información.
Vámonos con la banda ya, pero… No, no, no, la banda mixe.
---
PREGUNTA
Presidente, Morelos también, por la violencia, suspendió actividades Femsa. ¿Qué opina al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está también el… A ver, pon el Reforma, el Reforma. Nunca nos pidieron, porque nosotros atendemos todos los llamados.
Los dueños de Femsa son muy amigos de los del Reforma y los dueños de Femsa tienen bastante influencia. Miren. Pero no nos pidieron apoyo, ellos tomaron la decisión.
---
PREGUNTA
¿Pero esto impacta en la…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No impacta en nada, no, no, no, nada, nada, nada, no impacta en nada. Y no puedo decir otras cosas por respeto, pero ustedes, que son tan inteligentes, imagínense.
Pero sirve muy bien para saber al servicio de quiénes están los medios de información; ahora sí que, de parte de quién. Porque también ayer un escándalo en las redes sociales sobre esto, que ya no van a seguir vendiendo Coca Cola en Morelos.
¿Les doy una buena de seguridad de Morelos, buena? Se encontró a unas personas que estaban secuestrando a niños, que eso sí, y ni siquiera se difundió, y ya dimos con los responsables. Que eso sí es un asunto más delicado que esto; en Morelos también.
Y gobernar es velar. Nosotros estamos pendientes, y lo hacemos porque es nuestra responsabilidad. Y ese periodismo amarillista no ayuda en nada.
Y no hay que dejarse apanicar, que no nos metan miedo. Y hay otra realidad, otra, la gente está feliz, feliz, feliz; los que están enojados son los del Reforma y otros medios, y los corruptos; los entiendo. Pero la mayoría de la gente está muy contenta, como no había sucedido en otros tiempos, muy contenta.
Ya hemos dado a conocer, el martes se da a conocer el informe sobre seguridad, van a ver cómo hemos avanzado. Claro que Chumel, y Loret, y Ciro, y Junco, y Zamarripa, y Aguilar Camín, y Pedro Ferriz, y ¿cómo se llama el señor que se enoja mucho? Alazraki, y otros, etcétera, etcétera, etcétera, gritan como pregoneros, pero ya tampoco la gente les cree, han perdido mucha credibilidad.
Ayer dieron a conocer —aprovecho para… porque sí, de una u otra forma me atañe—, dieron a conocer unos tuit de mi hijo Andrés, y resulta que son falsos, crearon una cuenta falsa. Y además como supuestamente está certificada… Esto ojalá lo vea Twitter. Y lo difunden —a ver, pon lo de Andrés, que tiene que ver con Yunes—y mucha gente lo cree. Por eso, es inmoral. La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria.
---
PREGUNTA
Presidente, ayer Dóriga dijo que usted va a incluir en las arengas ‘arriba’ o ‘que viva la reforma’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fíjense eso. No, ya Joaquín está irreconocible, irreconocible. Dice: ‘En una casa me encontré a Yunes y me dijo: «Estoy a punto de que me metan a la cárcel»’.
---
INTERVENCIÓN
En un restaurant.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En un restaurante. ‘Estoy a punto de que me metan a la cárcel’, dice que le dijo Yunes. Y luego dice Aguilar Camín: ‘Me consta, porque yo estaba en esa comida y dijo eso’. Pues quién sabe, porque yo ni enterado, pero cree el león que todos son peludos, con todo respeto al león. Y no es la primera vez que difunden mentiras, y todo por su enojo.
¿No aparece ya?
---
PREGUNTA
Mario di Constanzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y ese qué dijo?
---
INTERLOCUTOR
De las reservas del Banco de México (inaudible) y le contestó: ‘Eso es mentira’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. No, pues, volvieron a decir con lo de la reforma: ‘Hay que comprar dolaritos’.
Miren: ‘Enhorabuena, pasarán a la historia de México como héroes, patriotas que son’. Esto es… Mi hijo no tiene cuenta de Twitter, pero está con la palomita, certificada, ¿no?
---
INTERVENCIÓN
Verificada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Verificada.
---
INTERVENCIÓN
Se compra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se compra sí. Pero para que vean la perversidad. Y no tengo la menor duda, me dejo de llamar Andrés Manuel, que el que hace esto es facho. ¡El que no brinque es facho! ¡El que no brinque es facho! ¡El que no brinque es facho!
Bueno, vámonos. A ver, la banda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos vemos. A desayunar. Nos vemos mañana. No, el lunes. No, martes. Pero sí el domingo, ¿no?
