Versión estenográfica. Inauguración del museo Calakmul
Presidencia de la República
15 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del museo de sitio de Calakmul, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general Gabriel García Rincón.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica, general Gerardo Vega Rivera.
El director general de la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, general Óscar Lozano Águila.
El comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, general Gustavo Vallejo Suárez.
El comandante de la X Región Militar, general Ricardo Flores González.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Lyndia Quiroz Zavala.
Y el próximo secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE
Me piden que dé la bienvenida. Qué ironía, hoy tenemos que darle la despedida a nuestro presidente en nuestras tierras, esta es la última vez. Ya sé que las cuentas —y ya no me mientan más— que llega aquí a Campeche. Pero no llega aquí, ya me informé. Así que sépanlo todos, esta es la última vez que lo miramos aquí, en nuestra tierra.
Y luego, por fotografías, pero ya todos tienen fotografías con él, así que van a poder deleitarse.
Y, bueno, me cuesta trabajo dar bienvenidas. (habla en lengua indígena)
Tengo incendiados mis sentimientos, tengo encendido el corazón, Andrés Manuel, pero, bueno, voy a tratar de hacer las dos partes.
(Habla en lengua indígena) El más mejor, así se traduce en maya, el más mejor presidente de México.
Querida Claudia Sheinbaum. Bonita, bella, inteligente mujer.
Hasta el último momento nuestro presidente ha seguido inaugurando, y hoy venimos de inaugurar el museo de sitio. Ayer se inauguró este hotel, que tienen que venir porque es de otro mundo; está precioso, la verdad, y yo creo que es el hotel más lindo que tenemos aquí, en Campeche, en los alrededores y en el mundo, así que no se lo pierdan. Y también se terminó ya el tramo 7, ya podemos llegar aquí hasta Calakmul en tren, estas son muy buenas noticias.
Y quiero decirle también al general secretario:
Muchas gracias, porque al frente de esta Sedena hizo que mostrara el mejor rostro para nuestro pueblo. Y ya están haciendo, para que no se desesperen, ya empezarán muy pronto, la próxima semana tal vez, a reparar todos los caminos. Ya le dije, ya le pedí con mucha apertura para que también nuestros empresarios tengan alguna participación en la construcción, porque también tienen mucha aspiración a trabajar ya, a colaborar en esta tarea.
Y al general Vallejo, que fue el encargado de este tramo, digamos que es un general talentoso de ciencia ficción, que logra lo que parece imposible. Al general Águila.
A Javier May, que, aunque ya está con una sonrisota de gobernador próximo en Tabasco, aquí dio la pelea; a María Luisa, a Ariadna; María Luisa, qué bárbara, Leti, a todo su gran equipo de funcionarios porque fueron muchos los que participaron; don Daniel, aquí todo el garganta profunda, el que nos decía las verdades; y también a don Dieguito, que sin esa pasión de don Diego no se hubiesen podido rescatar tantos vestigios históricos que resistieron, que desafiaron el tiempo. Así que, a todos ellos, muchísimas gracias.
Y, sobre todo, a los trabajadores. Imagínense este sol. Nada más ustedes estuvieron tres horas, ellos que están las ocho horas o más desafiando el candente sol del mayab, y terminaron el tren; heroicos, así los vemos. Y a los pueblos que aquí vemos, tenemos aquí algún comisario ejidal; a ellos que tuvieron una gran paciencia. Y disculpen las molestias que les causa esta obra y con eso se quedaron y aquí están también hoy aplaudiendo este momento.
De Calakmul se escribió la historia del Tren Maya, aquí se escribió, y que no me la cuenten porque yo sé que aquí se hizo realidad una de las profecías de los oráculos.
En uno de sus muchos recorridos con Andrés Manuel, dijo: ‘Vamos a conocer Calakmul’. No estábamos preparados, no le dijimos a nadie, pero vamos, había tiempo. Y era una insistencia de él. Entre lo que comprábamos los boletos con Aníbal, él y César se desaparecieron, iban a paso de campeonato olímpico, veloz, como si hubiesen ganado las olimpiadas ahora, ¿eh? No me cabe la menor duda. Nunca los alcanzamos.
Y cuando llegamos, estaban en la otra pirámide. Y Andrés Manuel, con esa sonrisa, con ese grito, que lo tengo así, como una fotografía en la mente: ‘Layda, está precioso —decía—, pero esta no es la más alta, manita’. Yo en ese momento recuerdo que, el 3 de diciembre, a menos de tres meses, había sufrido un infarto. Era 2014, esto fue en 2013. Y ahí vienen todos mis recuerdos.
Y yo decía: No, Dios mío, en mi tierra no. Jorge, ve qué encuentras. Y encontró estos triciclos con una tabla. Pues no parece ambulancia, pero a ver qué hacemos. Yo dije: Nada. Me acordé de niña. Pues yo a acordar con Dios. Mira —yo ya ni me acordaba cómo rezar, pero le dije:—, cinco rosarios, 10 aves marías, 10 padres nuestros, 200 jaculatorias, pero que no le pase nada, decía yo.
Y, bueno, cuando bajó venía feliz, con un ánimo... Aquí, siguiéndole paso César. Y llega y dice: ‘Me voy a subir a la otra pirámide’. Y entonces, como él dice en las mañaneras, ¡ay, nanita! Entonces, ahí si dije: ¿qué hago? Le duplico la oferta y le dije: Dios mío, el doble de rosarios, 20 aves marías, 20 padres nuestros, 200 jaculatorias, 400, 500, pa’ dejar un colchoncito. Y logramos muy bien la negociación. Creo que no la necesitábamos. Jorge y César y Carlitos lograron subir hasta el final de la montaña y decía… de la pirámide, y decían: ‘No te preocupes, César’, porque César le decía: ‘No, jefe’. Y no sé cómo temblaba, pero decía: ‘nomás seis pasito y me descanso, seis pasito y descanso’. Y nada que seis pasitos y descansaba, hacían lo que se les daba la gana. Yo quise seguir los primeros seis pasitos y no pude.
Es un momento para recordarlo siempre en mi vida. Y llegó hasta el final y desde ahí le tomaron la foto, y la subimos a las redes. Y empezaron a decirnos fake news, fake news, nadie podía creer que él había llegado, a menos de tres meses de haber sufrido todo un desafío ante la muerte. Ese es nuestro presidente.
Al día siguiente, que venía con esa seducción exquisita que tiene, política, para convencer a cualquiera, de a tiro me convenció que iba a ser otra vez candidata a la gubernatura, caray, contra ‘el Alito’. Así que así fue la vida, esa es mi historia y por eso es que seguimos en este camino.
Aquí les quiero decir que, bueno, ahí iba yo en ese tren, Andrés Manuel. Yo creo que es lo que va a transformar aquí nuestra vida. Y sólo tu corazón intrépido fue capaz de atreverse a hacer una obra de tal dimensión que yo nunca hubiese creído que fuera posible terminar.
Te admiramos tanto, lo vamos a valorar mucho. Y alrededor del tren, junto con nuestra Claudia tejeremos el desarrollo de Campeche. Muchísimas gracias.
El último abrazo, ya por el final, ya voy en la despedida, quiero decirte que cuando te encontré en estas, mis encrucijadas, pues ¿qué te diré?, de principios y lo que ya no cree, cuando uno ya no cree lo que ha sido tu historia de vida y encuentro a un hombre joven. Que yo no me di cuenta lo guapo que era hasta que llegó a Campeche, porque yo veo otras cosas, yo estaba tratando de descifrarle la cara. Pero cuando aquí llegó la gente exclamaba: ‘Andrés, papucho, la gente te quiere mucho’, ese fue el grito de guerra. Son de la resistencia, ese fue el grito de guerra.
Ahí me di cuenta que, además de todo, era un ser que tenía todo el magnetismo, esto que no se escribe, esa humanidad que proyecta hasta este día y encontré a ti el aire que removió mi vida. Eso eres tú, el viento del camino que me alentó a seguir por 24 años. De otra manera, yo me rajo antes.
Pero mientras nosotros caminábamos con muchos de ustedes, él se dedicó a cambiar consciencias, a perseguir sueños. Y con esa fe —porque él es un hombre de fe— que es indeclinable, se atrevió a sembrar en el invierno, porque era el invierno de México, y sobre el hielo regó la semilla. Sabía que un día llegaría la primavera y cosecharíamos el fruto, y hoy lo estamos cosechando gracias a su fe inquebrantable, Andrés.
Cuando empezó el movimiento, inmediatamente a organizarnos, a formar un ejército de apasionados que aquí seguiremos en la lucha. Pero cuando llegó este movimiento, llegó la hora del ofendido, pero también la hora del guerrero. Así que aquí estamos, y esto no se acaba porque no se acaba.
Y quiero decirte que nadie como tú, porque…. Ah, bueno, tengo un reclamo, pero yo no sé si no decírtelo, para después. Te lo voy a decir porque un día tú me dijiste, y eso a lo mejor aquí lo aclaras, un día tú me dijiste: ‘Layda…’ Porque cada vez que quería que yo fuera candidata a gobernador, cuatro veces, ya estaba yo fastidiada. Entonces, me decía: ‘Layda, uno ya no se pertenece’. Entonces, dije: Ah. Y me lo aprendí y un día dije: Pues ya no me pertenezco, ahí voy.
Pero cuando uno se inscribe en las luchas sociales uno ya no es uno, y uno ya deja de pertenecerse a sí mismo, pero ahora ya pregunto: ¿hasta cuándo?, eso fue lo que no me dijiste, ¿hasta cuándo?, ¿hasta que uno se cansa? ¿Hasta que uno decide que me quiero ir a escribir libros a La Chingada? Eso fue lo último que faltó que tú añadieras, y por eso no estaba en mi presupuesto político de verte un día, jamás lo estuvo, pero, bueno, no me hagas caso.
Sí siento que es una desgarradora ruptura, lo siento profundamente porque viniste a tocar las fibras más sensibles de este pueblo, y de pronto, pues ya no te vamos a ver. Pero habló el egoísmo, discúlpame. Me siento muy herida, y me siento muy herida porque en las noches pienso y no sé si un día podré curarme de ti. Pero nadie tiene, como tú, el derecho de vivir su propia vida, nadie ha entregado a este pueblo tanto como él: salud, familia, todo.
Aquí están sus hijos, me dan una ternura. Por eso los quiero tanto, porque ellos son parte de este sacrificio.
Y créeme cuando leo a Neruda y dice, y es como lo que él decía, su vida está hecha de todas las vidas de los hombres y las mujeres. Esa es su vida, la vida de todos nosotros.
Cómo no va a tener derecho a ir a disfrutar hoy a su familia, a dialogar con sus árboles, en tu ranchito, a recorrer. Porque me lo contaba Jorge, que recorrías, ahí había un caminito alrededor y que tenías como una especie de ábaco, ya no sé si lo tienes, donde ibas señalando cada vez que dabas la vuelta, llevabas un conteo matemático, llevabas el conteo de cuántas vueltas dabas; hacía ejercicio y hablaba con sus árboles, eso es amor. Y creo que tienes derecho a escribir todos los libros que quieras, que todos los vamos a leer porque siempre aprendemos de ellos.
Y créeme que hoy estamos, como muchos mexicanos, sólo tenemos que agradecerte.
Tú puedes estar seguro porque nuestra Claudia querida es una mujer sabia, que viene del mismo fuego. Y que seguramente vas a hacer que siga reverdeciendo todo lo que tú sembraste, y no sabemos si incluso aumentarán las cosechas.
Aquí hay mucha fe. Es una mujer que tú la conoces. Siempre te dije, a mí no me digas ‘la consentida’, la consentida siempre fue muy merecidamente ella y esa es la verdad, pero fue la consentida de todos; la respetábamos y la admirábamos como la gran amiga, la alter ego, la que siempre está en una línea de rectitud, de honestidad, de valor, esa eres tú mi Claudia. Entonces, no me duele, no me duele por ello.
Como muchos mexicanos, sólo te agradezco que mis años más intensos en la política los pasé viviendo tus luchas, viviendo tus palabras; no recuerdo haberme perdido una sola de ellas, soñando tus sueños.
Y hoy vamos a lo que queremos provocar, que esto siga adelante. Tenemos que seguir trabajando por Campeche, queremos ver que estalle el prodigio de una tierra con justicia social. Tú nos motivaste y nosotros, también, con ayuda de Claudia, lo vamos a lograr, porque no queremos que los pobres sigan viviendo solamente de tener promesas.
Entonces, creemos que este es un momento de felicidad y de nostalgia, pero que, finalmente, tú no te vas a poder ir, aunque quieras. Y aquí, lo repetiré, estás cosido, tu corazón está cosido a nuestra alma con hilos de henequén, y esos no se rompen.
Y el… Nada más que lo voy a repetir porque él así nos ha enseñado en la mañanera, hasta el cansancio: la memoria, el tiempo de tu memoria será infinito. Tú, hermano Andrés, el predilecto de la milpa, serás historia y leyenda, y no se necesita ser adivinadora. Como diría Octavio Paz, tu nombre quedará escrito con letras de fuego sobre jade.
Te amamos, Andrés Manuel, te amamos eternamente. Y aquí el último abrazo intenso, largo, sentido, para siempre.
Gracias, Andrés Manuel López. No sabes cuánto nos has dado, cuánto y más.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenas tardes, presidente Andrés Manuel López Obrador; presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum. Es un placer estar con todas y todos ustedes, con mis compañeros del equipo de gobierno del presidente constitucional y de la presidenta electa, con todas y todos, y los medios de comunicación.
Calakmul destacó como una de las antiguas ciudades mayas más importantes, extensas y densamente pobladas, desde los años, sobre todo, entre los años 400 y 900 de nuestra era, periodo que los arqueólogos del siglo XX identificaron como clásico.
Pero la ciudad tuvo su origen alrededor de 500 antes de Cristo y desde aquellas épocas tempranas formó parte de una esfera sociopolítica regional, junto con El Mirador, Nakbé.
Sus nombres antiguos fueron Chiik Nahb, aguada de los cuatíes, y Oxte’Tuun, lugar de las tres piedras. Desde el año 400 antes de Cristo se construyó, justo se encuentra debajo de esta pirámide, un edificio temprano en que se recrea un episodio mítico en el que Chaac, dios de la lluvia y las tormentas, baja del cielo para fertilizar la tierra y propiciar el nacimiento del maíz, dios primigenio de los pueblos mesoamericanos.
Hablamos de una ciudad grande y poderosa, articulada en un diseño en eje norte-sur, en un arreglo simbólico en que la superficie representa al mar, los basamentos piramidales a las montañas sagradas, mientras que el juego de pelota representaba la entrada al inframundo.
Entre los siglos III y VI de nuestra era, Calakmul se erigió como un extenso centro urbano en que gobernaron linajes, como el de los Zotz o ‘cabeza de murciélago’, y la dinastía Chatahn Winik, que establecieron relaciones con otros centros políticos dominados por familias poderosas, como los Kaanu'l, que hacia el siglo VI tenían su asiento en Dzibanché.
En el año 635 de nuestra era, hubo un conflicto interno que causó la división de la dinastía Kaanu'l, y la rama más poderosa de ella se trasladó a Calakmul.
De la dinastía Kaanu'l, entre los siglos VII y principios del VIII de nuestra era, destacan los gobernantes de nombres Yuknoom Ch'een, Yuknoom K'ahk y Yuknoom Took' K'awiil. Fue en este periodo que Calakmul llegó a ser la cabecera de una red sociopolítica de alcance inigualable basada en alianzas y pactos con otras ciudades mayas, pero también guerras, como las que sostuvieron contra Tikal, Palenque y otros centros políticos con los que disputó preponderancia.
En esta época, Calakmul llegó a englobar una extensa periferia en un área de más de 70 kilómetros cuadrados, por lo que en su momento llegó a ser una de las metrópolis más grandes de Mesoamérica, y probablemente también una de las más grandes del mundo.
Sabemos que las mujeres tuvieron un papel crucial en la unificación y continuidad de las casas gobernantes y llegaron a ser regentas, jefas políticas, comerciantes y guerreras. Así, las mujeres aparecen frecuentemente en estelas, relieves y murales de Calakmul y sus ciudades aliadas.
Hacia el siglo IX, observamos la declinación y pérdida de influencia de Calakmul, pero la ocupación del área continuó hasta los primeros años del siglo XVI, cuando la ocupación española cortó sus canales de comunicación y de comercio, y trajo consigo mortales epidemias.
Calakmul no es sólo uno de los sitios arqueológicos fundamentales para entender la historia de los grandes estados mayas, sino que destaca también, por la monumentalidad de sus templos y palacios, la magnificencia del arte maya y su habilidad excepcional para aprovechar la selva, convivir con ella y adaptarla para facilitar la producción agrícola, milpera a gran escala y desarrollar esquemas de captación de agua mediante las aguadas.
Gracias al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas-Tren Maya, el INAH ha dado atención y cuidado a las decenas de estructuras que están a la vista en el sitio, incluyendo la conservación de las espléndidas pinturas murales del conjunto Chiik Nahb y del importante friso estucado de la subestructura 2-C, aquí, a mis espaldas.
Con estas acciones, hoy se reabre a la visita la Gran Acrópolis, que estuvo cerrada temporalmente desde 2022 para la realización de trabajos de conservación y mantenimiento. Pudimos también renovar la señalización y habilitar un nuevo museo de sitio en que se muestran al público algunos hallazgos relevantes y se ofrece una síntesis de la historia de Calakmul y sus vínculos con la gran nación maya mesoamericana.
Con el apoyo del Agrupamiento de Ingenieros de la Sedena, que agradecemos enormemente, se renovó la infraestructura para favorecer una visita más agradable y accesible para todos los públicos. El Centro de Atención a Visitantes, Catvi, permitirá recibir y orientar al público desde el kilómetro 20, ofrecerle un panorama museográfico de los sitios arqueológicos de la región de Calakmul y de su notable patrimonio cultural, patrimonio natural, así como de las comunidades cercanas que dan vida a la región.
El visitante encontrará también productos y alimentos preparados por estas comunidades con las que queremos trabajar estrechamente.
De esta manera, recuperamos la memoria y la presencia de la gran civilización maya, honramos su memoria, cuidamos la selva y ayudamos a forjar un futuro de bienestar para las comunidades del sur de Campeche, que se suman a la construcción de un México de libertades, justicia social, fraternidad, sustentabilidad y progreso para todos.
¡Viva Campeche!
¡Viva Calakmul!
¡Viva la gran nación maya!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
No sé si es tardes o días. Tardes. Buenas tardes a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
La querida Layda Sansores. Dice un libro que escribieron sobre Layda, ‘la insurrecta Layda Sansores’. Y en efecto, hemos aprendido mucho de Layda.
A todo el equipo, todos los que nos acompañan el día de hoy, al general secretario, a todos los integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Fíjense qué simbólico es este día, 15 de septiembre de 2024. Estamos a unas horas de que el presidente Andrés Manuel López Obrador dé el Grito de Independencia y, como sabemos quienes hemos caminado con el presidente, no hay muchas casualidades, hay símbolos históricos en casi o en todo lo que hace, así que el día de hoy, 15 de septiembre, a unas horas del grito, estamos aquí en Calakmul, en la grandeza de México, en la grandeza de la nación maya, a unas horas de recordar a los héroes y heroínas que nos dieron patria, y el día de hoy también sabemos que es un hecho la reforma al Poder Judicial.
Es, quizá, uno de los momentos de mayor independencia, libertad, soberanía y democracia en nuestro país,15 de septiembre de 2024 se queda grabado en nuestro corazón, porque el presidente en estos seis años, y todos los años que hemos venido luchando, nos ha mostrado no solamente que es posible un México distinto, con su pueblo, con soberanía, con independencia, con democracia, con bienestar para el pueblo de México, sino también ha construido con este movimiento una nueva forma de pensamiento. Él le llamó en el 2022, en aquella marcha histórica de más un millón de personas que caminamos junto a nuestro presidente, el Humanismo Mexicano.
En su libro ¡Gracias!, en el capítulo del Humanismo Mexicano, él habla justamente de lo que vivimos el día de hoy, que la grandeza de México se sustenta en las culturas originarias, en los pueblos originarios, en eso que quisieron durante todo el periodo neoliberal de que olvidáramos y que las figuras y los sustentos de la cultura estaban en otro lado. No, están aquí en esta grandeza histórica milenaria de nuestro país. Y el otro pilar, que son los héroes y heroínas que nos dieron patria.
Así que, en este 2024, que conmemoramos 200 años de la República, 200 años del primer presidente de México, estos seis años de transformación, lo que puedo decir el día de hoy de manera breve es que tengan la certeza que vamos a dar continuidad a la Cuarta Transformación de la vida pública, que no va a haber regresiones, que no va a haber vueltas al pasado, que este es el sendero trazado por nuestro pueblo. Y que hacia adelante lo que va a seguir es más democracia, más libertades, más independencia, más soberanía y, sobre todo, el bienestar de nuestro pueblo y esta recuperación histórica de lo que somos como mexicanas y mexicanos.
¡Que viva Campeche!
¡Que viva la nación maya!
¡Y que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Calakmul y de Campeche, de este estado tan importante por su cultura, por su historia, por su gente trabajadora, su población que llegó a Campeche de muchos otros estados, porque aquí se llevó a cabo un plan de colonización de toda esta región del estado de Campeche que tenía mucha tierra, tiene mucha extensión territorial y había poca gente, y en los años 60, en los años 70, la gente originaria de Campeche fue muy hospitalaria, generosa y permitió que llegaran a este estado a buscarse la vida, a trabajar muchos campesinos, muchos trabajadores de otros estados de la República.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Además, Campeche es muy bello, es uno de los estados más bellos del país, de los más bellos del mundo, que se va todavía descubriendo, es un paraíso por descubrir. Y por eso, me da muchísimo gusto estar aquí.
Yo tengo que agradecerle al pueblo de Campeche, a todos los que nacieron en estas tierras o sus padres, sus abuelos y también los que llegaron, como dije, de otros estados.
Y agradecerle a Layda. Porque ahora ya se ven las cosas de otra manera, pero antes era más difícil, fue bastante complicado; sólo se triunfó porque hubo mucha perseverancia, nunca cedieron los campechanos que querían el cambio, las campechanas, nunca se dieron por vencidas, por vencidos, eso es la perseverancia. Cuando uno enfrenta un momento decisivo, una elección, hay un fraude y se lucha para hacer valer la democracia, pero, al final, se imponen.
Y algunos se decepcionaban, se desanimaban. Hay unos, con todo cariño lo digo, más delicados, sensibles, ¿no?, que se deprimían. Y la mayoría de la gente no tenía tiempo para eso, para deprimirse, para darse esos lujos; era echarse para adelante. Y se caía uno y se tenía uno que levantar y seguir caminando hacia el ideal, hacia a esa bella utopía de hacer valer una democracia auténtica, democracia verdadera; el poder del pueblo, para el pueblo, con el pueblo.
Y nos caímos varias veces y nos levantamos. Y a mí me tocaba, como dirigente del movimiento, junto con otros dirigentes, mujeres, hombres. Nuestra presidenta electa fue coordinadora de las mujeres que defendieron el petróleo cuando querían privatizarlo, las mujeres que se les conocía como ‘las Adelitas’, Y así muchos, pero llegaba el tiempo de las elecciones, y a ver ¿quién va a ser candidato, candidata en Campeche?
Pues nadie quería, era muy difícil, muy difícil conseguir, porque sí había uno o dos que querían, pero estaban de acuerdo con nuestros adversarios y querían un candidato a modo, palero, que nada más apareciera que era candidato, no hacía campaña y en una de esas hasta declinaba y dejaba ahí tirado el movimiento.
Entonces, venía yo, en efecto, a ver a Layda, además de estar visitando Campeche, todos los municipios. También, ya cuando llegaban esos tiempos, venía yo con Layda: ‘No, no, no, ahora ya no, ya no’. ¿Cuántas veces fuiste candidata?
---
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
A la gubernatura, cuatro; y a las demás, 10…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro. Me ganó, yo fui tres nada más.
Pero ya la última, no sé si fue así, estaba muy negada, por completo. Y tuve que hablar con Romeo, lo tienes que reconocer, ¿eh? Los invitamos a desayunar a la casa. ¿Te acuerdas?
---
Y
Layda, eres es muy importante, eres fundamental, contigo vamos a triunfar, vamos, es la última ya, ya no va a haber otra. Es más, yo ya me voy; si no logramos nada, yo me voy a ir a Palenque, Chiapas —lo que voy a hacer, pero lo iba a hacer yo desde antes—, pero ayúdanos. Y ya se convenció y aquí está de gobernadora.
Pero así muchos, mujeres, hombres, de veras. Y en el ambiente campechano, que es protesta festiva o hubo represión, pero también fue festivo, porque Campeche es la tierra del pregonero, entonces así salimos adelante. Yo les agradezco mucho, estamos terminando una etapa.
Decía, Layda: ‘Bueno, ¿y cuál es el límite? ¿Cuándo se puede uno retirar?’ Bueno, yo podría decirles: cuando hay relevo, y lo puedo explicar y lo puedo fundar:
Cuando nos hicieron el segundo fraude, en el 2012, pues fue muy triste y yo tuve que escribir después un libro que se llama No decir adiós a la esperanza, porque la gente quedó muy dolida, muy triste; y además, ya casi convencidos de que no se iba a poder, que no nos iban a permitir ningún cambio y que siempre iban a estar las cartas marcadas, y que siempre iban a estar los dados cargados, y que le hiciéramos como le hiciéramos no íbamos a lograr el cambio, no íbamos a lograr la transformación.
Entonces, dijimos: No, sí se va a poder cuando tengamos más organización. Y fue muy importante la revolución de las conciencias, el trabajo de concientización, de politización que se hizo pueblo por pueblo, colonia por colonia, casa por casa; y eso llevó a que la tercera fuese la vencida.
Bueno, en ese 2012… Porque, además, duele mucho cuando se tienen principios, cuando se tienen ideales, que confundan a uno con un politiquero, con un ambicioso vulgar, le duele a uno, ¿no? Y decían: ‘Este está enfermo de poder, este está obcecado con ser presidente’. Y tenía yo ganas de mandarlos al carajo, ¿no?, de decirles: ¿Saben qué? No vuelvo a ser candidato, lo pensé, no vuelvo a ser candidato. Escribí el texto, es que me acuerdo que, palabras más, palabras menos, decía: Quise ser como Juárez, quise ser como Madero, quise ser como el general Lázaro Cárdenas; no pude, no quiso el pueblo o no supe yo hacerlo, no supimos llevar a cabo la transformación. Y, por lo mismo, voy a seguir luchando toda la vida por la transformación, pero ya no voy a volver a ser candidato a nada.
Lo iba yo a decir en el Zócalo y me quedé pensando unos días, aparte de que ustedes saben que es razón, pero también es pasión. Imaginaba yo las fiestas en las colonias fifís al escuchar que ya me retiraba: iba a haber brindis, iban a ponerse muy contentos. Además de eso, dije: No, hace falta todavía, vamos a la tercera.
Pero ahora es distinto, completamente distinto, ya me puedo ir a Palenque sin preocupación, porque hay relevo, tenemos una presidenta electa, próximamente presidenta —en unos días más— constitucional de primera, de primera, una mujer con experiencia, preparada, sensible, de buenos sentimientos, de buen corazón, honesta. Es lo mejor que le pudo haber pasado a nuestro país en estos tiempos. Independientemente de la cuestión partidista o de nuestras simpatías políticas o ideológicas, es Claudia Sheinbaum la que va a darle continuidad a la transformación con su estilo propio, con la sensibilidad de las mujeres, con la inteligencia de las mujeres, con la determinación de las mujeres.
Por eso nos va a ir muy bien y por eso he venido diciendo, y no es demagogia ni tiene que ver con la retórica: pronto, muy pronto, vamos a poder constatar que vamos a tener en México la mejor presidenta del mundo.
Entonces, paisanas, paisanos, pues me voy muy tranquilo. Y ya saben que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
moderador: procedemos con el corte de listón inaugural del museo de Sitio de Calakmul a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
Les solicitamos ponerse de pie, guardar el debido respeto, para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
