Versión estenográfica. Desfile Cívico Militar
Presidencia de la República
16 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
El presidente de la República realizará el izamiento de nuestro lábaro patrio. Simultáneamente, la banda de música y el coro monumental interpretarán Canto a la bandera.
---
MODERADORA
A nuestros connacionales, se les pide amablemente permanecer en posición de firmes y realizar el saludo a la bandera colocando la mano derecha sobre el pecho, con la palma hacia abajo, a la altura del corazón.
---
MODERADOR
Inicia la participación de la Fuerza Aérea Mexicana en este desfile militar con un pase de aviones T6 Texan y PC-7 Pilatus sobre nuestro cielo patrio, quienes con su estela tricolor dibujan tras de sí nuestra enseña nacional, en conmemoración al214 aniversario del inicio de nuestra independencia.
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará revista a las tropas que desfilarán ante el pueblo de México. La banda de música y el coro monumental interpretarán la marcha Revista presidencial
---
MODERADOR
Como toda organización militar, las Fuerzas Armadas necesitan de un líder; por esta razón existen los mandos, que son las y los militares que en cada nivel tienen depositada la autoridad y la responsabilidad.
---
MODERADORA
En esta ocasión, por orden del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, con fecha 1º de mayo del presente año fue designado como comandante de la columna del desfile militar el general de división diplomado de Estado Mayor, Enrique Dena Salgado, comandante del cuerpo de Policía Militar, quien porta con gallardía la característica boina verde esmeralda, así como los arreos que distinguen a este cuerpo especial.
---
MODERADOR
El personal que integra la Policía Militar fue un factor determinante para la conformación de la Guardia Nacional, debido a sus aptitudes, tanto de adiestramiento como profesionales; fueron los idóneos para integrarse como pie veterano en las unidades de esta institución de seguridad pública, fomentando la disciplina, lealtad, unidad de doctrina, así como valores, virtudes y un gran sentido de responsabilidad para el cumplimiento de las misiones asignadas.
---
MODERADORA
El general de división diplomado de Estado Mayor, Enrique Dena Salgado, comandante del cuerpo de Policía Militar y comandante de la columna del desfile, se desplaza para colocarse frente al presídium en un vehículo blindado Ocelot de reciente adquisición por el Ejército mexicano, seguido por su Estado Mayor en un vehículo Kitam cromática verde con personal del Ejército.
---
MODERADOR
Este vehículo es fabricado en la Dirección General de Industria Militar por ingenieros industriales militares.
---
MODERADORA
Enseguida, un vehículo Sand Cat cromática azul Fuerza Aérea y un vehículo Alacrán con cromática gris con personal de la Armada de México, así como la Guardia Nacional en un vehículo Pitbull con cromática blanca.
---
MODERADOR
De conformidad con el reglamento de ceremonial militar, se rendirán los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
La madrugada del 16 de septiembre de 1810, el cura Miguel Hidalgo y Costilla, quien conocía los anhelos de libertad de las mujeres y hombres novohispanos, con un repique de la campana de su iglesia convocó al pueblo de Dolores a levantarse en armas en contra del yugo español, lucha que se prolongaría por 11 años, evento conocido en las páginas de la historia de nuestro país como la Guerra de Independencia.
---
MODERADOR
El 27 de septiembre de 1821 terminó el Grito de Dolores con la entrada triunfal del Ejército de las Tres Garantías a la Ciudad de México, logrando la emancipación de este gran pueblo después de 300 años de dominio español.
---
MODERADORA
Hoy, a 200 años de este trascendental para la vida nacional, recordamos a nuestros héroes que dejaron un legado invaluable para las futuras generaciones una nación independiente, libre y soberana.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al 214 aniversario de la lucha por nuestra Independencia, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Integran el presídium la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidente electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Maestro Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciada Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADOR
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Licenciada Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADORA
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADOR
Maestro Marath Baruch Bolaños López, secretario del Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADORA
Maestra María Estela Ríos González, consejera jurídica del Ejecutivo Federal.
---
MODERADOR
Maestra Bertha María Alcalde Luján, directora del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
---
MODERADORA
Licenciada Nuria Fernández Espresate, directora general del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia.
---
MODERADOR
Licenciado Carlos Martínez Velázquez, director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
---
MODERADORA
Y doctora María Elena Álvarez-Buylla, directora general del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México, así como staff de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Funcionarios de Secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Ministros de Defensa Nacional de países amigos e invitados especiales a nuestras fiestas patrias.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes capitanes, inspectores, oficiales, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Apreciables familias y público asistente.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
A 214 años del movimiento de emancipación de nuestro pueblo, quienes integramos la Armada de México celebramos que nuestra querida nación se ha ido transformando hasta lograr ser un México libre, independiente y soberano.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos y próxima comandante de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa de nuestro señor presidente.
Compañeras y compañeros de Gabinete del Gobierno de México, así como autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan.
Personal de las Fuerzas Armadas de México y de la Guardia Nacional.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy querido México.
Hace 203 años, la creación de nuestra Armada sucedió junto al nacimiento de esta bella nación y como Secretaría de Marina desde 1940 somos la institución que fortalece y consolida el poder marítimo nacional.
Hoy, más de 80 mil marinos náuticos y navales conformamos con orgullo el primer escudo de la nación.
Qué mejor momento que el 214 aniversario del inicio de la independencia de México, un hito de libertad y progreso, para dar cuenta de lo que durante seis años hemos trabajado con el único afán de servir a esta bella nación:
Apoyamos en labores de seguridad pública en 14 estados y 34 municipios.
Destruimos más de 875 plantíos, 390 laboratorios clandestinos.
Aseguramos más de 834 toneladas de droga, 300 toneladas de carga contaminada, dos mil 300 toneladas de precursores, cuatro mil 220 armas de fuego, 331 mil 650 municiones; igualmente, 610 embarcaciones y 14 semisumergibles.
Además, pusimos a disposición a más de 10 mil presuntos infractores.
Hemos contribuido con la estrategia nacional contra el robo de hidrocarburos habiendo asegurado a la fecha cuatro mil 140 toneladas.
Instalamos bloques de concreto en la zona de tolerancia cero para la creación de un santuario de la vaquita marina en el Alto Golfo de California, reduciendo así un 90 por ciento su pesca ilícita.
Realizamos 74 mil operaciones en el mar, 72 mil en el aire y 227 mil en tierra.
Estamos presentes en los aeropuertos de la Ciudad de México, de Toluca, Guaymas, Ciudad Obregón, Loreto, Colima, Matamoros, Ciudad del Carmen, San Felipe Baja California y Cuernavaca, así como en los aeródromos de Puerto Libertad en Sonora, Islas Marías en Islas Marías, Lázaro Cárdenas en Michoacán, La Pesca en Tamaulipas, Tuxpan en Veracruz, Xcalak e Isla Mujeres en Quintana Roo.
Con eso, aseguramos 10.8 toneladas de droga.
Realizamos 129 mil rescates humanitarios y registramos el movimiento de 79 millones 150 mil pasajeros.
Asimismo, hemos transportado 665 mil toneladas de carga y registramos 756 mil operaciones aéreas.
Todo esto significó una aportación al producto interno bruto de casi 1.6 por ciento anual.
Creamos tres laboratorios de seguridad nacional y en coordinación con la Cofepris suspendimos 202 empresas y verificamos 449 más.
Aseguramos cerca de mil 810 toneladas de sustancias químicas.
En lo que se refiere a desarrollo tecnológico 100 por ciento nacional, destacamos los proyectos de radio y de comunicación mexicano El Vírgula, con un estándar P25, la fabricación de equipos de radio comunicación, el radar institucional para nuestras unidades de superficie y, desde luego, un radar aéreo de largo alcance.
Con el proyecto del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec conectamos el océano Pacífico con el golfo mediante mil 200 kilómetros en vías de ferrocarril, en una plataforma logística multimodal que enlaza los estados de Oaxaca, Chiapas, Veracruz y Tabasco, y que impulsa la creación de 12 polos de desarrollo para el bienestar.
Construimos la 5ª Región Naval en Dos Bocas, en Tabasco; el sector naval de Boca de Chila, en Nayarit, e iniciamos la construcción del sector naval en Puerto Libertad en el estado de Sonora.
Hicimos realidad el proyecto integral de Islas Marías para dar paso a un nuevo destino turístico, que es nacional y, desde luego, internacional, recibiendo de diciembre de 2022 a la fecha más de nueve mil visitantes.
Construimos y remodelamos 16 hospitales, tres clínicas y ampliamos y adecuamos el Centro Médico Naval de la Ciudad de México, todo ello para darle mayor apoyo a nuestros elementos de la Secretaría de Marina en lo que se refiere a salud.
Al inicio de la presente administración se contaba con una capacidad de dragado de 16 millones de metros cúbicos, equivalente al 22 por ciento de la demanda nacional, por lo que después de haber actualizado la flota de buques y equipo complementario, realizamos 52 obras de dragado social en 15 estados, habiendo elevado nuestra capacidad de dragado a 69 millones de metros cúbicos, que es el equivalente al 89.6 por ciento de la demanda de nuestro país, evitando con ello… Mejor dicho, un ahorro de más de tres mil millones de pesos.
Construimos 28 embarcaciones de respuesta inmediata, 11 buques sargaceros, costeros y se encuentran en construcción una draga estacionaria y cuatro dragas autopropulsadas. Además, se repotenciaron 33 patrullas interceptoras y cinco dragas autopropulsadas con un ahorro de más de dos mil millones de pesos y generando 753 mil empleos directos.
Integramos la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante a nuestro instituto y creamos la Universidad Marítima y Portuaria Mexicana.
Contamos a la fecha con 18 administraciones del Sistema Portuario Nacional y realizamos 95 proyectos de inversión pública para la rehabilitación de muebles, vialidades, entre otras obras públicas.
Modernizamos y estandarizamos procedimientos para la recaudación de impuestos por uso en los puertos a través un sistema de puerto seguro integral.
A partir del 2020, estamos presentes en 16 aduanas marítimas y dos interiores, y hemos recaudado aproximadamente 3.5 billones de pesos hasta septiembre de este año, lo que representa un incremento del 28 por ciento en dicho periodo.
Además, en el año del 2019, pusimos en marcha la estrategia para la atención al sargazo, por medio de la cual recolectamos a la fecha más de 243 mil toneladas de este producto, lo cual desde luego fue posible gracias a la construcción de esos 11 buques sargaceroscosteros y la adquisición de un buque sargacero oceánico y, desde luego, equipo complementario, destacando los 12 mil 875 metros de barreras de contención.
Y desde 2022, implementamos el Programa de Atención Médica de Primer Contacto en lugares de difícil acceso en los 17 estados costeros, beneficiando a más de 860 mil personas en mil 664 comunidades.
Durante la pandemia del COVID-19 aplicamos 39 millones de vacunas y distribuimos cerca de 68 millones. Designamos de nuestros hospitales ocho hospitales COVID-19 a nivel nacional.
En los 33 ciclones tropicales, cinco sismos y 263 incendios forestales brindamos auxilio a la población civil con siete mil 600 personas evacuadas, 107 mil despensas entregadas y más de 25 mil consultas médicas y 162 vuelos de apoyo.
También, con el Plan Marina, llevamos ayuda humanitaria a las Bahamas, a Chile, a Cuba, El Salvador, Haití, Honduras, Nicaragua y a Turquía.
Respondimos dos mil 200 llamadas de auxilio en el mar, brindamos apoyo a mil 500 embarcaciones, rescatamos a cinco mil 300 personas en situación de riesgo y realizamos 577 evacuaciones médicas.
Señor presidente:
Así rendimos cuenta a la nación. Hemos dejado el corazón en cada uno de estos proyectos. Correspondemos a la confianza y al lugar privilegiado que nuestro pueblo le ha otorgado especialmente a esta Secretaría de Marina Armada de México, amor con amor se paga, como usted nos lo ha dicho.
Nuestras tropas se encuentran listas para que… Será el último desfile que estamos bajo su mando. Enarbolamos hoy más que nunca las banderas de la esperanza, de la honestidad, la igualdad y, sobre todo, de la justicia.
Desfilamos con gallardía frente a usted, enalteceremos el que haya sabido representar la voluntad y el deseo de las y los mexicanos para poner en alto la tierra que nos vio nacer y nos da identidad.
Gracias a nuestro querido pueblo, que confía en nosotros y muestra de ello es contar aquí con ustedes en este desfile.
Gracias, muchas gracias a usted, nuestro comandante supremo, por guiarnos y permitirnos el honor de acompañarle en su incansable travesía, haciendo historia juntos.
Presidenta electa:
Guadalupe Victoria dijo en su momento: ‘Cuando el pueblo salta sus barreras casi ningún esfuerzo es bastante poderoso para detenerlo’, y nuestro pueblo ha expresado su voluntad. Las y los mexicanos estamos listos para tener como presidenta la primer mujer en nuestra historia; en tanto, la Secretaría de Marina Armada de México celebra el hecho y otorga la demostración de respeto y subordinación a quien será nuestra comandante suprema de las Fuerzas Armadas.
Amparados bajo los ideales independistas, continuaremos forjando nuestro capítulo de la historia nacional en el mar, en el aire y en la tierra, para contribuir a llevar a México por el sendero de la paz, la seguridad, la democracia, la libertad y, sobre todo, por la justicia.
Porque somos una Marina de bien y de valores, una Marina solidaria, honesta y frontal que se da por entero y sin reservas; una Marina que reconoce el valor de trabajar por el bien común, de ser institucional, honesta e históricamente leal a nuestro querido México, como lo hemos hecho a través de más de 200 años y seguiremos actuando con honor, con deber, con lealtad y patriotismo. Por honor a nuestra noble institución, por amor a nuestro pueblo, pero, sobre todo, por amor a México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa.
Funcionarios del Gabinete Legal y Ampliado.
Distinguidos integrantes del presídium e invitados especiales.
Agregados de Defensa, militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Es un honor reunirnos en esta fecha significativa, en la que en todo el país se recuerdan los grandes hechos que dieron inicio a una epopeya de 11 años, que tuvo como resultado el surgimiento del México independente que ahora somos.
Fueron muchos los héroes y heroínas que en aquel movimiento de emancipación de 1810 lucharon con pocas armas, pero con gran valor, sin más objeto que sus ideales, ignorando en muchos casos la ciencia militar y la política, pero escribiendo la historia que cambió el rumbo de nuestro país.
Esos 11 años de lucha insurgente por la independencia no sólo quedaron grabados en la consciencia nacional, sino también se perpetuaron en documentos históricos que guardan el cimiento de los ideales de libertad, como el mando de Hidalgo de 1810, los Sentimientos de la Nación, la Constitución de Apatzingán y Constitución de 1824, en las que se asentaron los ideales fundamentales que dieron forma a la incipiente nación y que aún persisten en la actual ley suprema del país.
A 214 años del inicio de la lucha por nuestra independencia, se ha demostrado que sigue viva la llama de la unidad nacional, así se ha manifestado en cada iniciativa, en cada proyecto y en cada obra que se realizan en aras del bien común.
Es así que los integrantes del instituto armado, cumpliendo con nuestras misiones legales, con determinación hemos aportado en esta administración en los dos pilares que sostienen al Estado mexicano, que le dan viabilidad y generan bienestar a su población: el desarrollo y la seguridad.
En ese sentido, para generar desarrollo se han empleado a 302 profesionales del cuerpo de Ingenieros del Ejército y para la seguridad se encuentran desplegados más de 90 mil efectivos del Ejército y de la Fuerza Aérea. Para ello, dando cumplimiento a nuestra cuarta misión referente a realizar obras que tiendan al progreso del país y tomando en cuenta también el rubro de seguridad hemos generado importante infraestructura estratégica a bajo costo, con altos estándares de calidad y en poco tiempo, entre las que destacan las siguientes construcciones:
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ en Santa Lucia y ‘Felipe Carrillo Puerto’ en Tulum, y la remodelación del Aeropuerto Internacional de Chetumal.
Los tramos 5 norte, 6 y 7 del Tren Maya, que en su conjunto suman casi 600 kilómetros.
La construcción y remodelación de 54 instalaciones estratégicas para nuestra seguridad nacional de la Agencia Nacional de Aduanas de México, a lo que se suman a la operación de 32 aduanas en las fronteras norte y sur, así como en el interior del país.
Además, en cumplimiento también de esta cuarta misión, se generaron obras netamente para para detonar el desarrollo sureste mexicano, fomentando la captación turística y la generación de empleos, destacando seis hoteles: en Palenque, Chiapas; Edzná y Calakmul, Campeche; Nuevo Uxmal y Chichén Itzá, Yucatán; y Tulum, Quintana Roo. Y dos parques turísticos: en Yucatán, el de Nuevo Uxmal, y La Plancha, en Mérida.
A lo anterior hay que adicionar la administración de importantes empresas productivas del Estado mexicano.
Por lo que respecta a nuestra tercera misión para auxiliar a la población civil en casi de necesidades, públicas, la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional, a través del Ejército y la Fuerza Aérea, ha tenido una participación importante, destacando, las siguientes obras y acciones:
La construcción de dos acueductos: El Cuchillo II, en Nuevo León, y ‘Adolfo López Mateos’, en Xpujil, Campeche, para resolver el desabasto de agua en esas entidades del país.
La construcción en todo el territorio de dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar para promover la inclusión de la sociedad al sistema financiero nacional.
Un aspecto importante en este rubro ha sido también nuestra participación al combate al robo de hidrocarburos, con lo que se contribuyó decisivamente en la reducción del 94 por ciento de este ilícito.
En cuanto a nuestra quinta misión, concerniente al Plan DN-III-E para auxiliar en caso de desastre, tuvimos que cambiar nuestra forma de operar para adaptarnos a la amenaza que fue el COVID-19. Para hacer frente a esta crisis sanitaria, desplegamos efectivos considerables en todo el país para reconvertir, remodelar y construir 127 hospitales y apoyar en el traslado de más de mil 400 toneladas de insumos médicos y la aplicación de más de 16 millones de vacunas. Además, se contrataron 18 mil 175 especialistas de la salud. Lo anterior permitió la recuperación de ocho de cada 10 pacientes que fueron atendidos en nuestros hospitales, siendo el índice más eficiente a nivel nacional y en América Latina.
Un caso más en el que fue necesaria la aplicación urgente y adaptación del Plan DN-III E se vivió hace casi un año, cuando en el mes de octubre de 2023 el huracán Otis devastó el puerto de Acapulco, catástrofe ante la que se activó el Plan Estratégico de Recuperación del Puerto de Acapulco, con el que se auxilió en colaboración con otras instituciones mediante el despeje de calles, traslado de insumos médicos, reparto de víveres y alimentación, restaurando servicios esenciales y proporcionando seguridad. Además de lo anterior, se distribuyeron más de 200 mil enseres domésticos de manera directa a las personas afectadas, lo que permitió agilizar su entrega para que pudieran satisfacer sus necesidades primarias en el menor tiempo posible.
En este punto es importante mencionar la creación del Batallón de Atención a Emergencias, integrado con personal especialista para la búsqueda y rescate de personas durante siniestros, en el que ha tenido importante participación en los recientes desastres que se han presentado en el país.
Por otra parte, considerando que para el gobierno de la República la salvaguarda de la integridad y los derechos de las personas son una prioridad, el presidente de la República instruyó a esta secretaría de Estado a colaborar en la organización y consolidación de la Guardia Nacional, instrucción clara para nosotros, por lo que empleamos todas las capacidades de la institución implementando acciones inmediatas para su creación, organización, reclutamiento, capacitación, equipamiento, infraestructura y despliegue. Hoy podemos ver que la Guardia Nacional cuenta con más de 130 mil efectivos y casi 600 instalaciones, logros que reflejan su solidez y la colocan en tan solo cinco años como la tercera institución en la que más confían los mexicanos.
Precisamente en este desfile, que unos momentos habremos de presencia, este organismo policial participará con un efectivo de más de cuatro mil elementos, quienes no solo darán muestra de disciplina, gallardía y adiestramiento, si no que mostrarán su fortaleza institucional.
Señor presidente:
A menos de dos siglos del inicio de aquel gran movimiento insurgente que hoy celebramos, los integrantes del Ejército y la Fuerza Aérea estamos conscientes de los nuevos retos que enfrentamos.
Siempre hemos sido instituciones cercanas a la gente, pero en esta administración, gracias a sus instrucciones para generar infraestructura, crear empleos, contribuir a la seguridad, administrar sectores estratégicos del país y darle una nueva fisonomía al Plan DN-III-E, nos hemos acercado más al pueblo. Hoy más que nunca el soldado es visto por la sociedad como una ayuda para salir de alguna necesidad, situación que aceptamos con responsabilidad y nos tiene muy satisfechos, ya que nada nos enorgullece más que servir al pueblo, del que provenimos y al que nos debemos, somos pueblo uniformado.
Le reconocemos su gran capacidad para identificar en un corto tiempo las fortalezas de la institución, lo que permitió focalizar nuestros esfuerzos en diversas tareas que benefician a los mexicanos.
En lo personal, le agradezco la oportunidad que me otorgó para dirigir a las fuerzas armadas de tierra y aíre, y para colaborar en el fortalecimiento de la Guardia Nacional; ello ha sido la satisfacción más grande en toda mi carrera militar.
No me queda más que decirle: se cumplieron sus instrucciones, señor presidente.
Estamos a pocos días de iniciar una nueva administración y en el Ejército y la Fuerza Aérea se encuentran preparados para los retos que se presenten. Es así porque, con gran visión, desde el año 2022 de manera inédita se desarrolló un plan de mantenimiento de capacidades para cumplir eficientemente las misiones futuras.
Con esta convicción y en esta fecha de fiesta nacional les manifiesto a los mexicanos que sus soldados, como nunca, se encuentran prestos para seguir cumpliendo las instrucciones que guíe nuestra futura comandante suprema en beneficio del pueblo de México. Y es que todas las tareas que realizamos no sólo nos proporcionan la oportunidad de servirle al país, sino además fortalecen nuestro espíritu patrio. Tenemos la seguridad que este sentimiento se contagia en esta fecha en toda la República y nos cubre como mexicanos con nuestra grandiosa bandera nacional.
Estamos seguros que hoy la campana de Dolores resuena en el corazón de cada mexicano y al unísono en todo el territorio se expresa el grito de independencia del cura Hidalgo, acompañado de nuestra reconocida frase que nos une en todos los confines del país: ¡Viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Los exhortos de las Fuerzas Armadas son la manera en que los comandantes motivan a sus tropas, refuerzan el sentido de pertenencia de las mismas, avivando su energía, audacia, ímpetu, arrojo y valentía, permitiendo exaltar los valores y virtudes que rigen la actuación del militar en el servicio de las armas para cumplir con éxito la misión asignada a cada una de sus unidades.
---
MODERADOR
En este momento, el comandante de la columna del desfile militar dirigirá el exhorto de las Fuerzas Armadas mexicanas y de la Guardia Nacional.
---
ENRIQUE DENA SALGADO, GENERAL DE DIVISIÓN DIPLOMADO DE ESTADO MAYOR
¡Fuerzas Armadas y Guardia Nacional!
---
VOCES A CORO
¡Por México!
---
ENRIQUE DENA SALGADO
¡Por México!
---
MODERADORA
Sobrevuelan en esta emblemática Plaza de la Constitución helicópteros UH-60, portando nuestro lábaro patrio y las banderas representativas a la Guardia Nacional y nuestras Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ponerse de pie. El general de división diplomado de Estado Mayor, Enrique Dena Salgado, comandante del Cuerpo de Policía Militar y comandante de la columna, solicitará autorización al comandante supremo de las Fuerzas Armadas para dar inicio con el desfile cívico militar.
---
ENRIQUE DENA SALGADO
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
En el marco del 214 aniversario del inicio de nuestra independencia, del bicentenario de la promulgación de la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1824 y el quinto aniversario de la integración de la Guardia Nacional, solicito su autorización para dar inicio a este desfile cívico militar.
---
MODERADOR
El general de división diplomado de Estado Mayor, Enrique Dena Salgado, comandante del Cuerpo de Policía Militar y comandante de la columna del desfile, rendirá el parte de novedades correspondiente al presidente de la República.
---
ENRIQUE DENA SALGADO
Ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, le informo que desfilaron ante el pueblo de México:
32 banderas de guerra.
15 mil 688 integrantes de las tres Fuerzas Armadas y Guardia Nacional.
Seis asesores extranjeros de los países amigos.
143 soldados honorarios.
115 charros y civiles.
753 vehículos terrestres.
92 aeronaves.
21 embarcaciones.
449 caballos.
111 canes.
20 aves, entre águilas y halcones.
Sin novedad.
---
MODERADORA
A todos nuestros connacionales, se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro glorioso Himno Nacional.
---
MODERADOR
Helicópteros UH60 de la Fuerza Aérea Mexicana y de la Guardia Nacional se despiden del pueblo de México.
---
MODERADORA
Cerrando este magno evento, sobrevuela una formación de aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana con los colores de nuestro lábaro patrio, ejecutando la maniobra ‘Flor de liz’.
---
MODERADOR
Es así como damos por terminado este magno desfile militar en el que conmemoramos el 214 aniversario del inicio de la lucha armada por la independencia de nuestra nación.
---
MODERADORA
Soldados de la patria, mujeres y hombres guardianes de esta nación, soldados custodios de tierra, mar y aire, juramos protegerte, mantenerte libre e independiente, tal y como lo encomendaron nuestros ancestros, quienes habitaron tus valles, cumbres y montañas, porque quien mira a México, admira a mi patria.
---
MODERADOR
Fuerzas Armadas y Guardia Nacional, por México.
---
MODERADORA
Por México, Fuerzas Armadas y Guardia Nacional.
