Versión estenográfica. Entrega de estímulos a delegaciones mexicanas participantes en Juegos Olímpicos y Paralímpicos París 2024
Presidencia de la República
17 de septiembre de 2024
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de entrega de estímulos a las delegaciones mexicanas que participaron en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El atleta de la disciplina de paratletismo, Juan Pablo Cervantes García.
La atleta de la disciplina de judo, Prisca Guadalupe Awiti Alcaraz.
Asimismo, damos la bienvenida a deportistas, entrenadores y familiares, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes no siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Sean tan amables de ocupar sus lugares, ya que a continuación hace uso de la palabra la medallista de plata en la disciplina de judo en los Juegos de París 2024, Prisca Guadalupe Awiti Alcaraz.
---
PRISCA GUADALUPE AWITI ALCARAZ, ATLETA DE JUDO
Buenos días todos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza, y todas las distinguidas autoridades, atletas, amigos y miembros de la comunidad deportiva en México que nos acompañan a este gran evento para el deporte de alto rendimiento en nuestro país.
Es un honor para mí hablar en nombre de cada uno de mis compañeros atletas y del mío personal.
Hemos regresado de la justa más importante a que aspira asistir todo deportista de alto rendimiento, en la cual entregamos alma y corazón por México en cada uno de nuestras competencias; dimos lo mejor de nosotros en estos Juegos Olímpicos de París 24.
Algunos nos hemos quedado cerca, por décimas o por un punto, pero sabemos levantarnos, aprender y mirar hacia el futuro, en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Los Ángeles de 2028, iniciando con honor y motivación nuestra preparación tanto física como mental, en la que esta experiencia nos servirá corregir y evaluar nuestras debilidades y fortalezas.
Estudiaremos mejor a nuestros rivales, valoraremos los consejos que nos han brindado en este camino, que nos permitirá estar mejor preparados para llegar a nuevos sueños: subir al podio olímpico en cuatro años.
En este camino no estamos solos, hay muchas personas con las que contamos para seguir adelante. A todas ellas, muchas gracias; a todo México, muchas gracias, porque sin el apoyo de nuestras familias, autoridades deportivas, entrenadores, equipo multidisciplinario, estos resultados no habrían sido posibles.
Gracias, señor presidente; gracias, directora, por el apoyo brindado, por buscar las formas de lograr estímulos deportivos, por apoyarnos en nuestro desarrollo y darnos los recursos humanos, financieros y materiales para nuestra preparación.
A nuestros queridos entrenadores, que son la piedra angular en nuestros triunfos, muchas gracias por todas esas enseñanzas, por sus palabras de aliento, regaño y compromiso. Siempre los llevamos en nuestra mente y corazón cuando competimos, y eso nos fortalece y nos da seguridad en nuestras competencias.
A nuestros padres, hijos, parejas y familiares, que nos cobijan todos los días con su amor, sin importar quién somos o cómo somos, que ríen y lloran con nosotros, que siempre nos alientan a seguir adelante, ellos merecen todo nuestro agradecimiento, admiración y respeto.
Los estímulos que recibimos significan mucho para nosotros, son la motivación para continuar ganando medallas para nuestro país y compensará principalmente a nuestra familia por todo el apoyo que nos han brindado.
Compañeras y compañeros deportistas:
Los felicito por el empeño y dedicación de sus triunfos y resultados, que han permitido tener una actuación destacada en este ciclo olímpico y paralímpico. Les deseo lo mejor para cada uno de ustedes a los que van a continuar.
Y para los que se van a retirar, agradeciendo a todos aquellos deportistas que nos abrieron el camino, a aquellos que nos inspiraron a ser lo que somos hoy, para los que han dejado huella en el deporte, que son un ejemplo e inspiración para los deportistas juveniles y para muchos mexicanos y mexicanas.
Gracias, México. Hemos cumplido.
Viva México
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
---
VOZ HOMBRE
Hoy celebramos contigo el poder de los sueños, porque eso que tú imaginaste. Eso que imaginamos juntos este verano lo hicimos realidad. Luego de seis años de esfuerzo coordinado, seis años de apoyo del presidente Andrés Manuel López Obrador, México se siente orgulloso de reconocer a los deportistas mexicanos que cumplieron la misión de ir a París 2024, forjando así uno de los más grandes legados que podemos dejarle a la nación.
Hoy honramos seis años de esfuerzo que derivaron en 17 medallas paralímpicas y cinco olímpicas en los Juegos de París 2024. Este verano, el mundo escuchó tres veces en París el Himno Nacional de México, y fue gracias a nuestros medallistas de oro y campeones paralímpicos: Gloria Zarza, Arnulfo Castorena y Juan Pablo Cervantes. Nos emocionaron también los multimedallistas en paranatación: Ángel de Jesús Camacho, ganador de una plata y dos bronces, y Haideé Viviana Aceves Pérez, doble medallista de plata. Se bañaron también de plata en París 2024 Luis Mario Nájera, Gilda Cota Vera y Edgar Fuentes. Obtuvieron un honorable bronce Rosa María Guerrero, Juan Diego García López, Osiris Machado, Amalia Pérez Vázquez, Jesús Gutiérrez y José de Jesús Castillo Castillo.
Todos ellos trajeron a México un total de 17 medallas paralímpicas: tres oros, seis platas y ocho bronces. México concluyó entre los mejores ocho del mundo en 77 ocasiones durante los Juegos Paralímpicos. Gracias, gracias por forjar esta cultura del triunfo y dedicarle su vida al deporte paralímpico.
Y, por supuesto, hoy reconocemos también a nuestros medallistas en los Juegos Olímpicos París 2024:
Doble medallista olímpico, Osmar Olvera; plata en clavados sincronizados y bronce en trampolín individual.
A Juan Manuel Celaya, medallista de plata en clavados tres metros sincronizados.
Medallista de plata en boxeo, Marco Alonso Verde.
Medallista de plata en judo, Prisca Awiti.
Y medallistas de bronce, el equipo de tiro con arco: Alejandra Valencia, Ana Paula Vázquez y Angela Ruiz.
Cinco preseas olímpicas que se quedan en la historia de México, 24 pruebas en las que México concluyó en el top 8, y 34 atletas obtuvieron diplomas olímpicos.
Cada uno de ustedes puede hoy mirarse al espejo y decir con orgullo: misión cumplida. México recordará sus nombres por siempre.
Gracias, presidente, por liderar esta misión. Justos logramos hacer historia. La Selección Nacional reconoce su liderazgo, su apoyo y recordará su empatía con el deporte nacional por siempre.
El camino está trazado. El legado queda aquí. Vamos juntos por más, Los Ángeles 2028 nos está esperando. Sigamos haciendo historia.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muy buenos días a todas y a todos, deportistas, seleccionados nacionales, familiares aquí presentes, entrenadores.
Señor presidente de la República:
Una vez más, es un gusto estar en este salón acompañados de nuestros amigos de gabinete: secretario de Marina, secretario de Defensa, los atletas deportistas. Y una vez más, a Leti, gracias por todo, a la secretaria de Educación Pública, quien, junto con todo el equipo de Conade, igual que el equipo de Secretaría de Educación Pública, se trabajó durante todo este tiempo haciendo posible que cada uno de ustedes lograra su objetivo.
Este momento culminante para el deporte nacional en la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador marca un hito importante en el resultado de lo que ha sido todo este procedimiento. Un hito importante en ser la delegación mexicana mayormente apoyada y mayormente arropada por una simpatía y una empatía al presidente, sin precedentes.
Como dirigente, como directora de la Conade, durante todo este tiempo me tocó ver de todo tipo de cosas, de todo tipo de atletas, de diferentes tipos de momentos. Y pasamos desde los momentos históricos hasta los momentos nostálgicos, a los momentos de alegría, a los momentos de frustración, pero esto es el deporte, esta es la emoción de nuestro deporte.
Siempre, todos los días, al llegar a ver cómo mejorábamos el deporte en México, qué más podíamos hacer por el deporte de México, ideas sobraban, ilusiones y metas, y objetivos siempre estaban presentes en cómo podíamos ser mejores.
Logramos despertar esta inquietud y este anhelo de que tenemos todo como México para lograrlo. Pasa el tiempo, imperdonable tiempo, y seis años se nos fueron de la mano como si tuviéramos un poquito de agua en ella. Y quisiéramos tener más tiempo para poder hacer tantas y tantas cosas. Pero ustedes son los protagonistas, ustedes son los que escriben esa historia y escriben con su día a día su trabajo, su dedicación, el poder cristalizar este momento único de poder presumir sus resultados deportivos.
Seis años que el presidente de la República les entregó un estímulo extraordinario, que fue una gran motivación, repito, con una empatía auténtica del presidente, de un presupuesto extraordinario que no gravaba sobre la institución y que en todo momento siempre estuvo presente. Y sé que fue un aliciente para todos ustedes a cada momento de partir y a cada momento de estar presente en el área de competencia, en saber que estaba este respaldo, en saber que había un extra más ya per se del orgullo de representar a nuestro país.
Un momento que quedará por siempre para todo ustedes, un momento que quedará porque hubo encuentros, no uno, muchos, con el presidente, donde pudimos tener este contacto y esta humildad de prestarse siempre para con ustedes, para la familia deportiva y para todo lo que implicaba este momento.
En uno de los nichos que yo personalmente veo, a diferencia de muchas otras cosas, trabajar en el Gobierno de México es mucho. Decir ‘México’ es bastante, pero ustedes tienen el gran privilegio de representar a México, de portar los colores de México y enaltecer los colores de México. Tuvimos el honor de poder cantar el Himno Nacional en unos Juegos Paralímpicos y que esto son los momentos clave y los momentos únicos que se quedan siempre para recuerdo.
Todas las medallas tienen un valor invaluable, todos los deportistas participantes tienen un valor incalculable; cada quien lo vivió de diferente manera. Pero este instante, este momento con el presidente, siempre ha sido la cerecita del pastel de todos estos años, de cada vez que regresamos con buenos resultados, resultados que logramos hacer históricos, resultados de medallas, resultados históricos de participación. Cada vez más la permanencia de la mujer y el protagonismo de las mujeres en el deporte, sin demeritar, por supuesto, a los hombres, pero eso habla del despertar en el que está en nuestro país y en el futuro y en la perspectiva en la que estamos; y, por supuesto, algo que también tenemos que presumir es que vamos a tener una primera mujer presidenta.
Para mí, en lo personal, todos los días al llegar a mi oficina siempre usé como un tema de credo, un juramento de mi tierra, de la etnia yaqui, que dice así:
‘Para ti no habrá ya sol, para ti no habrá ya muerte; para ti no habrá ya dolor; para ti ya no habrá calor, ni sed, ni hambre, ni lluvia, ni aire, ni enfermedades, ni familia, nada podrá atemorizarte; todo ha concluido para ti, excepto una cosa: el cumplimiento del deber. En ese puesto que se te designe, ahí quedarás para la defensa de tu nación, de tu pueblo, de tu raza, de tus costumbres y de tu religión’.
La pregunta a los capitanes yaquis quienes otorgaban esta distinción, la pregunta es: ¿Juran cumplir el mandato divino? Y la respuesta es: sí.
Este para mí era todos los días, y siempre con esta ilusión y con este pensamiento se trabajó todos los días en la ilusión de construir un mejor deporte y lograr hacerlo.
Presidente:
Hemos cumplido y hemos hecho una gran página de la historia de toda esta gente y de esta generación. Aquí, como lo decía Prisca, hay muchos que continuarán y seguirán escribiendo sus palmareses en el camino; otros no seguirán, pero seguirán siendo parte de la familia deportiva.
Y para mí ha sido un orgullo trabajar contigo, presidente, darme la oportunidad de hacer lo que durante muchos años estuve de aquel lado, y darme la oportunidad de trabajar junto contigo en este gobierno, de tener esta distinción de trabajar de la mano en un gobierno que ha hecho una historia importantísima, y ser parte de ella junto contigo, para mí, y todo el equipo, no solamente en lo personal, toda la Conade, toda la gente que trabaja detrás, no sólo desde la dirección, sino detrás: al cuerpo médico, a los entrenadores, administración, a calidad para el deporte, a la elección del deporte, la gente que trabaja para nacionales Conade; a todo el personal que hace que esta institución se mueva y crezca; a la gente del CNAR, a la gente del paralímpico; a todos los entrenadores que día con día están buscando cómo hacer mejores deportistas mexicanos. Ha sido un honor y un placer.
Y siempre diré, y siempre estaré constantemente diciéndoles: atrévanse a más, México tiene mucho más que dar. Queda tarea por hacer, esto no se detiene, esto es solamente un paso más.
Hemos culminado y con toda entereza les digo: gracias, gracias, presidente, por este momento. Gracias a todos por hacer que las letras de México sigan destacando.
Les deseo mucho éxito. Sé que vienen cosas mejores para nuestro país. Y estaremos, seguiremos en el camino; no es un adiós, sino un nos vemos pronto.
Muchas gracias, presidente, mi agradecimiento perenne, muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega de estímulos a deportistas y entrenadores representantes de las delegaciones que participaron en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024 a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Recibe, en representación de los entrenadores de la delegación mexicana que participó en los Juegos Paralímpicos París 2024, el entrenador de la disciplina de paratletismo, Daniel Eduardo Pardo López.
Recibe, en representación de los entrenadores de la delegación mexicana que participó en los Juegos Olímpicos París 2024, el entrenador de la disciplina de boxeo Radamés Hernández Cázares.
Reciben, en representación de los deportistas de la delegación mexicana que participó en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos París 2024, el atleta paralímpico de la disciplina de paratletismo Juan Pablo Cervantes García.
El atleta paralímpico de disciplina de paranatación, Ángel de Jesús Camacho Ramírez.
La atleta paralímpica de la disciplina de paranatación, Haideé Viviana Aceves Pérez.
La atleta olímpica de la disciplina de judo, Prisca Guadalupe Awiti Alcaraz.
El atleta olímpico de la disciplina de clavados, Osmar Olvera Ibarra.
Y el atleta olímpico de la disciplina de boxeo, Marco Alonso Verde Álvarez.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy nos da mucho gusto, como siempre, recibirles para agradecerles por el buen desempeño en estas competencias de los Juegos Olímpicos que se celebraron en París, en Francia. Nos da gusto que estén los atletas con sus familias, con sus entrenadores, con quienes les apoyan, les ayudan siempre. Esto es un trabajo de comunidad, un trabajo colectivo, un trabajo de hermandad.
Y estamos concluyendo nuestro mandato. Podemos decir que se avanzó en el terreno del deporte, en general el deporte que se práctica cotidianamente por todos, ese deporte que es tan importante, el entrenamiento, el hacer ejercicio, porque es medicina preventiva. Si se ejercita el cuerpo, también se ejercita la mente, se combate el estrés y se mantiene uno saludable, en forma.
Y, desde luego, el deporte profesional, al que se dedican ustedes, es algo mucho, mucho, mucho muy importante porque es el ejemplo a seguir de los niños, de los jóvenes, de las nuevas generaciones. Son ustedes los que inspiran a muchos a llevar a cabo la actividad deportiva, y eso conlleva el que todos aprendamos a ser disciplinados y a esforzarnos y a ser perseverantes, y siempre en busca de un ideal, de una utopía; convertir esos ideales en realidad. Entonces, es ejemplar lo que hacen.
En cuanto a los resultados, en nuestro gobierno se logró que México, nuestro querido México ocupara tercer lugar en los Juegos Panamericanos, esto es algo muy importante, acorde con nuestra población. Somos el tercer país en América en población y ocupamos en los Juegos Panamericanos tercer lugar después de Estados Unidos y Brasil. Estados Unidos tiene más de 300 millones de habitantes, Brasil más de 200 y nosotros más de 100. De modo que salimos bien.
Hay que pensar en seguir avanzando, en trabajar más. En cuanto a otros deportes, también vamos los mexicanos a seguir destacando en todos los deportes, en todas las disciplinas deportivas. Subrayo que en este tiempo México fue tercer lugar mundial en béisbol: primer lugar Japón, segundo Estados Unidos, tercero México. Y ustedes también con una destacadísima actuación en los Juegos Olímpicos de París.
Hay que seguir, como aquí se ha dicho, hacia adelante, no darse por vencidos. Están enteras, enteros, muy jóvenes. Vienen otros desafíos, vienen otras citas con la historia, con el deporte, y hay que prepararse. Ustedes lo han hecho muy bien y lo van a seguir haciendo muy bien.
Me complace el que se entreguen estos apoyos porque les ayuda y ayuda a sus entrenadores para seguir adelante.
Además, esto que les entregamos proviene de lo que recuperamos por acciones que se llevan a cabo en contra de la corrupción. El instituto que reúne estos recursos se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, y qué mejor que eso vaya en beneficio del deporte para seguir apoyando a quienes nos representan en todas las gestas y en todos los eventos deportivos. Me da mucho gusto eso.
Ya como nos faltan unos días para terminar nuestro mandato, hicimos la reserva para que no falláramos y que entregáramos todos los apoyos.
Quiero, para concluir, para terminar, pues agradecerle mucho, mucho, mucho a Ana Gabriela Guevara por su apoyo. Nos ayudó muchísimo en todo el gobierno. Resistió. Todo lo que resiste, apoya; fue cuestionada y resistió. Hay una frase que yo repito de Ponciano Arriaga, un liberal potosino extraordinario que decía: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Uno se tiene que ir formando así, así se va fraguando el carácter que debemos de tener deportistas y quienes se dedican también al servicio público.
Y lo más importante de todo es estar bien con el prójimo, estar bien con el pueblo y estar bien con el principal de los tribunales, que es nuestra consciencia.
Y Ana Gabriela hizo un trabajo excepcional, muy bueno, y resistió, estuvo con nosotros, nos ayudó. Y yo le agradezco mucho, mucho el que haya participado con nosotros.
Y a ustedes, pues un abrazo muy cariñoso, fraterno.
Yo, fíjense que de ustedes sí voy a saber, porque ya no voy a hablar de política, ahora que me retire me voy a jubilar y va a estar, pues no prohibido, pero no permitido que me vayan a visitar a donde me voy a ir, a Palenque, Chiapas, y no voy a permitir a nadie, ni siquiera a mis familiares, que hablen ya de política, porque ya fue bastante, ya cumplí un ciclo y quiero dedicarme a otra cosa.
Voy a escribir, y con eso me voy a apasionar y voy a compensar lo que voy a dejar de ser, que es parte de mi actividad, ha sido parte de mi actividad durante muchísimos años; entonces, voy a cambiar completamente de rutina, voy a caminar, voy a hacer ejercicio, y voy a escribir, a leer.
Y en los tiempos libres… Por eso de ustedes sí voy a saber, sí me voy a enterar, porque voy por la televisión o por las redes sociales, por el internet, voy a ver deporte, voy a estar pendiente de todo lo que ustedes van a seguir haciendo, dejando siempre en alto el nombre de nuestro querido México.
¡Que viva México y que viva el deporte mexicano!
¡Que vivan ustedes!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
