Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 17 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
17 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo, ya estamos por concluir nuestro mandato, estaba yo haciendo la cuenta y nos faltan 10 conferencias, matutinas, para no decir ‘mañaneras’.
Vamos hoy, como lo hacemos los martes cada 15 días, a dedicarlo a informar sobre seguridad. Y va a ser ya el último informe porque el martes es día 1º y ya vamos a entregar, incluso desde las 12:00 de la noche del último día de septiembre, a las 12:00 de la noche es formalmente el cambio de gobierno, de estafeta; la banda se entrega en la mañana, es la ceremonia formal, pero legalmente es a las 12:00 de la noche, se da el cambio. Muy bien, entonces vamos a informar sobre seguridad.
Y también dar a conocer que hoy vamos a entregar los reconocimientos a los integrantes de las delegaciones, de las dos delegaciones que nos representaron en los Juegos Olímpicos de París, la participación del equipo que estuvo primero y también de los paralímpicos, va a ser a las 11:00 de la mañana aquí, están invitados, para entregar estos apoyos, estas recompensas, que se obtienen —esto se ha hecho año con año— de lo que se confisca a delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco, del programa de devolver al pueblo lo robado.
Entonces, vamos a empezar con seguridad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy, como cada 15 días, nos toca presentar los resultados del trabajo realizado por el Gabinete de Seguridad, que se reunió durante todo este tiempo y hasta el último día, todos los días se reúne, encabezado por el señor presidente Andrés Manuel López Obrador, aquí en Palacio Nacional o donde toque la gira.
El Gabinete de Seguridad, como ustedes saben, está integrado por la secretaria de Gobernación, por el secretario de la Defensa Nacional, por el secretario de Marina, por la secretaria de Relaciones Exteriores, la Consejería Jurídica, la Guardia Nacional, CNI y también está coordinado por la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Hoy, presentar los resultados de este último informe. Y subrayar mucho que no es solamente los resultados en prevención del delito los que ayudan precisamente a tener los resultados que hoy se van a presentar, sino son todos los programas sociales, la integración del trabajo de todo el gabinete que llega hasta los últimos rincones de nuestro país, lo que se hace para bajar los índices delictivos, todo es en materia de prevención del delito.
Agradecer mucho siempre al presidente, por su ejemplo, su tenacidad, su constancia y su valor en el trabajo del Gabinete de Seguridad, que él encabeza todos los días con esa constancia y disciplina que tiene.
Enseguida, vamos a presentar un video que concentra el trabajo del Gabinete de Seguridad.
---
VOZ MUJER
El gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador cambió la forma de abordar el tema de seguridad en el país, priorizando la atención a las causas que generan la violencia mediante programas sociales orientados a la prevención, el combate a la corrupción, el fortalecimiento de las instituciones de seguridad y la coordinación de esfuerzos.
---
VOZ MUJER
Durante las mil 459 reuniones del Gabinete de Seguridad, el presidente dio seguimiento y coordinó los esfuerzos para combatir la delincuencia y proteger a los ciudadanos a través de acciones contundentes en materia de seguridad.
---
VOZ MUJER
Esta estrategia se repite a través de las 32 Mesas de Paz estatales y 266 regionales, que han tenido más de 422 mil 600 sesiones en conjunto para lograr la pacificación de aquellas zonas donde la violencia se encuentra focalizada. Es un esfuerzo sin precedente, en el que participan gobernadoras, gobernadores, presidentas y presidentes municipales, así como representantes de todas las instancias dedicadas a la seguridad y la procuración de justicia de los tres niveles de gobierno, que se fortalece con la presencia de la Guardia Nacional, el Ejército y la Marina.
---
VOZ HOMBRE
Hoy, sabemos que atendar las causas sociales de la inseguridad con programas sociales universales en todo el país, en especial programas de Bienestar para jóvenes, es la forma más eficaz de construir la paz. Por eso, llevamos a cabo acciones concretas como:
Redes por la Prevención de las Violencias y las Adicciones para reducir el consumo de drogas entre los jóvenes y la violencia, a través de la sensibilización, la identificación de riesgos y la creación de redes de apoyo. Se han atendido a más de 264 mil estudiantes de nivel secundaria y preparatoria, así como a docentes y familiares.
---
VOZ MUJER
Las Ferias de Paz y Desarme Voluntario concientizan sobre los peligros de tener armas en el hogar en 22 entidades. Se logró el canje y destrucción de 664 armas, tres mil 186 cargadores, 246 granadas y 85 mil 125 cartuchos.
Con el Tianguis del Bienestar visitamos 245 municipios con mayor índice de pobreza en ocho entidades, entregamos más de 12.7 millones de bienes nuevos decomisados a la delincuencia a 596 mil 470 familias, devolviendo al pueblo lo que por derecho le corresponde.
---
VOZ HOMBRE
En junio de 2019, se creó la Guardia Nacional con una presencia estratégica en todo el territorio nacional, sobresaliendo el empleo del Sistema Educativo Militar y centros de adiestramiento para la formación de cuadros de mando y capacitación de personal, la organización de 32 coordinaciones estatales, la creación de 266 coordinaciones regionales, la construcción de 494 instalaciones y empleo de 100 espacios pertenecientes a la Secretaría de la Defensa Nacional, integrándose con más de 135 mil elementos. Y a cinco años de su creación, aporta el 47 por ciento del total de resultados obtenidos del esfuerzo nacional, lo que demuestra su amplia cobertura y actuación profesional.
---
VOZ MUJER
En un esfuerzo sin precedentes, como resultado de las acciones en materia de seguridad pública y en respuesta a la directiva presidencial para evitar bajas y reducir víctimas colaterales, se dio prioridad a las actividades de inteligencia en contra de las organizaciones delictivas y objetivos generadores de violencia. Para el efecto, se crearon ocho equipos de trabajo interinstitucional en siete entidades federativas con mayor índice de homicidios vinculados a la delincuencia organizada; además, mesas de trabajo integradas con dependencias o relacionadas con la seguridad, sumando capacidades de inteligencia con recursos humanos y tecnológicos.
---
VOZ HOMBRE
Esto permitió la detención de 94 mil 240 infractores de la ley, incluidos 12 mil 319 de organizaciones criminales, de los cuales ocho mil 509 eran objetivos prioritarios generadores de violencia entre los que sobresalen: José Antonio ‘N’, José Alfredo ‘N’, Juan Gerardo ‘N’, Ovidio ‘N’, Néstor Isidro ‘N’ y Rafael Caro Quintero.
---
VOZ MUJER
La Policía Científica de la Guardia Nacional, mediante métodos vanguardistas, genera inteligencia operativa, ha coadyuvado con las fiscalías y comisiones nacionales y estatales de búsqueda de personas, realizando más de mil 800 búsquedas y procesamientos de restos óseos; asimismo, más de 11 mil ciberinvestigaciones para atender delitos como: robo de autotransporte, amenazas, desaparición forzada, fraude, pornografía infantil, trata de personas; emitiendo más de 238 dictámenes a autoridades judiciales y más de cuatro mil a autoridades ministeriales; también, ha atendido casi 300 mil incidentes de ciberseguridad.
---
VOZ HOMBRE
Se ha fortalecido el Servicio de Protección Federal, una institución con un crecimiento de 276 por ciento en el número de sus elementos, dedicada al resguardo de instalaciones estratégicas e inmuebles federales en todo el territorio nacional. Con su labor, sus más de 13 mil guardias contribuyen a la construcción de la paz al brindar seguridad a usuarios del Banco del Bienestar, derechohabientes del Instituto Mexicano del Seguro Social e Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, así como de protección a diversas instituciones, además de periodistas y activistas.
---
VOZ MUJER
En 2021, los gobiernos de Estados Unidos y México reafirmaron la importancia de desarrollar una visión compartida y de respeto mutuo en torno a la seguridad en el siglo XXI, que se materializó en el Entendimiento Bicentenario, estableciendo mecanismos de intercambio de información para contener el tráfico de armas, acotar las capacidades de grupos delictivos, fortalecer la capacidad tecnológica en materia de seguridad pública y atender el flujo migratorio.
---
VOZ HOMBRE
Esto ha permitido compartir datos de 25 mil armas de fuego aseguradas y el rastreo de mil 785 con origen de venta en los Estados Unidos, coadyuvando con la integración de carpetas de investigación en dicho país.
En la contención del flujo migratorio, se cuenta con más de 301 puestos de rescate humanitario y cerca de 36 mil elementos desplegados, logrando el rescate de más de cinco millones de migrantes.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, comprometido a combatir la amenaza de drogas sintéticas, desarrolló la plataforma del Sistema Integral de Sustancias, que facilita su rastreo y análisis, se adhirió al programa de Control de Contenedores de la ONU Contra la Droga y el Delito, impulsa la coalición global para la trazabilidad de sustancias químicas susceptibles para ser desviadas para la producción de drogas y reformó leyes federales incrementando a 366 las sustancias químicas reguladas y vigiladas, acciones que dan más capacidad de análisis de sustancias y evitan su tráfico.
---
VOZ HOMBRE
A partir de 2024, para un mayor control y trazabilidad de precursores químicos, sólo se permite su entrada a través de cuatro aduanas, siendo Veracruz, Veracruz; Manzanillo, Colima; Colombia, Nuevo León, y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, Estado de México.
En este contexto, se han asegurado más de 95 mil kilogramos de sustancias químicas, más de 44 mil kilogramos de droga y más de 339 mil kilogramos en carga conteniendo droga. De igual forma, se han verificado 450 empresas, de las cuales se suspendieron 202 y se multaron 22, de lo anterior se desprenden sanciones a 176 farmacias por presentar irregularidades.
Derivado de la coordinación interinstitucional, y mediante el despliegue, uso de inteligencia, equipos de inspección no intrusivos, imágenes satelitales, drones y otros medios tecnológicos, las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional han logrado la destrucción de más de 11 mil hectáreas de marihuana, 66 mil de amapola y 70 de hoja de coca; se han incrementado los aseguramientos con más de 795 toneladas de marihuana, 205 de cocaína y 775 de metanfetamina, mil 616 kilogramos de heroína, mil 338 de goma de opio y poco más de ocho mil de fentanilo, además de la destrucción de dos mil 593 laboratorios clandestinos para la producción de drogas sintéticas, asegurando cerca de cuatro mil toneladas de sustancias químicas.
---
VOZ HOMBRE
En el marco de la aplicación de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, se han asegurado más de 53 mil armas de fuego, entre ellas 972 de grueso calibre, más de 20 millones de cartuchos y tres mil 600 granadas; asimismo, más de 101 mil vehículos, 197 aeronaves y 677 embarcaciones, así como numerario por más de 757 millones de pesos y 153 millones de dólares.
---
VOZ MUJER
Para reducir los homicidios dolosos se implementaron diferentes acciones, destacando:
---
VOZ HOMBRE
En agosto de 2021 se identificaron los 50 municipios que concentraban el mayor índice de este delito.
---
VOZ MUJER
El 17 de octubre de 2021, se reforzó la seguridad en nueve estados prioritarios: Guanajuato, Baja California, Michoacán, Chihuahua, Jalisco, Guerrero, Sonora, Zacatecas y Quintana Roo.
---
VOZ HOMBRE
Y desde el 21 de junio de 2024 se implementó el plan de 100 días, focalizándose en 52 municipios prioritarios.
Estas acciones permitieron una efectiva contención de los índices delictivos en los primeros dos años de la presente administración, y a partir del tercer año una reducción sostenida que a septiembre del 2024 ha logrado disminuir el homicidio doloso hasta el 19 por ciento.
---
VOZ MUJER
Dichas acciones también han favorecido la reducción en la mayoría de los delitos.
---
VOZ HOMBRE
El robo de hidrocarburos, 94.2 por ciento.
---
VOZ MUJER
El secuestro, 77 por ciento.
---
VOZ HOMBRE
Robo total, 30.2 por ciento.
---
VOZ MUJER
El robo de vehículo, 48.7 por ciento.
---
VOZ HOMBRE
Feminicidio, 41.6 por ciento.
---
VOZ MUJER
En extorsión telefónica, trabajamos con las empresas de telefonía para combatir este delito que se cometía desde 129 penales estatales. A la fecha, se ha erradicado esta práctica en 92 penales gracias a la denuncia ciudadana y el trabajo conjunto de autoridades e iniciativa privada. Además, la línea 089 ha recibido 90 mil 183 reportes de números extorsivos y se han cancelado 17 mil 616 tarjetas SIM y 29 mil 883 dispositivos móviles.
---
VOZ HOMBRE
Como parte del Sistema Nacional de Protección Civil, de manera coordinada con los planes DN-III-E, Marina y GNA se prestó auxilio a la población afectada en situaciones de emergencia atendiéndose más de 11 mil eventos, destacando los huracanes Agatha y Otis en Oaxaca y Guerrero, así como las inundaciones en Hidalgo, Tabasco, Chiapas, Veracruz, Quintana Roo y Campeche, en los cuales se hizo entrega de más de 558 mil paquetes de enseres domésticos, más de un millón 864 mil despensas, más de un millón 846 mil raciones calientes repartidas, así como más de un millón 500 mil canastas básicas.
---
VOZ MUJER
Estos planes se adecuaron a otro tipo de contingencias, como la emergencia sanitaria generada por el virus SARS-COV-2, realizando las contrataciones de más de 18 mil profesionales de la salud, la reconversión de 125 instalaciones sanitarias, como hospitales de atención COVID-19, la atención médica a más de 143 mil pacientes, la aplicación de más de 54 millones de vacunas y el traslado de más de 274 millones de dosis a las 32 entidades.
---
VOZ HOMBRE
Todas las acciones descritas han generado una baja en la percepción de inseguridad que tiene la población, al pasar de 73.7 por ciento en el 2018 a 59.4 por ciento en 2024. Cada vez más personas consideran que vivir en su ciudad es seguro.
---
VOZ MUJER
Además, las autoridades han ganado credibilidad ante la población. Hoy, el 88.7 por ciento de los mexicanos confía en la Armada, el 86 por ciento en la Fuerza Aérea Mexicana, que por primera vez fue tomada en cuenta en este tipo de mediciones, 83.9 por ciento en el Ejército Mexicano, y a cinco años de creada el 77 por ciento en la Guardia Nacional.
---
VOZ HOMBRE
Con estas acciones damos cuenta del firme compromiso del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador para fortalecer la seguridad y el desarrollo nacional, trabajando con determinación y disciplina para enfrentar la delincuencia, reducir la violencia y asegurar el bienestar de la población, sentando con esto las bases de la transformación en el país, porque para seguir construyendo un México seguro, es indispensable el progreso, la justicia y la paz.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, presidente, ahora daremos a conocer, con base en datos del Inegi, 10 importantes cambios que se han registrado en nuestra sociedad a raíz de la transformación impulsada por el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador:
El primero. Entre 2018 y 2022, se da que en 27 entidades del país se redujo de manera simultánea la tasa de víctimas de delitos y también el porcentaje de pobreza. En dos estados, en Tlaxcala y Estado de México, aumentó la pobreza y disminuyeron los delitos; mientras que en tres entidades: Coahuila, Yucatán y Nuevo León, se aminoró la pobreza y aumentó la prevalencia de delitos. En este periodo que estamos señalando de 2018 a 2022, con datos del Inegi, en ninguna entidad se aumentó, o sea, se conjuntó el aumento de la pobreza y el alza en la comisión de delitos.
El segundo cambio es que en el primer semestre de 2024 se registró una baja de 12.7 puntos porcentuales en el número de hogares víctimas de robo y/o de extorsiones ciudades del país en comparación con el mismo periodo de 2018.
El tercero es la baja de 14.3 puntos porcentuales en la percepción de inseguridad que tiene la población. Mientras que en diciembre de 2018, el 73.7 por ciento consideraba inseguro vivir en su ciudad, para junio de 2024 ese porcentaje se redujo a 59.4 por ciento, esto significa que cada vez más personas consideran seguro vivir en su ciudad. Además, es importante considerar que esta consistente tendencia a la baja durante un periodo de 22 trimestres es algo que prácticamente no se observa en ningún país del mundo.
El cuarto es que ahora la gente tiene una mejor expectativa sobre las condiciones de seguridad en el país. En el segundo trimestre de 2018, de abril a junio, el 68.3 por ciento de la población adulta pensaba que la delincuencia seguiría igual de mal o empeoraría; sin embargo, en el mismo periodo de este año ese porcentaje negativo se redujo 17.8 puntos porcentuales, para llegar a 50.5 por ciento, esto es el nivel más bajo registrado en 43 trimestres, junto con el diciembre de 2018.
En quinto lugar, podemos ver que, a pesar de su reciente creación, la Guardia Nacional es identificada en la actualidad por nueve de cada 10 personas de la población adulta, al principio solamente eran tres de cada 10. Y el 74 por ciento, de acuerdo a esta encuesta del Inegi, considera efectivo su desempeño en sus localidades.
Un sexto cambio importante en esta administración es que entre 2019 y 2023 la tasa nacional de actos de corrupción experimentados por la población al realizar trámites por cada 100 mil habitantes se redujo 16.6 por ciento en el país, lo que significa cinco mil 62 actos de este tipo menos.
En séptimo lugar, decir que entre 2017 y 2023 la proporción de personas adultas que percibió corrupción de manera frecuente se redujo 8.8 a nivel nacional
En octavo lugar, hay que destacar que el 53.5 por ciento de la población adulta le da el más alto nivel de confianza al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, según el registro que se tiene a marzo de este año, este es el mayor porcentaje de confianza entre autoridades a cargo de administraciones públicas, si se compara con el de gobernadores, que es el de 33.2 por ciento, y con el de presidentes o alcaldes municipales, de 28.1 por ciento.
También se ha logrado un noveno cambio: la institución gubernamental en la que más confía ahora la población es el Gobierno de México, el 59.1 por ciento de la gente así lo manifiesta; pero esto no era así, en 2017 solo el 25.5 por ciento de la gente confiaba en el gobierno federal, para 2023 este porcentaje creció a 59 por ciento, esto significa un aumento del 132 por ciento en la proporción de personas que confía en el gobierno del presidente López Obrador. Estamos hablando de cifras del Inegi, no son nuestras, son el Inegi.
Ahora veamos, por último, un dato de la encuesta sobre factores de confianza en las instituciones públicas de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, la OCDE, de 2023 que realiza en 30 países. Esta gráfica muestra que, en 2023, el 54 por ciento de los mexicanos tiene alta o moderadamente alta confianza en su gobierno, lo que ubica a nuestra nación por encima del porcentaje promedio de la OCDE, que es de 39 por ciento. Además, el nivel de México está solo por debajo de Suiza y Luxemburgo.
En resumen. Estos 10 cambios revelan que la forma de gobernar en México sí ha tenido un impacto positivo entre la población, son grandes a avances del movimiento de transformación encabezado por el presidente López Obrador, una sólida base para el nuevo gobierno de la presidenta electa Claudia Sheinbaum.
Señor presidente, gracias, que nos ha enseñado la cultura de la paz por encima de la cultura de la guerra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a las preguntas, empezamos aquí.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días, presidente. Poncho Gutiérrez, de Twitter, del Deforma y de SDP.
Ayer en SDP Noticias estrenamos un noticiero humorístico, y dentro de los comentarios existía esta inquietud del público que decían: ‘Ojalá que el presidente nos pudiera decir que durante estos seis años… ¿Qué mensaje les daría a los mexicanos que jamás le reconocieron ningún acierto?, esta gente que dijo: ‘No hubo ningún acierto’, pero, muy interesante, ¿qué le diría también a la gente que no le reconoció ningún error’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, a los que no reconocen ningún acierto, decirles que es su derecho, somos libres y no tenemos por qué reconocer nada a quienes consideramos adversarios. Hay posturas extremas, tanto de derecha como de izquierda que rayan en el fanatismo y eso impide ver las cosas, obnubila, y ya no hay remedio ante eso. Entonces, no, no hay nada que reprocharles; al contrario, decirles que sigan su camino, que van bien.
Que no hay que perder la esperanza, sobre todo quienes los rodean, sus amigos, familiares, todos, que algún día vuelvan en sí, que cambien, hasta las piedras cambian de modo de parecer. Y hay que tener paciencia, mucha paciencia.
Y lo mismo por el lado de quienes me quieren mucho y no me ven ningún defecto, que es pues algo también normal, aun cuando, en honor a la verdad, sí son un poco más críticos, no me conceden todo.
Y yo podría decir que se debe a dos razones, dos causas.
Una, que saben perfectamente que somos seres humanos, no somos dioses, sólo el Creador es perfecto, y ni el agua bendita es químicamente pura, eso lo saben muchos, muchos, muchos. Todos cometemos errores, lo importante es rectificar, no caer en la autocomplacencia.
Y lo otro, pues que son, por lo general quienes simpatizan con nosotros, son rebeldes y pues son críticos, aunque no sean creyentes, son muy críticos, y por más afecto, por más simpatías siempre hay cuestionamientos.
Yo a todos los mexicanos los respeto. Les agradezco mucho, a mis adversarios les agradezco bastante, porque sin el comportamiento respetuoso, responsable, de quienes no nos ven con buenos ojos no hubiésemos avanzado, como se ha logrado; y no hubiésemos avanzado, que ese es el hecho más importante, el meollo del asunto, avanzar de manera pacífica en la transformación. Porque nuestros adversarios se enojan, calumnian, me insultan, pero no pasa de ahí.
Vienen, traen a Zedillo a decir de que ya es una dictadura México, y es de risa.
---
INTERLOCUTOR
Relevo generacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Es de risa, hacen el ridículo, pero no pasa de ahí. No llama a que se lleve a cabo una huelga de pago de impuestos, por ejemplo. Si le hicieran caso, a lo mejor podría causar algún problema, una disminución en la recaudación y eso nos afectaría, pero no, no, actúa en ese sentido de manera responsable.
Que Krauze diga que ya se acabó la República y que se va a establecer una monarquía también es de risa, ¿no?
Que Aguilar Camín diga que ya hay una dictadura en México, imagínense el ridículo que hace alguien que hizo su doctorado en historia en el Colegio de México, de pena ajena, porque no hay rigor teórico. Es mucha la deshonestidad intelectual.
Y así por el estilo, ¿no?, pero no ha pasado nada, se han portado muy bien. El New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, Financial Times, todos se han portado muy bien. Sus artículos —que no los leen mucho— en contra no han hecho mella. Además, nos han ayudado también a clarificar de que la prensa internacional es igual o peor de falsaria que la nuestra.
Puede ser que sea más profesional, más objetiva la prensa mexicana, el caso específico del Reforma, que es un boletín del conservadurismo mexicano, que el New York Times. Me quedo con El Universal si tengo que escoger entre ese periódico y el Washington Post. Desde luego que es muchísimo mejor El Financiero que el Wall Street Journal.
Pero todo esto nos ha ayudado, ¿no?, porque antes: ‘¡Oh! ¡Oh! Salió una editorial en el Washington Post. ¡Oh!’. Pues no, afortunadamente sigue la comunicación de manera directa, de boca en boca y la verdad se abre paso y llega hasta el último rincón de nuestro país.
Y existen las redes sociales y cada ciudadano mexicano es un medio de comunicación, ahora con un teléfono puede estar dando su opinión, respondiendo. No hace falta tener defensores en los medios del gobierno de la transformación, a nadie le pedimos que nos defienda, nos defiende toda la gente. Además, muy inteligentes quienes interactúan en redes sociales. Tú te los cepillas tiro por viaje, o sea, te quieren mucho.
---
INTERLOCUTOR
Sí, me tienen mucho cariño. Atención, por lo menos, sí me tienen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Y así muchísimos. Agradecerles a todos los que interactúan en redes sociales, ayudan muchísimo, mucho.
Caricaturistas, los que hacen los memes, qué barbaridad, mujeres, hombres, que nos hacen reír muchísimo; si no, sería muy aburrido todo. Pero es de risa. Vamos a ver si al rato me acuerdo de algo reciente.
---
INTERLOCUTOR
De Poncho Gutiérrez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ponle, ponle algo ahí de él, ponle algo.
Miren, por ejemplo, el caso de Noroña, qué gusto me da, y lo felicito porque ha actuado con mucho respeto, con mucha responsabilidad. Frente al desparpajo de los opositores, él, serio, respetuoso.
Ahí está, Poncho:
‘¿Quién eliminó las pensiones? Zedillo.
‘¿Quién reprimió en Acteal? Zedillo.
‘¿Quién expulsó ministros? Zedillo’, pero ahí hay que agregar que los maiceó muy bien.
‘¿Quién hizo el Fobaproa? Zedillo.
‘¿Quién tuvo el error de diciembre? Zedillo’.
¿Quién traicionó a Salinas? Zedillo. Eso no lo dices tú, lo digo yo.
‘¿Quién es el nuevo héroe de la oposición más inteligente de la historia?’
---
INTERVENCIÓN
Privatizó los ferrocarriles, los ferrocarriles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Falta. ¿Quién privatizó los trenes de pasajeros? Zedillo.
¿Quién se fue a trabajar con una empresa ferrocarrilera que se quedó con los trenes de México? Zedillo.
¿Quién tiene una pensión del Banco de México? Zedillo.
Pero esos son los que representan a la oposición. Tienen todo su derecho, ¿no?, de manifestarse porque vivimos, ahora sí, en una auténtica democracia. No es dictadura, no es dicta blanda y tampoco es oligarquía, como era antes, el gobierno de una minoría con fachada de democracia; ahora es una democracia auténtica, verdadera. Y les cuesta trabajo aceptarlo porque para ellos —y lo digo y lo digo y lo digo, y lo voy a seguir diciendo, porque no lo internalizan— para ellos el pueblo no existía, así, la política era asunto de los políticos, de los de arriba, y ahora es distinto, el pueblo es el que decide, el pueblo es el que manda.
Y ellos son ciudadanos igual que es ciudadano un campesino, un obrero, un maestro, un pequeño comerciante, igual que todos, pero ellos se sentían superiores.
Por eso el grito de la noche del 15: ‘muera la corrupción, muera la avaricia’. Como no se entiende lo suficiente lo que es el clasismo, por eso usé ‘muera la avaricia’, pero es también ‘muera el clasismo’. Lo que sí se entiende es ‘muera el racismo y muera la discriminación’. Y esas cuatro cosas, la corrupción, la avaricia, el racismo y la discriminación, ¿a quiénes caracterizan?
Entonces qué bueno que estás aquí con estás aquí con nosotros ya en estos días que nos faltan, y adelante, adelante.
Se fue introduciendo en el periodismo la idea muy acomodaticia de que no había que tomar partido y, claro, es una simulación más, porque los que sostenían que no había que tomar partido claro que estaban tomando partido.
---
INTERLOCUTOR
Los imparciales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, independientes, de la sociedad civil.
---
INTERLOCUTOR
Apartidistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Apartidistas, y resulta que el mejor periodismo pues es el periodismo rebelde, es el periodismo que sí toma partido, que sí se define por las causas justas.
¿De qué sirve un periodismo como el de Silva-Herzog o el de Volpi —estoy hablando de la nueva generación, de los alumnos de Krauze y de Aguilar Camín— si no dicen nada? No dicen nada, no contribuyen a que la mayoría de los mexicanos conozca sobre la importancia de la democracia, sobre la importancia de la honestidad, sobre la importancia de la verdad, de la libertad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Se cayó un papelito, pero…
---
INTERLOCUTOR
Aquí espantan, aquí espantan…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, aquí en Palacio hay fantasmas, pero imaginen que aquí durmió Maximiliano, según Fernando del Paso. No pudo dormir porque había muchas chinches y terminó, amaneció durmiendo arriba de una mesa de billar.
Y hay tantas cosas. Pues estuvo aquí Huerta y otros que no eran nada buenos. Se purificó el Palacio mucho, porque vivió también el presidente Juárez y aquí murió, pero esa es otra cosa.
Pero, bueno, nos da muchísimo gusto el que haya un periodismo que sí esté cercano al pueblo y lo más distante que se pueda al poder, esté quien esté en el poder.
Y también el poder no es el Ejecutivo, no es el gobierno. ¿Por qué Volpi, por qué Silva-Herzog, por qué otros no pueden —y tienen, además, toda la posibilidad de hacerlo— cuestionar al Ejecutivo?, porque están en la UNAM y ganan lo mismo que yo gano.
Como el caso de Krauze y de Aguilar Camín, que reciben apoyo de los grupos empresariales, y dicen: ‘No vivimos del gobierno’. Cómo no, claro que sí, nada más que antes recibían en exceso. Y, además de eso, tenían mucha influencia, ellos podían decidir a quién darle un premio de literatura, de ciencia, estaban en todos los jurados.
Y, desde luego, eran muy cercanos a los presidentes. Cuando empieza su campaña Salinas, de manera muy consecuente la inicia en tren —porque todavía no privatizaban los ferrocarriles—, en Buenavista y salen ahí en un vagón, y va Aguilar Camín de los intelectuales con él. Y luego Aguilar Camín traiciona a Salinas y se va con Zedillo, y también tenía un trato especial.
No sé si se acuerdan ustedes —y así hay varias cosas— no sé si se acuerdan de dos hechos que son públicos:
Uno, que en una conversación en televisión, cuando Castañeda ofende al pueblo de Putla, Oaxaca, porque un hijo, una hija se fue a hacer el servicio social y él dice que era un pueblo… No puedo repetir, pero bueno, se expresa de manera ofensiva, dice: ‘¿Te acuerdas —están ahí los dos que tú me ayudaste a que se fuera a hacer su servicio a otro pueblo?’, le dice Aguilar a Castañeda. No, al contrario, Castañeda a Aguilar Camín, que era influyente.
Y luego está el otro hecho, que quien acompaña a la señora Casar, esta de Claudio X González, del equipo de Mexicanos a Favor de la Corrupción, quien la acompaña para que cobre el seguro es Héctor Aguilar Camín. Entonces tenían mucha influencia.
¿Por qué no pones lo de ‘don Carlos’ ahí?, aunque se repita. Como ellos siguen cuestionando, nosotros tenemos derecho a la réplica, ¿no?, también de seguir insistiendo de cómo era el poder de los intelectuales orgánicos y cómo estaban vinculados con la corrupción y, sobre todo, vinculados con los presidentes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿Cuál?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los recibos que… Estos documentos los entregó el mismo Salinas cuando se sintió traicionado, porque Aguilar se fue con Zedillo, como también Televisa se fue del lado de Zedillo, fue cuando aquella llamada. Eso es para jóvenes.
Pero nada más miren:
‘Don Carlos, en relación al diagnóstico educativo realizado por este centro de investigaciones, según acuerdo celebrado en abril del año próximo pasado, se nos hizo un pago de 250 millones de pesos como anticipo equivalente al 50 por ciento del costo total. Adjunto a la presente, enviamos la factura complementaria por un importe de 284 millones 220 mil pesos.
‘Por otra parte, me permito comentarte que, en virtud de la complejidad del propio estudio y diversos compromisos del Inegi, incurrimos en un retraso de seis meses para su terminación, lo cual generó los costos adicionales que se mencionan en el presupuesto anexo, mismo que someto a tu consideración. Y en el caso de tu aprobación, se adjunta también la factura por el importe de 115 millones 920 mil pesos’.
Y tres años después, ‘presidente, sé que no hemos terminado, pero nuestras finanzas, por la misma demora, andan mal. Si pudieras anticiparnos el saldo de la investigación será una gran ayuda solidaria, fraterna, generosa.
‘Un abrazo’.
Entonces, así. Y ahí siguen con lo mismo. No se puede esperar mucho de ellos porque esa es su naturaleza, Aguilar traicionó a Salinas y se fue con Zedillo. Pero fue fuerte la traición, no es nada más el que empezó a cuestionar a Salinas; escribió un libro sobre el expediente del asesinato de Colosio y habla, entre otras cosas, de cómo a la esposa del finado Colosio le daba miedo Salinas y la gente cercana a Salinas, y cómo la señora del finado Colosio, que también es finada, es gente muy buena, tenía que meterse en la cajuela, y eso lo describe Héctor Aguilar Camín en contra de Zedillo, digo, de Salinas cuando estaba con Zedillo. Entonces, imagínense, si a esos que les daban tanto, los traicionó, a quién no traiciona. ¿Qué se puede esperar de una persona así?
---
INTERLOCUTOR
Y luego nos han acusado a nosotros de ser los chayoteros, irónicamente tenemos esa fama, por estas mismas personas, algunas personas. Nos las regresan, aplican.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sería muy bueno que sacaran las —nuestros adversarios, ¿no?— las notitas. A ver, un escrito del presidente dirigido a Jesús Ramírez: ‘Te encargo mucho que atiendas a Poncho, que lo atiendas, porque se ha portado muy bien, nos ayuda mucho, no nos critica; entonces, hay que darle maíz, pero que no sea maíz con gorgojo’.
---
INTERLOCUTOR
Hay que especificar a nivel nacional que es broma, porque ahorita han de estar diciendo: ‘Ahí está la evidencia, chayotero, el presidente te dijo enfrente…’ Les encanta decir eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Entrégale su maíz, su chayote’.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y una pregunta final: usted ha visto que durante seis años hemos hecho memes, humor, muchas cosas, sobre un fenómeno social que a mí sí me parece delicado. Hay, me atrevo a decir, no sólo miles, sino millones de mexicanos que se autoperciben como los fifís que usted ha criticado. Y es un tema de identidad muy extraño porque, de verdad, a veces parece que ellos se enojan más cuando les específica uno que ellos no son los fifís, que son una clase aspiracionista, y al mismo tiempo hipocráticamente dicen: ‘Es que nos dividió entre ‘chairos’ y fifís el presidente’. Les específicas: el presidente nunca ha dicho ‘chairos’. Estas personas se autoperciben como fifís, ellos no son los fifís, y eso les enoja más.
Y han interpretado sus palabras de la crítica al aspiracionismo, que es defender una clase alta, a la que no perteneces, como: ‘Dice López que no hay que tener aspiraciones’. Y cuando el presidente critica el clasismo y cómo la gente ha juzgado a los pobres, estas personas, estas mismas personas lo interpretan como: ‘Ah, es que López quiere que todos seamos pobres’.
Es un fenómeno que va más allá de la política, yo sé que esto es un tema cultural, he hablado con ellos y es gente que neciamente se quiere percibir como los fifís, privilegiados, burgueses, que usted ha llegado a criticar, no a todos, sino al dinero mal habido. Y esta gente, aunque le digas ‘tú no eres esa oligarquía, AMLO no odia a las clases medias, no odia las aspiraciones, no quiere que todos sean pobres’, y es un discurso que hipócrita, irónicamente, los líderes de estas marchas y movimientos salen con la lona de: ‘Basta de división, López nos dividió entre chairos y fifís; pero cuando salimos algunas personas a especificar ‘es que ustedes no son los fifís’, se enojan más.
Entonces, me gustaría que, terminando ya, a punto de terminar sus seis años, este mensaje a la gente, a gente buena. Hay mexicanos muy buenos allá afuera que se han comido y comprado este discurso, gente muy buena que piensa que usted odia las aspiraciones, odia a las clases medias y que dice que todos deberíamos ser pobres. Creo que esto podría reconciliar mucho a muchos sectores de la sociedad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, desde hace 15 años escribí un libro que se llama La mafia que nos robó la Presidencia y el 2012, algo así, y en ese libro hago una descripción de los más ricos de México, que los conozco a todos, y describo cómo veo a Carlos Slim.
Cuando escribí ese libro, Slim era el más rico del mundo, hace 13, 14 años. Y hablo de que, aun siendo parte del régimen y que fue favorecido por el régimen, había sabido mantener sus bienes y los había acrecentado, pero que además tenía una característica que me agradaba: que era una gente austera, es decir, no fanfarrón, no fantoche.
Y así es Slim. Conozco su casa. Una vez me dijo: ‘Ven, que tengo unos documentos aquí en el buró’, ahí de su cama. Y ni su cama, ni el buró, ni los muebles eran nada fuera de lo normal; muy modesto, muy austero.
Al grado que pasa el tiempo y el finado Fidel Castro escribió unas reflexiones sobre mi libro, ahí lo recomiendo, porque nos da la razón. Y, además, él como profeta dice que íbamos a triunfar. Pero estoy hablando del 2010. Y una de las cosas que sostiene es que coincide conmigo en lo de la austeridad, de Slim. Eso no se sabe porque no es tema.
Sin embargo, hay otras personas, como tú lo sostienes, que son muy extravagantes, muy fantoches, muy fanfarrones, y desde luego que no tienen la riqueza material de Slim; sin embargo, ellos actúan de esa manera.
Entonces, tenemos que buscar que la gente, que todos actuemos con respeto, con modestia, con humildad. El poder es humildad.
Y también suele pasar que los aspiracionistas son muy déspotas. No tienen el dinero que tienen los potentados, pero sí tienen un modo muy despótico para con sus trabajadoras domésticas, trabajadores domésticos, trascienden humillando al prójimo y tienen una mentalidad en donde los trabajadores son flojos. Y ‘cuidado, no me vaya a robar mi trabajadora doméstica’, ‘ya perdí, ya perdí, ya perdí mis alhajas’, ‘ya perdí, ya perdí, ya perdí mi collar’, ‘ya perdí, ya perdí, ya perdí mis aretes’. Y no, nos perdieron, no los perdieron, nada más que no se acuerdan dónde los dejaron, pero de inmediato la desconfianza.
Entonces, pues hay que tenerle amor al prójimo.
Y cuando hablo de fifí no sólo es el aspiracionista, es que hay jóvenes, sobre todo, ¿no?, que son juniors o que son muy, muy conservadores. Fueron fifís, hijos de conservadores los que quemaron la casa de la familia Madero antes del asesinato de Francisco I. Madero, antes del golpe, antes de que asesinaran al Apóstol de la Democracia.
Y no sólo eso, cuando detienen al hermano de Francisco I. Madero y lo asesinaron de manera inhumana, lo torturan y es horroroso lo que le hacen, antes de que asesinen a su hermano, a Francisco I. Madero salen estos fifís en los carros que había en ese entonces, los más lujosos, a celebrarlo por las calles. Entonces, esto está en la historia, lo tiene Alfonso Taracena en La historia de la Revolución Mexicana, son varios tomos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
La verdadera historia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La verdadera historia de la Revolución mexicana, editorial Porrúa. Que le vaya muy bien a la editorial Porrúa.
Entonces, de ahí viene lo de fifí. Ojalá y se entienda que ese es nuestro cuestionamiento. Nosotros sostenemos que no todo el que tiene es malvado, el que logra un patrimonio con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley merece respeto, ese ayuda invierte, corre riesgos, genera empleos; nosotros estamos en contra de la corrupción y de la riqueza mal habida.
Y por lo general todos esos aspirantes a fifís, todos esos, a la primera que tienen una oportunidad cometen un acto de corrupción; ah, pero cuando no tienen posibilidad de hacerlo, son críticos; pero cuando ellos tienen la posibilidad, inmediatamente se corrompen.
Esto se dio mucho cuando empezaron los del PAN a ocupar cargos, decían: ‘¡Qué barbaridad! ¡Qué corruptos los del PRI!’, decían. Incluso mucha gente de clase media o algunos sectores de clase media eran del PAN y veían la corrupción sólo en el PRI, así, muy a lo hipócrita, de ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Resulta que se logra el cambio, entre comillas, en el 2000, entran ellos, ¡hijo!, se volvieron locos. Bueno, ahí están los… ¿Cómo se llaman estos que vendían los departamentos aquí?
---
INTERVENCIÓN
El cártel inmobiliario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El cártel inmobiliario, de la Benito Juárez, la delegación Benito Juárez, que ahí es puro pensamiento conservador de esas características, con esas características, o sea, bien, bien, bien corruptos.
Y el conservadurismo, aunque no tengamos tiempo para justificarlo mucho, tiene tres características, y las repito:
Una, la hipocresía. Muy hipócritas, doble moral, doble discurso, esa es su verdadera doctrina. Ellos son santos y puros, pero no, no es así.
La segunda característica es que les gusta mucho lo material, el dinero, son muy ambiciosos y su dios es el dinero. Esa es la segunda característica, son muy corruptos. Sería fácil decir: A ver, 100 de los más importantes dirigentes del PRI, 100 de los más importantes dirigentes del PAN, 100 de los más importantes dirigentes de Morena con notarios públicos, a ver quiénes tienen más dinero, y ahí se ve.
No me quiso aceptar la propuesta Loret de Mola, que le cambiaba yo todo lo que tengo y que tiene mi familia por lo que él tiene y su familia, no quiso. Porque, ¿te imaginas? Me iba yo a rayar, o sea, departamento en Estados Unidos, tiene un departamento aquí en la calle que antes se llamaba Rubén Darío, pero como Rubén Darío es un gran poeta nicaragüense, que fue maestro, sigue siendo maestro de la poesía, son de los poetas, de los hombres que nunca mueren, que siguen todavía enseñando con su ejemplo… Fíjate, una calle que le ponen Rubén Darío, y hay unos departamentos de superlujo.
Entonces, ya me aceptaron. Todavía no se confirma legalmente, pero ya aquí en las mañaneras ya estamos haciendo la propuesta de que le pongan ‘Carlos Salinas de Gortari’ y que le quiten el nombre de Rubén Diario.
Bueno, ahí tiene un gran departamento; entonces, no quiso el intercambio.
Entonces, la segunda característica es esa, les gusta mucho, mucho, mucho el dinero.
Y la tercera es que son muy autoritarios, muy fachos, se obnubilan.
Y les gusta la mano dura. ¿Cómo era antes para atender el problema de la seguridad? Era ponerse así frente a la cámara y decir: ‘Que se oiga y que se oiga lejos, no me va a temblar la mano, caiga quien caiga, la ley es la ley’, pura balandronada.
¿Qué hacemos para enfrentar un problema como la inseguridad si no atendemos las causas, si no atendemos a los jóvenes? Ellos dejaron en el abandono a los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarles de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan, insultándolos, y se reían.
Ahora no, ahora es: a ver, la paz es fruto de la justicia. Y no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales; vamos a cambiar esas circunstancias, vamos a que haya más ingresos en las familias, a que se combata a la pobreza, que se atienda a los jóvenes, que se mantengan nuestros valores, la gran reserva de valores que tenemos los mexicanos, valores culturales, morales, espirituales, que no se nos desintegren las familias, que sigamos juntos familiarmente.
Ahí está el ejemplo de nuestros hermanos estadounidenses, y no se habla mucho de eso, ellos tienen una política equivocada porque no atienden las causas. A ver, se quedan, y eso a medias, en el combate a las drogas, al narcotráfico, a medias, porque una vez que llega la droga a Estados Unidos ya no hay bandas de distribución de droga. ¿Cómo es eso? ¿No hay cárteles allá? Por eso digo que a medias.
Están pensando que los narcotraficantes están en México, están en Colombia, están en Ecuador, están en Guatemala, están en otras partes; ahí no hay, en Estados Unidos, imagínense, si es el centro de consumo más importante en el mundo. ¿Quién distribuye la droga? Ah, pero los políticos, los legisladores, los de las agencias de gobierno no hablan de eso. Por eso digo: combaten al narcotráfico a medias.
¿Cuándo se da a conocer que detuvieron a una banda de distribución de fentanilo? O a lo mejor sí, pero nosotros no nos enteramos.
Ah, pero eso no es todo, el asunto es que no quieren darle atención a lo que causa el consumo. ¿Por qué los jóvenes optan por la droga? ¿Qué está pasando? ¿Qué, no es una crisis social, familiar? ¿Cómo enfrentar esa crisis? Porque, aunque desaparezca el fentanilo, cualquier otra droga, como ha sucedido, va a seguir causando daño. Y es muy lamentable lo que sucede, duele mucho.
Hay políticos, me ha tocado hablar con legisladores de Estados Unidos en donde gente cercana a ellos, muy cercanas, incluso familiares, jóvenes que pierden la vida por el consumo de la droga, pero no van al fondo, a atender las causas, no tocan ese tema. Nosotros hemos podido enfrentar el problema, el flagelo, de la violencia atendiendo las causas y lo vamos a seguir haciendo.
Entonces con el conservadurismo son esos tres elementos: hipocresía, ambición al dinero y autoritarismo. Y vamos nosotros a seguir enfrentando esas conductas.
Un poco, pues yo lo entiendo, que las diferencias conmigo, no es que yo me coma las ‘s’, o que las diga de más, o que no hable de corrido, o que no hable físico, o que no hable inglés, no, les molesta que yo toque este tema, les molesta mucho, pero yo quiero que en México vivamos en una sociedad mejor.
Y los jóvenes tienen que conocer de valores y también conocer que muchos valores buenos, elementos buenos, principios buenos, vienen del México prehispánico, de la grandeza cultural de México, que no hay que menospreciar nuestro pasado, someter las culturas antiguas o despreciarlas más que nada,
Entonces, eso es lo que yo pienso.
Y los jóvenes están en una actitud de mucha responsabilidad, hay un cambio. Si se ven las encuestas, donde tenemos más apoyos… Sería lógico, ¿no?, natural, de que nos apoyaran los adultos mayores, pero no, ahorita tenemos más apoyo en los jóvenes, que eso nos da mucho gusto porque es el cambio generacional.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Pedro Villa y Caña, del periódico El Universal.
Presidente, preguntarle: ya usted, ya se publicó en el Diario Oficial de la Federación el decreto de la reforma judicial. El PAN ya advirtió que va a tomar una estrategia para echar abajo esta reforma. ¿La Consejería Jurídica del Ejecutivo federal ya se encuentra lista para enfrentar esta estrategia jurídica por parte de la oposición, para echar abajo esta reforma?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues están en su derecho, nada más que se está actuando de conformidad con la Constitución, o sea, no hay ningún fundamento legal para detener la reforma al Poder Judicial, no existe ningún fundamento legal.
Ojalá y los constitucionalistas dieran a conocer su punto de vista en estos días, hoy mañana, Diego Valadés, los del Instituto…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De Investigaciones Jurídicas de la UNAM.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el Instituto de Investigaciones Jurídicas, pues para que de una vez se defina si quieren un Estado de derecho o un Estado de chueco. Porque la Constitución establece el procedimiento, el 135 de la Constitución habla de que se pueden llevar a cabo reformas a la Constitución cuando son aprobadas por mayorías calificadas en las dos cámaras del Congreso de la Unión y en la mayoría de las legislaturas locales, eso es lo que establece la Constitución.
¿Cuál es fundamento para que no se pueda reformar la Constitución?
Pues, solamente que no hubiese mayoría calificada o que en la mayoría de las legislaturas locales se hubiese rechazado, o que el titular del Ejecutivo no hubiese publicado la reforma, pero ya todo se hizo, ya está en vigor la reforma, eso ya salió adelante, y qué bueno.
---
INTERLOCUTOR
¿Confía entonces que en la Suprema Corte de Justicia cuando lleguen estos amparos no se les dé…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no les corresponde, no tienen facultad, tan sencillo como eso. Es como si yo emito, como titular del Ejecutivo, una orden de aprehensión; eso no me corresponde, eso le corresponde a un juez. O sea, por poner un ejemplo, pues.
---
INTERLOCUTOR
Aprovechando que está el Gabinete de Seguridad, presidente, ¿cuál es la situación que se tiene sobre Sinaloa en estos días que ha habido hechos violentos?
Ayer, al finalizar el desfile militar, el comandante de la 3ª Región Militar en Sinaloa declaró que el regreso de la normalidad en la entidad depende de los grupos antagónicos y no de los militares. ¿Cuál es su opinión sobre esta declaración? Y si nos puede dar un balance.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más decir que estamos atentos en lo que está sucediendo en Sinaloa, que se está buscando básicamente dos cosas:
Primero, proteger a la población, la protección a los ciudadanos, eso es lo primero, que la gente de Sinaloa tenga confianza que estamos ahí y vamos a seguir estando el tiempo que sea necesario para protegerlos, para cuidarlos.
Y lo segundo es que también, como parte de esa primera tarea, es la evitar el enfrentamiento entre los grupos, evitar que se enfrenten y que se pierdan vidas.
Eso es lo que se está haciendo básicamente.
Que ya lo dije la vez pasada, ¿no?, se actúe con responsabilidad; sobre todo, en cuanto a los medios de información, que no actúen con sensacionalismo, con amarillismo, porque sí lo hacen.
Ayer estaba yo viendo, por ejemplo, en redes sociales que estaba desaparecido un joven hijo de un periodista, pero estaba intenso. Y se encontró al joven, afortunadamente; pero no sólo dan a conocer el que hay un posible secuestro o un probable secuestro, un presunto secuestro, sino califican.
Y así una y otra vez. Lo de la declaración del comandante de la región militar, una y otra vez.
Entonces, que —un desplegado del PRI— que la población tenga la confianza de que estamos pendientes nosotros, las Fuerzas Armadas, protegiendo a la población. Y lo que dijo el comandante de la región, cuidando que no se enfrenten los grupos y evitando que haya homicidios, en eso estamos.
Y sí me gustaría que el general les informara más sobre el tema, porque también ayuda mucho el que haya información porque, si no, se da motivo a los rumores y seguramente… ¿No tienes ahí el Reforma o El Universal?
Miren, para que vean. Les juro por Manuelita que no los he visto, que tampoco los veo con mucha frecuencia. Pero son predecibles, no hace falta verlos. Además, lleva uno tanto tiempo en esto… Pero es seguro que ahí está Sinaloa; no está Guanajuato, no está, y ya lleva tiempo Guanajuato. No, no, no está. ¡Ah!, no, cómo no.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, está lo del general
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí está, a ver.
Y la reforma. ¿Cuánto tiempo llevan con esto? Como dos meses.
A ver, nada más El Universal.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La franja amarilla.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A dónde está?
¿Y esto qué cosa es? ¿El desfile?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, el desfile.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero, ¿el desfile nuestro?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, porque es una toma aérea, distribuyó Sedena, los aviones que participaron en el desfile.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no le sigas, porque todo está así.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien, desde el 25 de julio, que fue detenido ahí en Estados Unidos ‘el Mayo’ Zambada se tomaron algunas previsiones por parte del gabinete de seguridad, estar atentos a lo que sucedía, principalmente para evitar alguna confrontación entre las facciones del cártel del Pacífico, ‘los Chapitos’ y ‘los Mayos’. Se realizaron una serie de actividades, principalmente de inteligencia y de refuerzos en el área, en lo que fue Culiacán y en la parte sur del estado.
Fueron cinco semanas en las que estuvimos monitoreando y no hubo ninguna actividad que nos indicara una confrontación o preparativo para una confrontación. En la sexta semana sí empezamos a tener datos, lo que nos llevó a, precisamente, incrementar los refuerzos, a destinar las tropas locales al cuidado de la población. Teníamos como objetivo, primeramente, garantizar la seguridad de las personas, de la ciudadanía; después, actuar contra los grupos delictivos para evitar confrontaciones que dañaran a la sociedad; y garantizar la seguridad interior, el Estado de derecho y principalmente la paz y la seguridad. Ese era el objetivo de las tropas.
El día 9 de septiembre tuvimos la primera agresión en Culiacán a nuestro personal. Y se genera un refuerzo importante, se puso como estrategia primero ocupar las áreas que sabíamos que tenía presencia los grupos delictivos, desplegar en poblaciones o en áreas aledañas a esos lugares.
Se hizo un refuerzo de medios, se reforzaron con vehículos terrestres, reforzamos con 50 camionetas para poder desplegar al personal que estábamos concentrando de refuerzo ahí en el área.
También están como refuerzo cinco aviones T6 de la Fuerza Aérea Mexicana y uno de este mismo tipo de la Secretaría de Marina. Tenemos también cuatro helicópteros artillados y uno más de la Secretaría de Marina participando en este refuerzo, en estos reconocimientos aéreos en las áreas con presencia delictiva y para apoyar a lo que se está trabajando en tierra.
¿Qué ha habido de resultados?
Bueno, tenemos en total de aseguramientos, tenemos armas 115 armas de fuego, armas largas aseguradas, 14 armas cortas, cargadores, cartuchos, dos granadas, una granada de lanzacohetes de 83 milímetros, chalecos balísticos, equipos de radiocomunicación, 14 vehículos blindados, una patrulla clonada y 59 vehículos de diferentes características. Se han asegurado también, en estas operaciones, cocaína, goma de opio, metanfetaminas, marihuana.
Dentro, o a partir del día 9 y hasta la fecha, hemos tenido 13 agresiones: nueve agresiones al personal del Ejército y cuatro agresiones a la Guardia Nacional. Del resultado de estas agresiones desafortunadamente tenemos dos elementos militares fallecidos: un oficial y un sargento; tenemos también heridos, son nueve militares heridos; un civil herido; tenemos 30 detenidos de las organizaciones delictivas. Y se han registrado también 30 civiles muertos; de estos, 22 son en el municipio, perdón, en la ciudad de Culiacán, ahí que es donde tenemos el mayor número de efectivos.
¿Cuántos efectivos tenemos hasta el momento después de los diversos refuerzos que se han presentado en el área, incluyendo Fuerzas Especiales, paracaidistas, personal del Ejército, personal de Marina, de la Guardia?
Tenemos un total de dos mil 200 elementos de las Fuerzas Armadas y de la Guardia Nacional que están haciendo las actividades operativas ahí en el área.
Hay acciones que se están tomando a partir de este fin de semana, que fue el incremento de actividades de inteligencia en coordinación con el Centro Nacional de Inteligencia para actuar contra los líderes generadores de violencia; también con la Fiscalía General de la República para la expedición de órdenes de aprehensión; asimismo, expedición de órdenes técnicas de investigación, en sí para poder actuar de una manera más frontal a la parte de las organizaciones delictivas.
Estamos atendiendo diversas situaciones, no nada más en Sinaloa, en diferentes partes de la República donde hay afectaciones a la seguridad pública, estamos realizando las acciones que se requieren tanto Fuerzas Armadas como Guardia Nacional. Todo lo que se identifica dentro del Gabinete que se tiene que actuar, como en el caso de Sinaloa, también se hace en diferentes partes del país.
Es lo que tenemos de información en relación a lo que sucede en el estado de Sinaloa. Y vamos a seguir trabajando, como ya lo citó el señor presidente, el tiempo que se necesite. Y también estarán llegando nuevos refuerzos, tanto personal de tierra o de los que trabajan en tierra, como las aeronaves que tienen que estar también apoyando a este personal, pero haciendo reconocimientos en el área.
Y, además, trabajamos, seguimos atendiendo, tanto personal de Marina como del Ejército, la parte de la erradicación de plantíos ilícitos y la localización de laboratorios clandestinos, esto continúa, no lo estamos dejando.
Sí hicimos una reestructuración del despliegue que se tiene, de las tropas locales, pero con los refuerzos nos permite seguir trabajando en estas áreas también importantes.
Es todo, señor.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, la última pregunta: en los últimos días se dio a conocer una nueva medida en el aeropuerto capitalino, donde ya no es posible pedir algún taxi de aplicaciones, por ejemplo, Uber, Didi, sino que los pasajeros tienen que caminar más de medio kilómetro para tomar este servicio; solamente se pueden tomar taxis del aeropuerto.
Pasajeros han mostrado su descontento, sobre todo por los peligros que puede tener esto en cuestión de seguridad y, además, por la incomodidad; por ejemplo, si llevan tres, cuatro maletas. Ya no es posible pedir los taxis de estas aplicaciones.
¿Usted conocía esta medida? ¿El almirante José Rafael conocía de esta medida que se aplicó en el aeropuerto capitalino?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos completamente informados.
¿Quisiera usted explicarlo?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Sí, estamos informados de esa situación. Y ya nos hemos reunido, el personal del aeropuerto se ha reunido con personal del área de ellos mismos, de los taxistas, se reunió también personal de Comunicaciones y Transportes, y de Gobernación. Vamos a tratar de llegar a acuerdo, porque sabemos de la situación y estamos buscando un término medio para ver qué solución se le puede dar a ese problema, porque no nada más es de la Ciudad de México, es del aeropuerto de la Ciudad de México, es lo mismo en el aeropuerto de Cancún, lo mismo en el aeropuerto de Guadalajara, de grandes aeropuertos, es el mismo tema. Entonces, vamos a ver qué solución se le podría dar. Se están reuniendo las partes correspondientes y, bueno, veremos qué solución se le pueda dar.
---
INTERLOCUTOR
¿Entonces, se puede reformar esta medida que…?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿O sea, se puede reformar esta medida que se aplicó en el aeropuerto capitalino:
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Eso es lo que se va a ver, vamos a ver.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿me permite traerle mi tesis?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ven, ven, ven.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente, gracias, gracias. Esta es mi tesis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si no le das el micrófono.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente. Esta es mi tesis profesional por la Escuela de Periodismo ‘Carlos Septién García’. Gracias a los seis años de estar en este ejercicio de comunicación circular y en algunas conferencias al interior de la República, pude hacer esta tesis que está en proyecto, en análisis, está en mis sinodales, espero pasar el examen y pues poderme titular como maestro en Periodismo Político. Gracias a todos los compañeros, pero, sobre todo, gracias a usted, gracias al gabinete, gracias a Jesús Ramírez, mil gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Carlos, felicidades, muchas felicidades.
---
INTERLOCUTOR
Gracias. Y le dejo una. Y si me la pudiera ponerle un autógrafo ahí, la otra ya la tiene Jesús.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno. ‘Para Carlos Pozos, periodista independiente, defensor de causas justas y hombre honesto’.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor presidente. Su ejemplar lo tiene Jesús. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, vamos.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) de Sinaloa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Sinaloa, dices?
---
INTERLOCUTORA
Sobre Sinaloa. ¿Cuál es la predicción de los enfrentamientos? Si puedan seguir. ¿Cuánto tiempo calculan?
Y, dos, ustedes han señalado que hicieron un seguimiento el primer mes, ¿no?, que no veían confrontaciones; sin embargo, analizando la situación queda claro que por algo se están peleando.
Esa es mi inquietud, ¿los grupos criminales ya saben exactamente cómo fue que se llegó a la captura de Ismael Zambada en Estados Unidos? ¿Ellos ya lo tienen claro, por eso se están peleando? Me gustaría saber eso.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Lo que hemos visto en el gabinete precisamente, o más bien, lo que preocupó es ver la actitud de los grupos delincuenciales y de ahí que se empezaron a establecer una serie de medidas, estar observando, estar a través del Centro Nacional de Inteligencia hacer un cubrimiento para poder identificar las áreas o los momentos de riesgo. Como mencioné, las primeras semanas no se identificó.
No sabemos, porque también esa es una investigación que está haciendo la Fiscalía General de la República, cómo han ellos, dentro de las investigaciones, encontrado alguna relación de uno o de otro grupo para la detención de este líder de ‘los Mayos’, pero quizá también los grupos delictivos no tengan el dato correcto o la información correcta; lo que sí, quizá, en sus especulaciones sea que empezaron a tener mayor actividad un grupo contra otro, no lo sabemos. Pero sí lo que nos interesa, al Gabinete de Seguridad de la República es garantizar la seguridad de los ciudadanos, por eso estamos ahí evitando que la confrontación entre ellos dañe a la sociedad.
Y el despliegue está cubriendo precisamente esas áreas, Culiacán y la parte sur del estado, como cité, que es donde se tienen la presencia de estos grupos. Y seguiremos ahí para buscar la seguridad de la sociedad, que no vaya a dañarse por ningún motivo a los ciudadanos generado del enfrentamiento que tengan o de las confrontaciones que tengan estos grupos.
Las actividades seguirán en reconocimientos terrestres, reconocimientos aéreos. Las aeronaves que tenemos ahí tanto la Fuerza Aérea y Marina son aeronaves que van artilladas, son aeronaves que van con medios para poder hacer reconocimiento fotográfico, para reconocimiento en inteligencia, para poder de alguna manera garantizar esa seguridad que buscamos para los ciudadanos.
---
INTERLOCUTORA
¿Digamos que todavía van a pasar unos días más en que la violencia perdure en esta zona?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
El tiempo de la confrontación no lo sabemos. Lo que sí, nosotros vamos a seguir el tiempo que se requiera. TY si hay necesidad de reforzar con mayor número de personal o relevar por el trabajo intenso que lleva el personal actualmente, todo el que está desplegado ahí, relevaremos a las tropas para continuar hasta el momento en que identifiquemos a través de todo el trabajo de información, de inteligencia, de presencia en el área, que identifiquemos que no hay ese riesgo para la sociedad, entonces ya nos retiraremos de esas áreas de conflicto, pero hasta que no tengamos la certeza de ello, hasta que tengamos la confianza en que o será dañada la sociedad ahí en Sinaloa.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Esteban Durán, Vanguardia, Veracruz.
Presidente, a propósito del cártel inmobiliario del que acaban de mencionar y sobre la actuación de los jueces que continúan con situaciones muy anómalas, pues pone de manifiesto nuevamente esta situación, la actuación de los jueces, le digo. Se trata del caso contra Gerardo Nicolás Gutiérrez, quien, de acuerdo con su defensa, ha enfrentado un proceso judicial lleno de inconsistencias y violaciones a sus derechos humanos.
Los jueces Daniel Marcelino Niño Jiménez dictó el auto de formal prisión. Si bien la jueza Paloma Xiomara González González le otorgó el amparo tras reconocer que efectivamente hubo un caso de violación al derecho humano a un debido proceso, ordenó reponer este procedimiento desde la declaración preparatoria, lo que implica costos que el indiciado, Gerardo, pues no ha podido, ya no puede soportar los gastos onerosos que ha dado. A pesar de la falta de pruebas contundentes, Gerardo ya fue sometido a un largo proceso judicial que ha perjudicado su integridad.
¿Cuál es su postura, presidente, sobre esta actuación del manejo de este tipo de casos que exhibe violaciones a los derechos humanos, presidente? Y el debido proceso también, ¿a quién protege el Poder Judicial, si no es a los ciudadanos?
¿Habrá algunas consecuencias para estos jueces Daniel Marcelino Niño Jiménez y Paloma Xiomara González involucrados en este proceso? Por cierto, Paloma Xiomara fue quien ofreció diversos amparos, otorgó diversos amparos a este cártel inmobiliario. Y así como este pues he mencionado bastantes, presidente, que ha habido muchas irregularidades.
A propósito de que está la secretaria de Seguridad, pues muchos piden… No quieren ventilar estos casos porque temen represalias, ya las ha habido, pero ellos dicen: ‘¿A dónde se pueden presentar? ¿Dónde pueden presentar estas carpetas de investigación?’, carpetas que ya han sido… Pues aumentado con delitos fabricados, presidente. ¿Con quién pueden llegar a entregar todo esto y que les escuchen y que les revisen nuevamente estos casos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues Rosa Icela, con Jesús. Y con discreción, son sigilo, que debe de aplicarse en estos casos para que no haya represalias; no debería de haber, pero es mejor que se trata de manera directa.
Y de los jueces, para eso es la reforma. Va a cambiar para bien todo lo que es impartición de justicia porque los jueces van a ser elegidos por el pueblo, la gente los va a elegir. Y se va a cuidar que sea gente íntegra, honesta, incorruptible, realmente con convicciones de abogados que imparten justicia, no corruptos, que es lo que ha predominado, hay muchos corruptos en el Poder Judicial; desde luego que hay honrosas excepciones, pero está plagado de corrupción porque era un poder clandestino, nadie sabía.
Se pensaba que el presidente era el que lo podía todo, el que decidía quién iba a la cárcel, quién salía de la cárcel, y no es así, y no debería ser así, desde luego. Existe una fiscalía, existe el ministerio público, pero el ministerio público no tiene la última palabra, el ministerio público para detener a alguien requiere de una orden de aprehensión, que le corresponde emitirla a un juez del Poder Judicial, de otro poder, y ese juez es también el que decide si esa persona es culpable o no.
Entonces, esos jueces, no todos desde luego, pero la mayoría actuaban o actúan con prepotencia, todo el Poder Judicial era una asociación delictuosa, una relación de componendas y de complicidades.
Luego, los magistrados lo mismo, los ministros igual. Tan es así, se sentían tan poderosos, tan poderosos que, aun cuando se empiezan a hacer las denuncias, en vez de modificar su actuación, de llevar a cabo reformas, no, se corrompieron más.
Llegó la nueva presidenta y dijo: ‘Los jueces son autónomos y pueden hacer lo que quieran’, todo esto para ganarse la simpatía de los jueces, para tener una base de apoyo a partir de esta relación mafiosa, y a partir de ahí a liberar delincuentes, y crecieron los ‘sabadazos’.
Y hay dos casos entre muchos, pero hay dos emblemáticos, como uno… Imagínense, la fiscalía solicita orden de aprehensión para el segundo tirador en el asesinato de Luis Donaldo Colosio, candidato a la Presidencia de la República, y el juez niega la orden de aprehensión, y lo hace por razones políticas, en contubernio con la mafia del poder. Apela la fiscalía, y en una segunda instancia el tribunal de magistrados le da la razón al juez y no se autoriza la orden de aprehensión. Y la orden de aprehensión no significaba que ya era culpable, era iniciar un proceso a partir de todas las pruebas que tiene la fiscalía. Pues no, así de tajo detienen el proceso.
Dos, un ministro, este señor Aguilar, que al mismo tiempo que está amparando a quienes no quieren los nuevos libros de texto de educación pública tiene guardado indebidamente en su escritorio un expediente para que una empresa no pague ahora como 35 mil millones de pesos de impuestos. Cuando se da a conocer, otros ministros deciden que no procede lo que estaba haciendo, y regresan al expediente al tribunal que le corresponde. Ese tribunal dice: ‘Hay que pagar los impuestos’. Y regresa el caso sin fundamento legal a la Suprema Corte, le dan entrada.
Y, bueno, quisieron parar lo de la conformación del Congreso o lo que establece la Constitución y la ley sobre el reparto de diputados plurinominales, y le dio entrada la presidenta, nada más que como es una aberración, un contrasentido, una violación flagrante a la Constitución, un ministro rechazó ese recurso.
Ahora un juez o dos ordenan que se detenga todo el proceso de reforma a la Constitución que tiene que ver con la reforma judicial, ellos como juez y parte, pero además sin ningún fundamento. Muy lamentable ese proceder de ilegalidad. Nada más que como no es un asunto únicamente jurídico, sino eminentemente político, pues son merecedores a juicios políticos, pero para qué, es mejor el que se sepa cómo están actuando. Yojalá y cambien.
Yo me sorprendí, cuando el informe, porque aplauden y ‘es un honor estar con Obrador’, y sonaba, , se escuchaba fuerte, y fuerte también ‘es un honor estar con Claudia hoy’; pero cuando, de repente, empiezo a escuchar un griterío, ¿no?, de una señora de la corte, yo decía: No, pues esto está… Y espontáneo, ¿no?, de la gente. ¿Qué, no se dan cuenta de eso? ¿Qué, creen, que por que Denise Maerker o Loret de Mola o López-Dóriga o Ciro o ¿cómo se llama?, Cárdenas, Pepe Cárdenas, o el Reforma o el compañero Junco, el compañero Zamarripa —camaradas— les están alentando?
El otro día leía que los asesores de la señora Piña son Federico Reyes Heroles y Aguilar, y que se reúnen los jueves. Yo no estoy para darle consejos a nadie, pero que se busque otros, la están perjudicando.
---
INTERLOCUTOR
Sí, presidente, sí hay preocupación es en este sentido, porque inclusive hay víctimas de estos abusos que son cambiados de penales de la noche a la mañana sin ninguna justificación, alejándolos completamente de sus familiares. Entonces, encima de lo que han pagado, no ya no tienen para trasladarse, seguir este proceso y, pues para igualmente ir a ver a sus familiares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo espero que todo esto cambie con la elección de los ministros. ¿Cuándo va a ser la elección de los ministros?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En marzo, en marzo, bueno de toda… Según el plan de la ley, en marzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero son dos partes, los jueces es la mitad y…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La corte es completa, ¿no?...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La corte sí es completa, sí…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es en marzo
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, ya falta poco.
---
INTERVENCIÓN
¿Usted votaría, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo ya no, yo ya, es que ya me retiro, yo ya completamente yo me jubilo, ya ni me voy a enterar, pero yo sé que eso es muy bueno, sé que eso es muy bueno y estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad.
Porque, imagínense, si cualquier ciudadano sabe de un hecho de corrupción tiene la obligación de denunciarlo; pero si es una autoridad la que sabe de la corrupción, pues tiene la obligación, tiene el deber de enfrentarla, de combatirla. Ese es mi caso; dejar ese Poder Judicial echado a perder, al servicio de minorías, que no imparten justicia en favor del pueblo, sería una omisión gravísima de mi parte.
Y estoy seguro de que va a funcionar muy bien porque le tengo mucha confianza al pueblo. Y el pueblo sabe lo que conviene y lo que no conviene, el pueblo tiene un instinto certero, es sabio. Eso no lo aceptan los conservadores, para ellos el pueblo es tonto, y no, no, no, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Entonces, va a ayudar mucho a limpiar, a purificar al Poder Judicial la reforma. Todas las reformas ayudan. Reformar es cambiar de forma. No es una revolución, es una reforma. Una revolución tiene que ver con una transformación y dentro de esa transformación, en el marco de esa transformación se lleva a cabo una reforma.
Y no debe de preocupar a nadie, se van a beneficiar todos los mexicanos, se van a beneficiar los empresarios, desde luego que saben que es un beneficio para la inversión extranjera, muy contrario de lo que sostienen los expertos, muy contrario —expertos entre comillas— porque es un auténtico Estado de derecho, no hay influyentismo, no hay corrupción, no hay amiguismo, no hay nepotismo, ninguna de esas lacras de la política y eso es lo que hay que buscar, limpiar al Poder Judicial.
---
INTERLOCUTOR
Sí, presidente. Gracias.
En otros temas, presidente, el fin de semana, hace ya dos semanas, fueron expulsados varios militantes de Morena, entre ellos la alcaldesa de Chilpancingo, Norma Otilia Hernández, a unos días ya de que culmine su administración, tanto la de ella como la de usted. De acuerdo al documento que da fe de la cancelación de su registro de afiliación como militante de Morena, se señala que fueron las acciones y conductas de la alcaldesa lo que derivó esta decisión.
En este punto, presidente, Morena la expulsa por versiones periodísticas que publicaron varios medios de comunicación, y que en otros casos no tendrían fundamento, pero en el caso de ella fue lo único que valoraron para tomar esta decisión.
Ella ha comentó que a lo largo de un año pidió a la Fiscalía General de la República en tres ocasiones que informara si existía delito de investigación al respecto. Ahora la alcaldesa denuncia persecución política debido a que en el pasado proceso electoral le negaron su derecho para participar en la encuesta y buscar su reelección. Y ahora el gobierno estatal le pide al gobierno municipal, desaloje los inmuebles que ocupa el ayuntamiento, las instalaciones de bomberos, entre otros, que han pertenecido al municipio desde hace ya 20 años.
¿Usted tiene información al respecto, presidente? ¿Sabe si existe alguna investigación sobre la alcaldesa? ¿Y es válido que sin investigación alguna se le nieguen todos los derechos a los que pertenecen a Morena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso, por la parte que tiene que ver con justicia, a ver si ahora que termine con Rosa Icela se ponen de acuerdo.
Finalmente, igualmente en Puebla el sobrino del exgobernador Mario Marín, José Luis García Parra, se perfila para coordinar el gabinete del gobernador Alejandro Armenta, quien ha expresado que es su mano derecha.
Y este personaje ha estado involucrado en varios escándalos: recientemente su novia, a quien la hicieron diputada local por Morena, fue fotografiada en Ibiza; él se acaba de comprar un departamento de más de 30 millones de pesos en una zona exclusiva de Puebla, y también estuvo involucrado en el escándalo del Audi del Bienestar.
¿Qué opina usted al respecto de esta situación, presidente cuando pues están reciclando a personajes, funcionarios de las administraciones pasadas? Y esto, obviamente evita que los buenos funcionarios que llegan con toda la voluntad para trabajar en la 4T, pues queden relegados. ¿Cuál es su opinión al respecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no tengo opinión, pero tú sí tienes opinión y ya la expresaste. Y va a corresponder a quienes atiendan este asunto, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Ya finalmente…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, adelante, adelante.
---
INTERLOCUTOR
Ya tengo más de un mes que no he podido…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, adelante, adelante…
---
INTERLOCUTOR
Presidente ya hay preocupación por los extrabajadores de la CFE, quienes pues ya no pudieron, dos mil de ellos ya no pudieron ser integrados a este programa, que es la ‘Compensación vitalicia por justicia social’. ¿Usted ya habló con la presidenta entrante, presidente, para que sea atendido por ella y que estos dos mil trabajadores puedan ser integrados a este programa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está analizando ya. Y Jesús precisamente tiene información. Y a ver si podemos, antes de irnos, resolverlo, estamos en eso.
Miren, nos quedó la tarjeta que se cayó y que ya encontramos, es Judith la que quedó pendiente; va para mañana. Y, bueno, ustedes dos, sí, y Sonora, ya.
Nos vemos. Que desayuden bien.
