Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 18 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
18 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos día. Ánimo.
---
PREGUNTA
Ya falta menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ocho. Sí, ¿no? O sea, que las vamos a gozar, van a estar muy buenas estas ocho.
Hoy vamos, como todos los miércoles, con la sección de 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Siempre es importante advertir que se trata de una síntesis, una apretada síntesis, un resumen, porque es mucho lo que se miente, son muchas las calumnias, es mucha la guerra sucia, porque estamos en un proceso de transformación, un cambio de régimen que es distinto al gatopardismo y la simulación de que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, incluso es distinto un cambio de régimen a un cambio de gobierno.
Entonces, esta es una transformación que está sentando las bases de un sistema democrático, verdadero, que no existía, porque todo era fachada, escenografía, simulación, lo que había era una oligarquía, que es el gobierno de una minoría, pero no había un gobierno del pueblo y para el pueblo, el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, era un comité al servicio de una minoría. Ahora es distinto; para decirlo de manera sencilla, se ha empoderado el pueblo.
Antes era el poder sin el pueblo, era kratos sin demos. La democracia está compuesta de dos palabras, siempre lo voy a estar repitiendo: demos, pueblo; kratos, poder, esa es la democracia, el poder del pueblo. Y lo que había y lo que quisieran que regresara es el kratos sin demos, el poder sin pueblo, y eso ya no va a regresar. Por eso la desesperación, porque pensaron que iba a ser más de lo mismo, gatopartidismo.
Como cuando en el 2000, dijeron que iba a haber un cambio, y no hubo ningún cambio; al contrario, se profundizó el régimen de corrupción, de privilegios, y siguió dominando la oligarquía.
Entonces, eso lo tiene en una crisis nerviosa, por eso cada vez más ataques y desatan estrategias con personajes como Zedillo, que no había salido, no había hablado. Se iba con Vargas Llosa y los seudointelectuales del conservadurismo a participar en conferencias internacionales, pero no hablaba de México, y ahora sí vino y se desató. Y así está desatada toda la maleantada. Como dicen en mi tierra, por algo será.
Esto significa que vamos muy bien en el proceso de cambio, en el proceso de transformación, y que debemos de continuar de esta manera, porque está bien la economía, porque hay bienestar, porque se ha avanzado en garantizar la paz, la tranquilidad, porque hemos logrado entre todos, desde abajo, esta transformación. Claro, hay quienes no lo ven así, pero tienen el derecho de expresarse, de manifestarse, de protestar, de disentir, porque esa es la democracia.
Aquí hay dos cosas importantes:
Que lo estamos haciendo, el cambio, de manera democrática, en completa libertad, sin reprimir a nadie.
Y lo otro, que es también importantísimo es que se está haciendo de manera pacífica, no pasa de debates acalorados y de enojos, insultos, pero hasta ahí, pero qué bien por el país, qué bien por México. Es un ejemplo nuestro país a nivel mundial.
Ahora con el Grito —me estoy extendiendo— un fenómeno. En la mañana del 16, Jessi, que me ayuda con los videos pequeños, subió al TikTok un fragmento —¿por qué no lo pones?— del Grito, un fragmento. ¿Saben cuántos han visto el fragmento?, 25 millones de personas, es todo lo que publica el Reforma en seis meses.
Digo, no es para presumir, no, pero es el México que no quieren ver nuestros adversarios y los intelectuales orgánicos o corruptos, alcahuetes del régimen de corrupción, no quieren, no quieren, no quieren ver esa realidad. Les falta serenidad, objetividad.
¿Lo tienes?
Me sorprendió, porque teníamos uno que llevaba récord en TikTok, creo que ocho, nueve millones, de cuando vino en embajador de China a entregarme el dragón, que es el año del dragón, y luego me dijeron que, en las estaciones de radio, de televisión, de China pasaron el video, la felicitación al pueblo de China. Y nueve millones, pero esto es sorprendente.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero estoy hablando nada más de una, TikTok.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no es ese, ese es el desfile, no, el del Grito. Ese también lo vieron, pero no, el del Grito.
---
PREGUNTA
¿Cuántos (Inaudible) en su cuenta en TikTok, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé yo. Yo nada más traigo mi Iphone 38, 39.
Si no, háblenle a Jessi. Es el de la banda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Mexicanas! ¡Mexicanos!:
¡Viva la Independencia!
¡Viva Miguel Hidalgo y Costilla!
¡Viva Josefa Ortiz de Domínguez!
¡Viva Ignacio Allende!
¡Viva Leona Vicario!
¡Viva José María Morelos y Pavón!
¡Viva Vicente Guerrero!
¡Vivan las heroínas y los héroes anónimos!
¡Viva la libertad!
¡Viva la igualdad!
¡Viva la justicia!
¡Viva la democracia!
¡Viva nuestra soberanía!
¡Viva la fraternidad universal!
¡Mexicanas! ¡Mexicanos!
¡Que muera la corrupción!
¡Muera la avaricia!
¡Muera el racismo!
¡Muera la discriminación!
¡Que viva el amor!
¡Vivan los trabajadores mexicanos, que son de los mejores del mundo!
¡Vivan nuestros hermanos migrantes!
¡Vivan los pueblos indígenas!
¡Viva la grandeza cultural de México!
¡Vivan todas y todos los mexicanos!
¡Viva la Cuarta Transformación!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo lo ven? Muy bien.
Pero me llamó la atención lo de… ¿A dónde está? Ahí está.
---
INTERVENCIÓN
Tiene más. Ahorita que lo que puso tiene 28, 900.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que está creciendo.
---
INTERVENCIÓN
Sí, sí, sí, ahí dice 25, pero arriba, ahorita que lo puso, tiene 28.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pero eso es lo que marca TikTok.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahora sí.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente.
Hoy es 18 de septiembre del año 2024, esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y vamos a iniciar. ¿Se acuerdan que durante toda la discusión de la reforma al Poder Judicial los agoreros del desastre decían que el dólar se iba a disparar y que íbamos a tener una crisis? Pues resultó falso. En medios de comunicación y en redes sociales se dijo que se devaluaría el peso si se aprobaba la reforma al Poder Judicial, pero no ha sido así, como decía, el peso es la segunda moneda más apreciada a nivel mundial. Este gobierno será el primero, después de más de 50 años, que no se devaluará nuestra moneda.
Y esto nos da la oportunidad de ir hacia atrás, les vamos a mostrar una joya que encontramos el equipo de esta sección y les vamos a decir. Esta imagen que ven aquí en pantalla —si le hacen zoom, por favor, mientras voy describiéndola— circuló en el año 2018 en redes sociales y también se imprimían volantes y carteles para intentar inhibir el voto en ese momento del candidato a la Presidencia de la República, Andrés Manuel López Obrador, que resultó ganador en esa contienda y ahora es el presidente constitucional.
Dijeron que si a México lo gobernaba el licenciado AMLO el dólar estaría a 30 pesos, habría inflación del 10 por ciento, que caería la inversión extranjera cinco por ciento y el turismo siete por ciento, que sería el peor arranque de una administración en 70 años. ¿Qué pasó? Todo lo contrario.
Para el segundo año no habría cómo sostener los programas sociales, que no habría capacidad del pago de deuda, que habría devaluación y desempleo. ¿Qué creen? También fue falso.
Y que para el tercer año íbamos a vivir una de las peores crisis en México con el dólar a 35 pesos. Saludos a Chumel. Tampoco sucedió. La inflación subiría un 24 por ciento, subiría el desempleo y que los programas sociales para jóvenes y adultos ya no tendrían subsidio.
Ya para el cuarto año vaticinaban que la popularidad del presidente sería la peor en 20 años, que el presidente buscaría la reelección o postular a alguno de sus hijos al cargo de jefe del Ejecutivo y que desaparecería la clase media. ¿Qué pasó? Todo lo contrario.
Todo resultó falso, salvo una cosa. Miren, este cartel tiene algo de verdad, fue en lo único que acertaron y es que para el seis año los partidos de oposición estarían debilitados, sí le atinaron a eso, pero los resultados del gobierno fueron diametralmente opuestos a sus pronósticos. Por eso, la gente ya no les cree.
Los intelectuales y líderes de la oposición no entienden que el país ya cambió y están sumamente enojados. En eso también son minoría.
Por eso, vale la pena mostrar algunos cambios positivos en el estado de ánimo de los ciudadanos. Miren, esto es una joya. Y si lo que acabamos de ver es conmovedor, esto también lo es. Aquí México ha avanzado 11 lugares en índice de felicidad y se halla en el lugar 25. Pero eso no es todo, aquí vemos que las niñas y los niños mexicanos son los que se sienten más felices y satisfechos con la vida en el mundo y a mucha honra. Viva México otra vez.
Hasta aquí las buenas noticias. Y pues pese a todo lo que vaticinaron la oposición, los políticos y los comunicadores que les hacen el caldo gordo a las mentiras para intentar desprestigiar al presidente, a los funcionarios de la Administración Pública Federal, a las obras insignia, etcétera; pues no les resultó, porque todo esto que dice el cartel es mentira.
Pero vamos con esto que circuló durante el fin de semana, bueno, a principios de semana, y sobre todo una entrevista que tuvo lugar ayer en Radio Fórmula con Ciro Gómez Leyva al expresidente Ernesto Zedillo, que es un traidor, pero ahora lo hacen pasar como un prócer de la democracia. El expresidente Ernesto Zedillo reapareció en la escena pública para criticar la aprobación a la reforma al Poder Judicial, esto tuvo una amplia cobertura en medios de comunicación y redes sociales; noticieros de radio y televisión, comunicadores y políticos de oposición se llenaron la boca repitiendo sus palabras.
Entre lo mucho que dijo el expresidente priista, hizo especial hincapié en que la reforma al Poder Judicial destruirá al sistema judicial mexicano con una fachada de democracia, el Ejecutivo y el Legislativo van a controlar a quienes aplican la justicia en nuestro país y que es un acto de tiranía.
Y fue más lejos, y aquí inserté su bonita canción dramática, porque voy a citar a Ernesto Zedillo: ‘Cuando me di cuenta que iba a ser el atropello constitucional que ha significado la aprobación de esta reforma, tanto con la sobrerrepresentación —y guardemos esto, por favor— en la Cámara de Diputados como mayoría calificada gansteril, en este momento dije —se dijo a él mismo— no puedo ignorar esto, puede ser la destrucción de la República que hemos construido entre todos los mexicanos’. Eso es como decir lo que dijo la señora que no podemos mencionar aquí, que ella misma nos quitó las cadenas casi que con sus manos.
Pero como no tiene desperdicio escuchemos lo que dijo en entrevista para Radio Fórmula en el espacio que conduce Ciro Gómez Leyva, vamos a poner solamente un fragmento.
---
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN
Pero no creo que sea una opinión exagerada, estoy hablando de un riesgo que se puede materializar dado el contenido de esa reforma. Un requisito de cualquier democracia real es no solamente que haya elecciones libres y con condiciones de competencia equitativa, sino también que haya un tercer poder con las elecciones se determina el Legislativo y el Ejecutivo, pero que haya un poder independiente que imparta justicia, pero que también esté atento a que los otros poderes del Estado cumplan con sus obligaciones constitucionales. Y esta reforma está muy cuidadosamente diseñada para que los poderes Legislativo y Ejecutivo —que, como vemos, evidentemente ahora han caído en manos de un solo partido— puedan determinar nombrar quiénes tendrán la responsabilidad de ser juzgadores en el sistema jurídico, en el sistema judicial.
Algunos dirán: ‘No, lo que esto hace es que el pueblo elija a a los jueces y a los ministros de la corte’. Bueno, eso es una postura absolutamente demagógica.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Bien, lo vamos a dejar ahí, porque pues sí dijo muchas cosas, pero quedémonos con estos: ‘Hay la sobrerrepresentación, de que debe haber un poder independiente y de que la Suprema Corte debe vigilar el cumplimiento de la justicia’. Y aquí es donde vamos a decir: Ay, señor cómo le gusta mentir.
Valdría la pena refrescarle la memoria al expresidente Zedillo por todo lo que anda diciendo, pero vamos por partes:
En primer lugar, Ernesto Zedillo no dijo que él, siendo presidente, cerró la Suprema Corte de Justicia de la Nación el 1º de enero de 1995.
Zedillo jubiló a 26 ministros con jugosas pensiones y reformó en 26 días la Constitución y promulgó reformas a 20 artículos constitucionales. Ahí nadie se escandalizó, ni lo llamaron tirano.
Eliminó la Corte integrada por ministros nombrados por los presidentes Miguel De la Madrid y Carlos Salinas de Gortari, impuso una corte a modo, y se llena la boca de decir que debería haber un poder autónomo.
El presidente Zedillo nombró a los 11 ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, creó el Consejo de la Judicatura y a la mitad de los jueces de primera instancia.
Los medios de comunicación no lo tacharon de ejercer un poder absoluto, ni lo calificaron de dictador, ni destruir la justicia.
Pero también le decimos al expresidente Zedillo, él se habla al espejo cuando se rasga las vestiduras por una supuesta sobrerrepresentación en el Poder Legislativo. Y aquí sí tengo que decir: qué descaro.
Omite decir que el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad, su proyecto de decreto, el 18 de diciembre de 1994, que sólo había ocho, ocho senadores de oposición, quienes abandonaron el recinto al momento de la votación.
Y si me pueden hacer zoom, por favor a la Cámara de Senadores de 1995. ¡Qué tal!
En ese momento 120 escaños del Senado eran ocupados por el Prian, quienes votaron por la reforma de Ernesto Zedillo, 95 del PRI y 25 del PAN. Nadie los acusó de sobrerrepresentación ni de establecer la dictadura de la mayoría. El PRI contaba con 95 senadores más 25 del PAN, lo cual no impedía una integración monolítica de un poder con las atribuciones de revisar la constitucionalidad de los actos del Ejecutivo. ¿Cómo ven?
La Cámara de Senadores en 2024 —y si ahora me hacen zoom, por favor, de cómo está conformada la Cámara de Senadores en este año—, Morena tiene 60 senadores, el Partido del Trabajo nueve senadores, el Partido Verde Ecologista de México tiene 14 senadores, Movimiento Ciudadano cinco senadores, Partido Acción Nacional 22 senadores y el PRI, el Partido Revolucionario Institucional, 16 senadores. Señor Zedillo, ¿cuál sobrerrepresentación?, ¿usted no se mordió la lengua?
Así desmemoriado anda el expresidente Zedillo. Una reforma judicial que se aprobó en 26 días, la reforma de Ernesto Zedillo, con jugoso regalo para ministros; por ejemplo, Diego Valadés, quien fungiera como procurador general de la República entre enero y mayo de 1994, y que siendo ya nombrado ministro solamente duró seis meses, pero sí se le otorgó su pensión vitalicia.
Y aunque ya fue aprobada la reforma continúan mintiendo tan vehemente que pareciera que algo esconden, y les vamos a decir qué: por más de 20 años la corte estuvo secuestrada por una mafia que servía a los intereses de los poderosos, de aquellos que se sentían dueños de México, ellos ahora tienen terror de que el pueblo participe y decida. No los culpamos, el pueblo es mucha pieza.
Pero aquí no acaban las mentiras que se difundieron sobre la reforma al Poder Judicial, vamos a ver la colaboración con Infodemia sobre estas mentiras.
---
VOZ HOMBRE
La aprobación de la reforma al Poder Judicial ha generado una tormenta de noticias falsas que busca poner en duda su legitimidad.
Uno, falso que la reforma al Poder Judicial es ilegal.
---
LORENZO CÓRDOVA VIANELLO
Se trata de situaciones, todas ellas, que podrían suponer ilegalidades cometidas por los órganos legislativos que componen el, así llamado, órgano revisor de la Constitución y con ello comprometer la validez misma de la reforma.
---
MARGARITA ZAVALA GÓMEZ DEL CAMPO, DIPUTADA DEL PARTIDO ACCIÓN NACIONAL
Si tú tienes un presidente que publica una reforma a pesar de suspensiones judiciales, es el aviso de que el Estado constitucional de derecho no existe.
---
GUADALUPE MURGUÍA GUTIÉRREZ, SENADORA DEL PARTIDO ACCIÓN NACIONAL
Esta reforma es ilegal, es ilegítima, y verdaderamente no puede ser declarada como constitucional.
---
VOZ HOMBRE
El artículo 135 de la Constitución de México establece el procedimiento para reformar la Constitución, el cual se respetó en todo el proceso legislativo que se siguió para aprobar la reforma al Poder Judicial.
En cuanto a los amparos emitidos para evitar la discusión, aprobación y publicación de la reforma, estos no son procedentes toda vez que la ley que reglamenta el juicio de amparo establece en su artículo 61, fracción 1ª que el juicio de amparo es improcedente en contra de adiciones o reformas a la Constitución.
Dos, falso que la reforma al Poder Judicial provocará una dictadura y desaparecerá la división de poderes.
---
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, EXPRESIDENTE
Nuestro Congreso federal acaba de aprobar y ha sido ratificado por una mayoría de legislaturas estatales un conjunto de reformas constitucionales que destruirán el Poder Judicial, y con ello enterrarán la democracia mexicana y lo que quede de su frágil Estado de derecho.
---
CARLOS LORET DE MOLA, PERIODISTA
El planeta entero está diciendo: ‘México está camino a la dictadura y camino a la crisis económica’.
---
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN, ANALISTA POLÍTICO
Para que supriman constitucionalmente o establezcan constitucionalmente un procedimiento para desaparecer de hecho y de iure al Poder Judicial.
---
JOSÉ MANUEL ‘CHUMEL’ TORRES​
A la 1:00 de la mañana fue aprobada la reforma al Poder Judicial en medio de un estruendoso aplauso por parte de los asesinos de este país, llamado Movimiento de Regeneración Nacional. Así, Morena logró desmantelar el Poder Judicial.
---
VOZ HOMBRE
La reforma al Poder Judicial no elimina ninguno de los tres Poderes de la Unión; por el contrario, los fortalece. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece la democracia como forma de gobierno y la división de poderes en México en sus artículos 39, 40 y 49, y ninguno de esos artículos fue modificado con la reforma constitucional al Poder Judicial.
Tres, falso que el Diario Oficial de la Federación no se puede publicar los domingos. En redes sociales se aseguró que la publicación en domingo de la reforma al Poder Judicial era ilegal, lo cual es falso.
El artículo 7 de la Ley del Diario Oficial de la Federación establece que este podrá ser publicado todos los días del año; de ser requerido, hasta varias veces al día.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
¿Cómo lo ven?
Es cuanto, señor presidente. Tengan buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tenemos lista, pero vamos a terminar rápido, son cuatro compañeras, compañeros, y seguimos adelante. Es Judith Sánchez.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas Mx.
Sobre el caso de Sinaloa, presidente, se tiene el dato de que miles de trabajadores, bueno, pues se han visto afectados por esta situación de violencia que se ha registrado en la entidad. De hecho, también ya se dice que hay una pérdida de más de 800 millones de pesos en la cuestión económica, las califican, al menos la Unión de Comerciantes de Culiacán, como mayores a las que se registraron durante la pandemia.
En este sentido preguntarle qué está planeando hacer el gobierno federal en conjunto con el gobierno estatal y municipal para poder apoyar a la población que se ha tenido que confinar en estos días justamente por estos hechos. También, ¿cómo van a apoyar a otros sectores productivos en la entidad? Y si ustedes ya hicieron, justamente, también su balance sobre estas pérdidas económicas.
Y preguntarle también, se dio un hackeo hace unos días a sitios oficiales de Sinaloa. A través de esta situación, bueno, pues se lanzaron amenazas al gobernador. Preguntar si están blindando algunos otros sitios, justamente, para evitar este tipo de ciberataques.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la noticia acerca de Sinaloa, lo dije ayer, está envuelta en una propaganda de mentiras, de sensacionalismos, de alarma, para inducir miedo a la población, todo esto promovido por nuestros adversarios, así de sencillo.
Ustedes ven los periódicos vendidos o alquilados al conservadurismo y las redes sociales, y tienen el tema de Sinaloa, porque es como el tema de Zedillo, como el tema de García Luna, que seguramente vamos a hablar de eso y ‘narcopresidente AMLO', son sus temas. La verdad, es una campaña que intenta desprestigiar al gobierno que represento y a mi persona, y no han podido ni podrán, porque el pueblo de México es mucha pieza. Y nuestros adversarios, con todo respeto, no tiene autoridad moral, porque son muy hipócritas, son muy corruptos y son fachos, es decir, muy autoritarios.
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¿los hechos violentos en Sinaloa entonces son controlados, o sea, se han magnificado, de acuerdo a su perspectiva?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, los medios de información, que no son en sentido estricto de información, son de manipulación. Entonces, tienen un efecto porque atemorizan a la población.
Yo aprovecho de nuevo para decirles a los ciudadanos de Sinaloa que estamos dándole seguimiento al problema, que estamos actuando de manera profesional, responsable, que hay elementos de las Fuerzas Armadas en Sinaloa, que tienen como misión, primero, y es lo más importante, proteger a la población civil, a todos los ciudadanos; y segundo, evitar que se enfrenten los grupos que están en pugna. Y eso es lo que estamos haciendo; sin embargo, nuestros adversarios utilizan esto para atemorizar. Y yo espero que poco a poco se vaya normalizando la situación en Sinaloa.
---
INTERLOCUTORA
¿La seguridad y la tranquilidad en Sinaloa depende de los grupos criminales, presidente o ustedes como autoridades tienen el control?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que esa es parte también, ¿no?, de la manipulación. Le hicieron una entrevista al general comandante de la región y dijo que tenían ellos que cuidar que no se enfrentaran los grupos, y de inmediato la interpretación en el Reforma, en tu medio, en todos, fue de que él decía que la seguridad en Sinaloa dependía de los grupos y no era una responsabilidad del Estado mexicano garantizar la paz y la tranquilidad. Pero así le van a estar buscando porque es temporada de zopilotes.
Eso sí calienta, ¿verdad? Pero es que no hay profesionalismo en los medios, con honrosas excepciones. Es que antes ellos dominaban y estaban completamente fusionados al gobierno los medios, la mayoría.
Acuérdense del 2011, cuando estaba la guerra contra el narcotráfico. Cuando declara Calderón la guerra al narcotráfico es cuando hay más masacres, es cuando se eleva el índice de letalidad, cuando hay en los enfrentamientos más muertos que heridos o detenidos, porque remataban a los heridos, era ‘mátalos en caliente’, 2011.
Los de los medios de comunicación, a diferencia de ahora, aceptaron firmar un pacto de silencio para no hablar del tema de la violencia. Pon la foto. Es que, como dicen los abogados, hay que estarles leyendo y leyendo el artículo, y repite y repite para que se vaya internalizando, y nos da oportunidad para seguir haciendo consciencia de cómo era el régimen autoritario y cómo era el control que tenía el gobierno de todos ellos.
Porque la mayoría están en contra de nosotros, todos. Gritaban como pregoneros cuando le convenía al régimen y callaban como momias, como cuando se firma este pacto de silencio.
Y exactamente en este año —pon la gráfica de letalidad o de asesinatos— es cuando está la violencia en lo más alto. 2011, miren, allá está:
En enfrentamientos, mil 412 fallecidos, asesinados, en enfrentamientos.
Civiles heridos y detenidos, mil 127, es decir, más muertos que heridos y detenidos. Exactamente en el 11.
Bueno, en el 11, la embajada de Estados Unidos premia a García Luna, el que ayer escribe una carta diciendo de que las acusaciones en contra de él surgieron de nuestro gobierno y que yo tengo vínculos con el narcotráfico o con las bandas de delincuentes del narcotráfico.
García Luna, aquí lo hemos visto, comenzó en el Cisen, en el sistema de inteligencia del gobierno, tuvo que ver con el asesinato del candidato Colosio; no es que haya participado directamente, sino que, en la investigación que hizo la fiscalía, a él lo mandaron a rescatar al segundo tirador. Que, por cierto, un juez ahora del Poder Judicial no le otorgó a la fiscalía la autorización para aprehenderlo, no permitió la orden de aprehensión.
Bueno, García Luna empieza con Salinas en el Cisen, en el sistema de espionaje, en 1989, entrando Salinas. En 1994, ya teniendo cierto nivel, es cuando va a Tijuana a rescatar al segundo tirador, que lo dejaron libre los jueces del Poder Judicial corrupto, que afortunadamente ya van a tener que salir, porque el pueblo ya no quiere más corrupción de jueces y de magistrados, y de ministros.
Bueno, después, sigue García Luna en la procuraduría y, lo mismo, con labores de espionaje. Llega a ser secretario de Seguridad Pública y tenía un sistema de vigilancia de lo más sofisticado, hasta salían sorprendidos Ciro, Marín, cuando iban al búnker a tomarse un café con García Luna decían: ‘¡Oooh!’
¿Por qué doy todos estos antecedentes?
Porque un hombre que se dedica a eso, entre otras cosas, más de 30 años, desde el 89 a la fecha, o cuando lo detuvieron, ¿cuántos años son?, de 89 a cuando lo aprehendieron, como 30 años, ¿o no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, 35 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
¿Cómo no va a saber todo lo relacionado conmigo, si era su trabajo y si yo era opositor? Claro que me espiaba.
Entonces, escribe que hay pruebas, hay videos, hay llamadas, hay audios. Es muy sencillo: que los dé a conocer, él tiene todo.
Por eso, es muy importante —y esto es un mensaje, una enseñanza mayor para los jóvenes— es muy importante tener autoridad moral y no establecer relaciones de complicidad con nadie si se va a trabajar en beneficio del pueblo.
Si uno es dirigente y quiere transformar una realidad de opresión, de injusticias, de privilegios, hay que tener autoridad moral, hay que ser honesto, porque, si no, no puede uno, lo destruyen. A mí, en mi carrera de décadas como dirigente he padecido de muchísimas acusaciones y no han podido.
Entonces, es muy sencillo: que presente las pruebas; que hable con Anabel si él no las tiene, la periodista: pero para que no falle, que le pida a sus amigos de la DEA la información; que le pida a sus abogados que busquen a Tim Golden, premio Pulitzer dos veces; que vaya con los editores del New York Times o del Washington Post; y para que no falle, que no falle, que vaya al Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en ese sentido, ¿usted tomará alguna acción por esto?, ¿usted tomará alguna acción por estos señalamientos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, nada, no, nada. Nada más es explicar que están muy desesperados.
Y son los jefes, los ‘halcones mayores’, son muy ingratos, porque lo dejan solo a García Luna. El primero que debería estar defendiéndolo es Calderón. Si, como dice él, es inocente, ¿por qué no Calderón lo defiende? Luego, los que lo premiaron, la Embajada de Estados Unidos en México, la DEA, desde luego el Departamento de Estado, el Departamento de Justicia en Estados Unidos.
Y van a perder su tiempo, van a perder su tiempo porque llevamos ya muchos años enfrentando a mafias.
Y, repito, la lección es para los jóvenes, que resistan tentaciones. La política y el poder es humildad, es un apostolado, y tiene uno que actuar con principios, con ideales; si no, lo destruyen a uno por completo.
---
INTERVENCIÓN
¿(inaudible) esta información en los medios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! porque están muy molestos, pensaban que no iba a consolidarse esta primera etapa de la transformación, y resulta que estamos terminando muy bien, por eso la gente está contenta. Pero ellos no quieren eso, ellos, o quieren un presidente pelele o un presidente debilitado. Si no está al servicio de ellos —me refiero de los poderes hegemónicos nacionales y extranjeros—, si no está al servicio de ellos el presidente de un país, desearían que cuando menos estuviese menguado, debilitado para poder chantajearlo: ‘Ahí te va la DEA, ahí te van los medios de manipulación, ahí te van los editoriales del Wall Street Journal, del New York Times, del Financial Times’; pero aquí eso no ha funcionado ni funcionará, porque el pueblo de México es un pueblo muy consciente, está a la vanguardia, es de los pueblos más conscientes del mundo, de los pueblos más politizados del mundo.
Nada más que lo repito y lo repito y lo repito, y les entra por un oído y les sale por otro, porque nos sometieron y nos acomplejaron, y resulta que el pueblo de México es un pueblo sabio, lleno de virtudes, un pueblo trabajador, un pueblo honesto, un pueblo muy politizado.
Imagínense la historia de nuestro país. Pues por eso querían que ya no recordáramos a nuestros héroes, hablaban del fin de la historia, que nos olvidáramos de Hidalgo, de Morelos. En el periodo neoliberal hasta financiaban películas con actores famosos para hablar mal de Hidalgo y de Morelos, y ya ni hablar de Juárez, lo mismo de siempre, y mal de Zapata, y mal de Villa, y mal de Madero, y mal del general Lázaro Cárdenas. Bueno, se acabaron al partido que surge del movimiento revolucionario, se lo tragaron.
¿Por qué no pones la gráfica de cuántos senadores tenía el PRI, cuando Zedillo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
También tengo la foto de cuando visitan el bunker.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ahorita también la ponemos.
Pero fíjense ese fenómeno. ¿Cuántos tenía el PRI? Noventa y cinco, con Zedillo.
Y hay quienes sostienen que la llegada del PAN con Fox se pactó afuera, y tuvo que ver Zedillo, porque necesitaban un reacomodo, un recambio, el simular que iba a haber un cambio, y terminaron uniéndose, nada más que no contaban…
Una de las cosas que me siento más, de las que me siento más satisfecho es que… Cuando Zedillo, precisamente, que estaba en ese plan de bipartidismo, que querían establecer un sistema bipartidista desde Salinas, PRI-PAN, porque en esencia es lo mismo. Llegué a decir en ese entonces de que la diferencia entre el PRI y el PAN era como la diferencia que había entre la Coca-Cola y la Pepsi-Cola, que eran lo mismo. Hablábamos desde entonces del Prian.
Bueno, resulta que esto es el 95. En el 97, en el 97 ya yo llegué a dirigir el PRD. Y miren, en el 95, ¿cuánto?, ocho senadores. En el 97 desplazamos al PAN y nos quedamos en el Congreso como segunda fuerza política, y les rompimos el esquema bipartidista.
Pero era una estrategia de la oligarquía, porque eran los dueños o son los dueños de los dos partidos, y usaban a un partido o a otro de acuerdo a lo que les convenía, engañando a la gente. Porque en los pueblos, en los municipios, en los estados se enfrentaban, ¿no?, PRI y PAN, pero arriba, desde Salinas, empezaron a actuar de manera conjunta.
Pero fíjense ese fenómeno, cómo 95, y todavía se atreve a decir que hay una sobrerrepresentación en Morena. Y estos eran los de antes. Y también en ese entonces ningún medio de información, de comunicación… Bueno, algunos, habían honrosas excepciones, pero era la excepción, no la regla, todos alineados completamente. Bueno, al grado de que llega Zedillo, traiciona a Salinas, porque es el que lo pone, ni modo que lo eligió el pueblo, el que lo pone de candidato es Salinas.
¿Y por qué tienen ese éxito?
Porque hace una elección de Estado Salinas para imponer a Zedillo. Fíjense, asesinan al candidato del PRI, a Luis Donaldo Colosio, en marzo de 1994, el 23 de marzo de 1994, y la elección creo que fue en julio, la elección. Después de que asesinan a Luis Donaldo, imponen a Zedillo de candidato.
Hay un debate —esto para los jóvenes—, Zedillo por el PRI, Diego Fernández de Cevallos por el PAN y el ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas por el PRD, debate presidencial, y se le va Diego con todo al ingeniero Cárdenas, con todo. A pesar de eso, el más débil de los candidatos, el que menos lució fue Zedillo, el que gana el debate es Diego. Pero Salinas está detrás, y a Diego le tenían su expediente de buen tamaño, ni chico ni grande, con lo de… Pero se llama…
---
INTERVENCIÓN
Punta Diamante…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Punta Diamante, Punta Diamante. Y no podía, porque además ya estaba así con Salinas, le llamaban ‘la Ardilla’, unos ‘el jefe Diego’, y otros ‘la Ardilla’, porque vivía en Los Pinos, decían, siendo opositor.
¿Qué pasa con Diego?
Gana el debate y desaparece. Y con toda la propaganda y con todo el dinero del Estado levantan a Zedillo. Y viene la elección… Fíjense, asesinan a Colosio, pierde el debate o no gana el debate Zedillo, y viene la elección y barre, barre. Nosotros estábamos en la oposición. Pero se llevaron todo.
Entonces, eso es lo que ahora ellos cuestionan y no aceptan que la gente esté apoyando una transformación, un cambio que hacía falta, sobre todo en el Poder Judicial, la gente va a elegir a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
Ahora en la carta de García Luna hasta los defiende, García Luna. Entonces, sí está él en contra de la reforma al Poder Judicial, García Luna, como Zedillo. Es que es al final de cuentas la misma asociación delictuosa, unos metidos en el crimen organizado y otros en la delincuencia de cuello blanco. Y también eso debe de analizarse, porque antes toda la culpa, incluso se consideraba ratero sólo al que se robaba una bolsa en el mercado, siempre lo digo, y a los que saqueaban al país se les llamaba ‘hombres de negocio’, no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Yo me acuerdo que en una revista, Forbes, donde aparece la lista de los más ricos del mundo, llegaron a poner a Guzmán Loera en la lista de los 10 más ricos de México. No, no, no, con todo, Guzmán Loera, en términos de béisbol, jugaba en la Liga del Pacífico, los otros en Grandes Ligas, o sea, hay niveles. Pero estoy hablando de la revista Forbes. Y esa mentalidad y esa mentalidad suele prevalecer. ¿Dónde va a tener un narcotraficante un yate de 250 millones de dólares, como los tienen los más ricos de México? Y que conste, ¿eh?, y repito, no todo el que tiene es malvado, nada más es para que se mida. ¡Ah!, porque basta de hipocresía, saquean, roban miles de millones de pesos y no pierden su respetabilidad. Eso se acabó.
¡Cuántos contratos hemos visto aquí leoninos que entregaban en los gobiernos anteriores, a los que no nos quieren, a los que manejan los medios de manipulación! ¿Qué hacen los comunicadores construyendo aeropuertos, administrando cárceles, construyendo carreteras, hospitales?
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya nada más para concluir con el tema de Sinaloa, entonces ¿no se prevé por el momento algún apoyo a los sectores productivos? Y si tiene usted hasta el momento el saldo de las víctimas mortales que se han dado durante este tiempo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Nos las puede decir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ayer hubo en Sinaloa… Es muy feo comparar cuando se trata de pérdidas de vidas humanas.
---
INTERLOCUTORA
Sí, pero para evitar especulaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esa está muy difícil de evitar con la mayoría de los medios vendidos o alquilados, pero les voy a dar un dato, a ver si… Desde que empezó la crisis en Sinaloa, hace 10 días, porque la detención o secuestro del ‘Mayo’ fue hace más tiempo, y hubo como 15 días que no había violencia y de repente se desató la violencia, entonces deben de ser como 15 días para acá.
Si comparamos esos 15 días —y ahorita lo podemos hacer— de homicidios en Sinaloa —es hipotético, pero vamos a hacerlo, vamos a hacerlo porque para eso es la mañanera— con los homicidios en Guanajuato, es probable que sean el doble los que han fallecido lamentablemente en Guanajuato con los que han perdido la vida en Sinaloa.
Pero vamos a hacerlo. ¿Por qué no empiezas de 15 días para acá, un fin de semana que empezó? Vamos viendo día por día, para que nos ubiquemos. Claro, no estaba así Sinaloa, ¿eh?, eran menos homicidios, pero, de todas formas. Y lo estoy diciendo para aclarar, aunque, repito, es de mal gusto estar haciendo comparaciones, porque una vida es una vida, pero ayuda, porque es mucha la desinformación, la manipulación.
Vamos a ver si tenemos todos los días. Es que eso es lo bueno, entre otras cosas, de la reunión diaria del Gabinete de Seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana todo el reporte; eso no se hacía antes y no se hace en ningún lugar del mundo, que diario se tenga un reporte de todo lo sucedido en el país, de todo lo sucedido en el país, de todo lo sucedido en las últimas 24 horas, de todos los delitos cometidos, de todas las detenciones. Además de que nos permite actuar y garantizar la paz, la tranquilidad, también nos permite enfrentar la desinformación y la manipulación.
Mira. Esto es. Aquí son tres días, ¿no?, viernes, sábado y domingo, 6, 7 y 8 de septiembre, el primer fin de semana de septiembre. Son en los tres días, el Estado de México, 26 homicidios; Chihuahua, 23; Guanajuato, 23; Nuevo León, 16; Baja California, 15.
De todos los homicidios, de los 221 homicidios del fin de semana, 12 por ciento en el Estado de México. Esto es 8 de septiembre.
A ver, espérame. ¿Dónde está Sinaloa? Uno en los tres días del fin de semana.
Ahora, vámonos al día siguiente que es, ¿cuál es el día siguiente?, 9 de septiembre: Estado de México, Puebla, Colima, Chihuahua, Ciudad de México, Nuevo León y Veracruz. En estos estados está el 55 por ciento de los homicidios de este día, que fueron 74 homicidios;11 por ciento en el Estado de México. Estamos en el 9. A ver, ¿dónde está Sinaloa?, tres.
Vámonos con el día 10. Pero ahí estás en agosto.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, no, no, es un error.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un error.
El día 10, a ver si lo tienes, 65 homicidios: Nuevo León, ocho; Nayarit, seis, aquí hay un enfrentamiento en Huajicori, en la sierra, de dos grupos, y vamos a encontrar más adelante que hubo otros nueve homicidios, y esto no está difundido porque todo está en Sinaloa; Guanajuato, cinco; Jalisco, cinco; Oaxaca, cinco; 45 por ciento en cinco estados, 12 por ciento de los 65 de ese día en Nuevo León.
Seguimos con el día 11. Ah, regrésale. No hubo Sinaloa, vamos adelante, 11: Guanajuato, 13; Estado de México, ocho; Baja California, cinco; Nuevo León, cinco; Sonora, cinco; el 50 por ciento de los 72 homicidios de ese día en cinco estados, 18 por ciento del total de los 72 en Guanajuato, en Sinaloa dos.
Vámonos al 12. Esto es lo que les decía de Nayarit, también es en el mismo sitio, el mismo municipio de los seis anteriores, de Huajicori, es un enfrentamiento en un campamento de ahí de un grupo y llegaron a asesinarlos, 11; Guanajuato, ocho; Ciudad de México, seis; 41 por ciento en cuatro estados de los 75 de ese día, 15 por ciento del total de los 75 en Nayarit; en Sinaloa cuatro.
Vamos adelante, 13. Ah, el fin semana, fue largo, 13, 14, 15 y 16, cuatro días, en cuatro días Guanajuato 42; Estado de México, 28; Nuevo León, 27; Sinaloa, 26; Puebla, 22; Chihuahua, 21; 49 por ciento en seis estados, 13 por ciento de los 337 de cuatro días en Guanajuato.
Síguele, 17: Guanajuato, 10; Chihuahua, siete; Nuevo León, seis; Puebla, cinco; 37 por ciento en cuatro estados; 13 por ciento de los 76 en Guanajuato; Sinaloa, cuatro
Síguele.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Eso es lo de hoy, ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, ese es ayer, 40 de Sinaloa Y 102 en Guanajuato.
---
INTERLOCUTORA
¿De ayer?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde que empezamos a ver, del 6 de septiembre al día de ayer.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es 17 de septiembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
17 de septiembre, 11 días.
Pero sí es interesante, ¿no?, el ejercicio. Porque de Guanajuato consíganme una nota de primera plana. No, no de primera; de la sección B o C del Reforma de Guanajuato, ahí se los dejo de tarea.
---
INTERLOCUTORA
Mi última pregunta, presidente: está a 12 días de que termine su sexenio, preguntarle cuáles fueron las decisiones más complejas, más difíciles que tomó, qué consecuencias trajeron al país y si hubo algún momento en el que sintió que se equivocó a tomar alguna de ellas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nos fue muy bien, por virtud y por suerte, nos fue muy bien. Además, eso de los errores que uno comete, para eso les pagan a muchos, para encontrar los errores que yo cometo; no les voy a hacer el trabajo, que se apliquen, para eso son los críticos.
Claro que nosotros no somos perfectos. Ya lo he dicho muchas veces, la perfección tiene que ver con el Creador, con la naturaleza. Las mujeres, los hombres cometemos errores, todos, pero en el balance yo tengo que dar gracias al Creador, gracias a la naturaleza, gracias a la vida y, sobre todo, gracias al pueblo de México, porque me voy a ir con mi consciencia tranquila y muy contento.
---
INTERLOCUTORA
¿Se va entonces con ese sentimiento de que hizo todo a favor del país y en apego a la verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me dediqué a servir al pueblo y lo hice con mucho amor. Y se puede gobernar bien cuando se tiene como propósito el servir al pueblo. Eso es lo mejor y eso es una gran satisfacción.
Imagínense cómo me siento, que se redujo la pobreza. Mis adversarios eso no lo toman en cuenta ni les importa, pero para mí eso me llena de orgullo, es un timbre de orgullo, ya con eso tengo.
Pero, aparte de eso, si les digo que lo que acaba de comentar Elizabeth, estoy a unos días de que se demuestre, entre otras cosas, pero hay algo que considero importante: desde Echeverría no se veía un caso en donde no se devaluara el peso. Se devaluó con Echeverría, se devalúo con López Portillo, se devaluó muchísimo con Miguel De la Madrid. Pon por favor la gráfica, porque eso se les olvida a mis adversarios, a los intelectuales orgánicos, a los comentaristas, expertos, y hay que estarlo repitiendo.
Pero miren, Salinas… No, antes, a ver si tienes a De la Madrid. Si no mal recuerdo, son como… es una devaluación como de cuatro mil por ciento.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cuatro mil 462.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro mil 462 por ciento la devaluación del peso. Los que vivimos en ese entonces, que estábamos jóvenes, devaluación e inflación, inflación del 100, le quitó tres ceros al peso Salinas.
Y miren la eminencia, el doctor Zedillo, 187 por ciento la devaluación. Pero el doctor Zedillo tiene algo, que se los dejo de tarea para que conozcan cómo es realmente: cuando iba a rescatar a los potentados, a los que lo defienden, a los que lo trajeron ahora, cuando convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, la eminencia, como en el dos mil… ¿qué será? No, 1996, él en su segundo informe habla de la crisis financiera y dice que va a ser necesario rescatar a bancos y a empresas, pero que eso es lo mejor; ya ven cómo decían: ‘Es un remedio amargo, pero es lo mejor, hay que apretarnos el cinturón’.
Y dice: ‘Nos va a costar el rescate a las empresas y a los bancos’, creo que —¿no tienes por ahí?— 180 mil millones.
‘Estos apoyos no son para respaldar a los accionistas de los bancos, son para proteger la integridad de los recursos depositados por las personas, las familias, las empresas en la banca, así como para auxiliar a los deudores a fin de que participen y contribuyan en la recuperación de la economía. Por eso, se han comprometido recursos fiscales estimados a precios de 1996 en más de 180 mil millones de pesos que seguirán erogando a lo largo de varios años’. El Fobaproa, ese es el Fobaproa.
El estimó 180 mil millones de pesos. ¿Saben cuánto le ha costado al pueblo de México ese rescate hasta hoy? Tres billones. O sea, el experto se equivocó, pero por muy poco. ¿Cuántas veces son? Saca la cuenta.
O sea, supuestamente nos iba a costar 180 mil millones y terminó costándonos, hasta ahora porque todavía la deuda está íntegra, casi un billón más, pero hasta ahora son tres billones.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Diecisiete veces más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diecisiete veces más. Como 40, 50 mil millones por año.
---
INTERVENCIÓN
¿En qué año se va a terminar de pagar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como 50 años más.
---
INTERVENCIÓN
¿Como 2050 o 2060?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como tres, cuatro, cinco billones, o seis.
---
INTERVENCIÓN
¿O sea que Zedillo dejó endeudado al país 50 años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Completamente. O sea, es el saqueo más grande en la historia del país.
Claro que imagínense a los que rescató, cómo lo ven a Zedillo, es como su dios. Y todavía tiene la desfachatez. Agréguenle que fue el que vendió los Ferrocarriles Nacionales, vendió los ferrocarriles, acabo con los trenes de pasajeros, y terminando su mandato de presidente se fue a trabajar de asesor, —incluso todavía anda en eso— en una empresa ferrocarrilera que se benefició con la privatización de los Ferrocarriles Nacionales.
Entonces, cuando aparece Zedillo y aparece García Luna… Bueno, nada más estoy esperando a Salinas, pero no ha hablado.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, además del caso Ayotzinapa, ¿qué otros pendientes deja usted al terminar su sexenio?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, ya te dije que nosotros hemos avanzado mucho, pero fue muchísimo el atraso, o sea, el rezago, son 36 años de política neoliberal, neoporfirista, de política de pillaje que se padeció; pero ya se acabó esa pesadilla y me tocó a mí iniciar la transformación del país. Porque una decadencia no se puede enfrentar si no es con una transformación, con un cambio de régimen; entonces, ya se inició esa transformación con el impulso del pueblo, de la mayoría de los mexicanos, está dando buenos resultados, la gente está contenta, ahí lo vemos.
No lo mencionó Elizabeth y es muy buena su gráfica, pero, sobre la felicidad, ¿saben cuál es la fuente?, la de los niños.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es la de la OCDE, la de los niños.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La OCDE la fuente, o sea, es la Organización para el Desarrollo, Cooperación y Desarrollo Económico…
---
PREGUNTA
¿El presidente Zedillo tendría que ser juzgado por traición a la patria, entonces, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se hizo una consulta sobre eso. Y yo no soy partidario de esas cosas, yo lo que dije desde que tomé posesión, que había que ver hacia adelante y nunca más hacer eso, tomar esas decisiones políticas, ¿no?
Por ejemplo, me tocó, cuando la pandemia, vinieron los zedillistas, lo primero que me plantearon fue lo mismo, rescate, que nos endeudáramos, que autorizáramos que decretara yo una tregua para que no pagaran impuestos durante un tiempo, los líderes.
Lo voy a decir, porque se portó —ya lo dije en una ocasión— muy bien en otros casos, pero en ese caso se equivocó; no por él, sino por los que representa, el que estaba de presidente del Consejo…
---
INTERVENCIÓN
Carlos Salazar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, y todavía riéndose me dijo: ‘Si al final no va a recaudar nada’. Se equivocó, como se han equivocado otros.
Pero es la misma receta. Obama la aplicó, nada más que, a diferencia del Fobaproa de Zedillo, Obama rescata a banqueros, pero se queda con acciones de los bancos, y una vez que pasa la crisis venden las acciones. Pero acá fue a fondo perdido.
Les voy a comentar, ya lo he dicho, es que este señor no tiene ninguna autoridad moral para hablar sobre democracia: se rescató la autopista, que es conocida, la de Cuernavaca a Acapulco, una empresa, que a lo mejor tú te acuerdas.
---
INTERVENCIÓN
Tribasa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, era una empresa que tenía, incluso tenía un avión de lujo, y con vajilla bordada de oro, y comida suculente, y vinos extranjeros, y le prestaban el avión a personalidades.
Bueno, se rescata con dinero del pueblo la autopista y empiezan las negociaciones. El secretario era… Que fue también con Salinas.
---
INTERVENCIÓN
Serra Puche.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no.
---
INTERVENCIÓN
José Ángel Gurría.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERVENCIÓN
Guillermo Ortiz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Guillermo Ortiz!, Guillermo Ortiz, Guillermo Ortiz. A él le tocó lo del rescate y a él le tocó después, creo que fue del Banco de México, la entrega de los bancos y la deuda.
Bueno, esa empresa constructora estaba solicitando 300 millones de dólares de rescate por la autopista y terminaron entregándole 700 millones de dólares sin avalúo, sin nada; tráfico de influencia y corrupción. Ese es Zedillo.
Y pues ya no hablemos, ¿no?, de la represión de Agua Blanca, de Acteal, todo eso se les olvida hasta los de las organizaciones no gubernamentales, ya Zedillo se convierte en dirigente de la oposición. Pero, en fin, así las cosas.
Vámonos con Arturo.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Arturo Pavón, de Chapucero el canal de YouTube Efecto Colateral y el portal de noticias MX Florida…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérate, Arturo, espérate.
¿Qué cosa es lo que tenías que ibas a…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Las fotos de los periodistas, el recorrido en el búnker, que están todos, porque son los que están defiendo hoy a García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ponlo, sí, sí, ponlo. Ahí están en el búnker.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Loret, Carlos Marín
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡¡Ay, ay, ay!
¿Y de Ciro no tienes? Nada más que no se vaya a enojar. No, no, no lo pongas, no lo pongas.
¿A dónde va?
---
INTERVENCIÓN
A Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A Estados Unidos?
Pro no son enemigos, son adversarios. Ellos deben de entender, yo creo que lo entienden, que nosotros tenemos la obligación de defender un proyecto de nación y que ni modo que nos íbamos a quedar con los brazos cruzados ante tanta calumnia, ¿no?, teníamos que responder. Pero nosotros no odiamos, nosotros no los vemos como enemigos, son nuestros adversarios.
Y ellos tomaron partido, ellos decidieron apostar a defender intereses de grupos económicos, ellos se pusieron del lado del dinero, esa es la realidad, no se pusieron del lado del pueblo. Y el problema con ellos es que los usaron; claro, les pagaron, porque eso cuesta. Los más perversos——estaba yo buscando una palabra más suave, pero no la encontré— son los jefes, porque esos no dan la cara, a los que mandan para golpear es a sus voceros, y les pagan mucho por eso, porque es un trabajo, la verdad, la verdad, muy feo.
Y también, que no se laven las manos los de arriba, esos son más culpables. Porque aquí son sueldos de un millón, de dos millones, son ‘mordidas’, y lo que se llevan los de arriba son miles de millones, son ‘tarascadas’.
Porque también nos malacostumbraron. Así como nos sometieron y nos querían acomplejar, así también nos metieron la cabeza que el corrupto es el de abajo o son los que rodean al jefe, el jefe no, lo engañan, no le dicen la verdad; nos acostumbraron a eso. No se le echa la culpa al presidente municipal, no se le echaba la culpa al gobernador, mucho menos al presidente, es el tlatoani, ¡cómo!
Y lo mismo en el caso de los del sector financiero, económico, los traficantes de influencia, siempre echarle la culpa al de abajo, ¿no?, de todo.
Entonces, hemos ido avanzando bastante.
Ahora sí, ya.
---
INTERLOCUTOR
Gracias. Normalmente no leo las preguntas, pero no quiero que me gane la emoción y ahora lo voy a hacer:
Señor presidente, el pasado jueves 6 de septiembre —son dos planteamientos y mi agradecimiento— el pasado 6 de septiembre, el encargado del despacho de la rectoría de la Universidad Autónoma de Sinaloa, la UAS, Robespierre Lizárraga, vino a Palacio Nacional para dejarlo inscrito en el que denunció que, a pocos días de concluir la legislatura del Congreso de Sinaloa, las y los diputados locales habían dado inicio al proceso legislativo para reformar la ley orgánica de la universidad. Por ese motivo, el Congreso local realizó una consulta, que fue aprobada en una sesión extraordinaria y se realizó los días 11, 12 y 13 de septiembre.
En ese respecto, la propia Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior, la Unies, expresó su preocupación por la consulta a la comunidad universitaria de la UAS para reformar su ley orgánica y emitió un pronunciamiento público en el que condenó dicho proceso que consideró violatorio a la autonomía de la universidad.
La consulta del Congreso de Sinaloa contradice el concepto de autonomía establecido en la Constitución, y a esto se suma que existe una resolución judicial que se los impedía, además de un acuerdo con la Secretaría de Gobernación y el gobernador Rubén Rocha para respetar la autonomía universitaria y que pues ya había acatado el mismo gobernador. Y todo esto sin contar que usted mismo ha dicho varias veces y ha hecho el llamado al respecto de la autonomía de la universidad.
Señor presidente, las autoridades universitarias ya están en pláticas con diputados de la próxima legislatura para lograr una reforma de consenso. La consulta ha provocado que la comunidad estudiantil amague con manifestaciones con la posibilidad de levantarse en un paro de labores.
Señor presidente, usted ya recomendó en dos ocasiones al respecto, a la autonomía de la casa de estudios. Ahora ya que se acerca el final de su mandato, ¿volvería a hacer un llamado para la conciliación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde luego, hay que buscar la conciliación en todo y más en este caso, en este conflicto que lleva ya bastante tiempo y con consecuencias lamentables. Entonces, hay que buscar un acuerdo, la conciliación en la universidad.
Nosotros hemos estado ayudando en esa conciliación, la secretaria de Gobernación lo ha venido haciendo. Ojalá y se acerquen con la secretaria de Gobernación para ver en estos días si se puede llegar a un acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
El segundo planteamiento es que en la mañanera del 16 de julio usted comentó sobre los trabajadores de la Compañía de Luz y Fuerza, la extinta Compañía de Luz y Fuerza, y que aún tienen pagos pendientes. Han cubierto ya los requisitos de antigüedad y hasta ahorita no se les ha dado ningún pago. Están preocupados, están nerviosos, ya incluso se manifestaron afuera de Palacio Nacional en días pasados, incluso venían enfermos, que cumplen los requisitos y que hasta ahorita no tienen fecha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, les vamos a dar una respuesta esta semana, o sea, mañana o pasado.
Jesús Ramírez me está ayudando, lo mismo Marath, secretario del Trabajo. Nos vamos a reunir para ver qué podemos hacer con los electricistas. Ya hemos avanzado, o sea, no es que vamos a iniciar haciendo justicia, que merecen, sino ya empezamos, pero hay un pendiente, y quieren ellos que antes de que yo termine se logre un acuerdo. Entonces, vamos a verlo mañana o pasado, que tú les comentes.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, claro que sí.
Y, bueno, antes de mi agradecimiento, una recomendación, si me lo permite: en el Códice Florentino se habla del concepto mexica de la felicidad, para su investigación, que le sea útil, en el Códice Florentino.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me llevo, sí, me llevo todos los códices; desde luego, copias de códices, estudios sobre los códices. La mayoría no está en el país, los códices están en el extranjero. Hay códices muy buenos que tienen las comunidades, guardados, en Puebla y en otros estados, y los han cuidado, pero los más famosos están en el extranjero.
Ese Florentino está precisamente en Florencia. Conozco el original porque conocí Florencia, pues ahí es la tierra, ahí nació Miguel Ángel. Fui a ver el David, es una escultura bellísima, y otras obras. Y ahí también nació Maquiavelo, era florentino. Entonces, fui a ver el códice.
Bueno, tengo copias y llevo la bibliografía básica. Les decía yo en alguna ocasión que no hay mucho, porque lo que voy a hacer es un trabajo sobre el México prehispánico. Me ayuda mucho el que trabajé en comunidades indígenas.
Y las tradiciones se van transmitiendo a través de los siglos con enseñanzas que pasan de generación en generación, no se pierde. Por eso el mexicano es excepcional, porque no hemos perdido nuestro origen; han querido destruir nuestras raíces, pero no han podido.
Sobre todo, llevan siglos tratando de negar las antiguas culturas, las grandes civilizaciones que florecieron en México. Y yo he llegado a la conclusión, y esa es mi hipótesis y a eso me voy a dedicar, de que lo mejor del mexicano de hoy, lo mejor que tenemos los mexicanos lo heredamos del México profundo, de antes de la llegada de los europeos. No quiere decir que no nos trajeron también enseñanzas, conocimiento, civilización, los europeos, pero proporcionalmente es más lo que tenemos en cuanto a principios, valores, elementos buenos del México profundo que lo que nos trajeron los europeos, por eso el mexicano es trabajador.
Ustedes ven el documental sobre el Tren Maya, y es un homenaje a los trabajadores de la construcción, y eso antes… Porque negaban que el pueblo de México fuese un pueblo trabajador.
Por eso una de las arengas fue ‘vivan los trabajadores mexicanos, que son…’ Había yo pensado —porque eso fue ahí, me salió ahí, rápido— había yo pensado decir: los mejores del mundo. No, que son uno de los mejores del mundo. Pero era subrayarlo.
La vocación por el trabajo tiene que ver con el México profundo, el desprecio por la avaricia es el México profundo; ni modo que eso nos los trajeron los europeos, si ellos venían por el oro y se volvían locos por el oro.
La fraternidad, la solidaridad, la ayuda mutua, el tequio, es del México prehispánico. Y otra cosa que es muy importante, la libertad, porque no había esclavitud. Por eso es buena la hipótesis de trabajo, porque era libre la gente, la comunidad trabajaba la tierra, ocupaba la porción de tierra que necesitaba para sus alimentos, más un excedente que entregaba la clase gobernante, un tributo, pero la tierra era comunal, no había propiedad privada. O sea, una serie de cosas. Y todo eso es lo que somos en la actualidad. Y eso es, esas culturas son las que nos han protegido frente a todas las calamidades.
Entonces, es un trabajo para decir: Esta es la grandeza de México y no renegar de nuestro pasado. Por eso, no al racismo, no a la discriminación. O sea, fue una gran ofensa el que por siglos estuviesen negándonos; como decía el maestro Bonfil Batalla, las culturas, la civilización negada.
Entonces, llevo una bibliografía básica para hacer eso. Desde luego, voy a comenzar desde el origen del hombre. Tres años, cuatro en la investigación y alejado completamente de la política, jubilado.
De nuevo aprovecho para decirle a mis amigas, mis amigos, que son millones, que les pido permiso, que me den permiso para que no nos estemos viendo durante algún tiempo, porque si van a Palenque y recibo a unos pues con derecho van a pedir otros verme, y si abro la puerta pues ya no voy a poder retirarme.
Y nos queremos mucho. Como decía el maestro Juan Gabriel, es amor eterno, pero también yo ya termino un ciclo.
Y debemos todos estar muy contentos, mucho muy contentos, porque hay un relevo excepcional. Yo estaría preocupado si por decisión del pueblo le tendría que ponerle la banda, entregar la banda a otra persona, pero se la voy a entregar, se la voy a pasar a una mujer excepcional. Es lo mejor que le pudo haber pasado a México en estos momentos.
Y a mí me da una gran tranquilidad. No es retórica y no es un asunto partidista, no es un asunto nada más de nuestro movimiento, es pensando en nuestro país, en nuestro querido México. Es lo mejor.
Conozco muy bien a la presidenta electa y es inteligente, tiene experiencia, es honesta, tiene buenos sentimientos, es sensible y, al mismo tiempo, tiene carácter.
Porque hay algunos que están pesando de que ya me voy y que va a ser como antes o va a ser más ‘fresa’ el gobierno. No, no, no. Aprovecho para avisarles y en buena lid: yo soy fresa, el fresa soy yo.
Ya no puedo decirles más. No va a actuar de manera autoritaria la presidenta porque es muy humana, no va a reprimir no va a violar las leyes, va a mantener un auténtico Estado de derecho, pero al mismo tiempo, va a actuar con rectitud. No va a haber influyentismo, no va a haber amiguismo, no va a haber nepotismo, no va a haber corrupción; ninguna de esas lacras de la política, se los aseguro. Es bueno para México, es bueno para el pueblo. Y para los que están esperando que se va a relajar la disciplina y que van a poder hacer lo que les dé la gana, se van a equivocar.
Entonces, me da mucho gusto irme tranquilo, porque es mi vida, es mi pueblo, es mi país; entonces, dejarlo en buenas manos es una bendición; entonces, por eso esto muy contento, mucho muy contento.
Tenía yo últimamente dos preocupaciones, y ya las voy resolviendo, ya después les digo sobre las dos preocupaciones, pero ya van saliendo, afortunadamente.
Pues, Arturo.
---
INTERLOCUTOR
Si me permite concluir, ya nada más: en El Chapucero nos hemos sentido muy contentos, yo en lo personal muy orgulloso. Y hemos contribuido con algunos temas que trajimos a la mañanera, como el horario de verano, la nacionalización del litio, la derechización de la UNAM; el nepotismo en la Suprema Corte en la persona de Rafael Coello Cetina, secretario de Acuerdos; la jugosa retirada de Lorenzo Córdova y Ciro Murayama, y muchos temas. Sólo me resta pues ya despedirme y decirle…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, a ti, gracias.
---
INTERLOCUTOR
Con la frase popular que le han dicho ahora: ‘Hasta siempre, presidente, y bienvenida, presidenta’. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Bueno, vámonos a desayunar.
Quedan pendientes dos compañeros, para que no se vayan a… Mañana, ¿qué tenemos mañana? Mañana no vamos a exponer nada, vamos a contestar preguntas, ¿sí?, para avanzar.
Es que sí quedan dos, queda Aiza y queda Demian, nada más dos.
---
PREGUNTA
El simulacro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, tenemos que ir al simulacro, pero, por eso, tenemos que ir al asta bandera a izar la bandera a media asta, recordar a los que perdieron la vida en los sismos, pero después vamos y estamos aquí y puras preguntas.
---
PREGUNTA
Sin lista, sin lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero ellos dos sí.
---
PREGUNTA
¿Se va a reunir con senadores, presidente, o ya no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no, ahora no puedo, pero ya les mandé a decir que estoy muy contento con ellos, y también con los diputados. Se han portado muy bien los legisladores. O sea, estamos en la cresta de una ola de transformación, y cuando digo ‘estamos’ somos millones de mexicanos, incluidos ustedes.
No era así antes, ¿eh?, a veces pasan décadas, siglos, y no sucede nada, no se mueve nada, y ahora no nos podemos quejar, no podemos estar aburridos, ni para bostezar; todo el tiempo, hay cosas muy importantes, son tiempos interesantes los que nos tocó vivir.
Entonces, vamos a vernos mañana y estos días que nos quedan.
Además, hay otra cosa, ¿eh?, ya la presidenta habló de las conferencias, y es una etapa nueva, y vienen cosas interesantes. Imagínense la sensibilidad de todas las mujeres; nosotros somos más mazorrales, más rudos, menos sensibles; la mujer es exquisita, y además es diferente, y todas las mujeres, corazón, merecen ir al cielo.
Vámonos a desayunar. Me regaña Beatriz, dice: ‘Por favor, ya no cantes, ya no cantes, pero como yo soy un poco perseverante…’
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana te digo.
---
INTERVENCIÓN
¿Va al congreso de Morena, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no voy a estar, pero les mando un abrazo a todos los delegados, mujeres, hombres, que van a estar en el congreso, creo que es el domingo.
Nosotros vamos a estar el fin de semana, vamos a ir a… Aprovecho, porque lo van a hacer desde la Secretaría Particular, Laura, Laurita, pero aprovecho para decirle a las gobernadoras, a los gobernadores, que están invitados para que nos acompañen en el tren. Es que vamos a inaugurar el tren de siete vagones, que trae restaurante y dormitorios; entonces, vamos a inaugurarlo de Cancún a Mérida y vamos a pasar también a Chichén Itzá. Van a estar gobernadoras, gobernadores, el viernes.
Vamos a procurar que los que quieran ir de ustedes, con Jesús, nos acompañen. Nada más es ver el cupo, pero yo creo que sí se puede.
Si quieren ir, sería viernes, nos vamos después de la mañanera. Ustedes se tendrían que ir antes, porque llegando nosotros nos subimos al tren a Chichén, ahí vamos a inaugurar el hotel de la zona, vamos desde luego a recorrer la zona, y vamos a inaugurar el hotel, y de ahí a Mérida, y en Mérida ahí se descansa. Y ya terminamos.
Porque nosotros seguimos con la presidenta, vamos a supervisar el camino de Oaxaca al istmo.
Y ese mismo día vamos a entregar constancias de construcción de más de 200 caminos artesanales construidos por la gente, que es una cosa bellísima, única, es una prueba más del trabajo de mujeres, de hombres de las comunidades de Oaxaca. Y lo vamos a hacer en Guelatao porque vamos a inaugurar al mismo tiempo… Y aprovecho para invitar a todos los que nos están escuchando, a que visten Guelatao, porque se hizo un camino, se llama ‘El camino de Benito’, que es el camino… le llaman, Camino Real, pero es el camino de antes de que existiera la carretera, el camino que tomó el presidente Juárez de niño para llegar a Oaxaca.
Entonces, se hizo ese camino artesanal, pasa por cinco municipios de usos y costumbres. Participaron los cinco municipios, la gente del municipio que le correspondía su tramo participó; terminaron el camino.
Hay unas cabañas. Todo el camino se puede caminar o en bicicleta, y son como 45, como 45, 50 kilómetros. Y a mitad del camino que es una zona bellísima de bosques, también se construyeron unas cabañas.
Entonces son dos días para ir con la familia, o sea, es ‘El camino de Benito’. Es una peregrinación laica, para ir a conocer el pueblo el mejor presidente de México, para ir a Guelatao. Además, es muy bello Guelatao, con su laguna, que es histórica. Y caminar hacia Oaxaca dos días, 20, 25 kilómetros, y a la cabaña —20, 25 kilómetros se hacen en cuatro, cinco, seis horas, despacio— y a la cabaña, y admirar el bosque, y al día siguiente el otro tramo para llegar a Oaxaca, que Oaxaca es de las ciudades más bellas de México.
Entonces, ahí vamos a hacer una evaluación el sábado de todos los caminos que se construyeron y se van a entregar las constancias, vamos con la presidenta.
Al día siguiente, que es domingo, ya la presidenta, que, tengo entendido, va a participar en el congreso, tiene su agenda, yo ya voy a Veracruz porque en el puerto vamos también a inaugurar dos edificios históricos: la casa donde vivió en Veracruz el presidente Juárez y el sitio donde se expidieron las Leyes de Reforma. Son dos lugares históricos. Y no había nada sobre las Leyes de Reforma. Entonces, eso va a ser el domingo.
El lunes, terminando la conferencia nos vamos a ir Pasta de Conchos para ver los trabajos de rescate de los trabajadores.
Y luego, de ahí por la tarde vamos a ir a Matamoros para hacer un homenaje y develar una escultura a Catarino Garza, revolucionario de Tamaulipas. Encontramos sus restos en Panamá, en Bocas del Toro y se van a depositar en este monumento, en su tierra natal, en Matamoros. Eso el lunes.
Y el martes vamos a tener otras actividades, pero siempre vamos a tener la conferencia, hasta el lunes, el último día. Y ese día me van a acompañar, terminando, o sea, ya quedamos de que van a traer ustedes unos tamales, ¿verdad?
---
PREGUNTA
El tema de aduanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo estamos analizando, lo estamos analizando, a lo mejor le va a quedar a la presidenta.
---
PREGUNTA
¿Ya no conviviría con senadores, ya definitivamente ya no los va a recibir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque ya no voy a tener tiempo, ni con senadores ni con diputados. Me gustaría mucho, mucho, mucho. Bueno, no lo descarto, a lo mejor nos damos un tiempo, no lo descarto.
---
PREGUNTA
¿Alguna recomendación al congreso de Morena, presidente, reforma de estatus?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada, no, no, no.
---
PREGUNTA
¿Ya le presentó la renuncia Luisa María Alcalde, presidente? ¿Ha platicado con ella?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí he platicado con ella, hace un rato. Sí, pues yo creo que va a presentar su renuncia, pues puede ser que el viernes. No sé cómo esté la ley o los reglamentos, pero si ella está en actividad… Porque además nos ayuda mucho, mucho, mucho, es una mujer excepcional.
Ahora hay dirigentes mujeres muy buenas, pero no sólo en la política; en el periodismo, mujeres, en todas las actividades, son tiempos de mujeres. Y en la Cámara de Diputados y de Senadores, muy buenas. Veo, por ejemplo, cuando hay debate —no me quedo tanto tiempo— pero son buenísimas como expositoras.
Y el que me tiene sorprendido, anonadado, Noroña. ¡Qué responsable! Es que Noroña tiene una cualidad, entre otras, poco conocida: es buen lector, está preparado. Eso por lo general se desconoce. Es que hay quienes son famosos, pero no leen; en cambio, Gerardo es buen lector, está preparado.
Entonces, por eso en un debate tiene elementos, argumenta bien. Y luego, como está preparado, sabe sobre los límites que tenemos todos, o cómo autolimitarnos, y como ser amables, y cómo tener argumentos fuertes, pero decirlo de manera elegante, o sea, muy bien.
Y el dirigente del Senado, Adán, lo conozco muy bien, también muy preparado, con buen manejo político. Eso requiere de mucha experiencia y paciencia.
El dirigente en la Cámara de Diputados yo creo que debe de ser de los legisladores con más tiempo como diputado, como senador, quién sabe cuántas veces. A ver si lo averiguan por ahí, a ver quién tiene el primer lugar. Pero él es de los que están en primer lugar, diputado, senador.
Entonces, es mucha experiencia parlamentaria; y política, que es un oficio, que no es cualquier cosa. Yo siempre defiendo el oficio del político, como defiendo el oficio del periodista, de ustedes mujeres y hombres. No cualquiera escribe, no cualquiera hace un análisis, no cualquiera hace un artículo, una nota.
Imagínense, le piden a cualquier doctor en filosofía, ya no hablemos de doctor en derecho, que hagan una nota periodística. ¿Cuánto tiempo se llevan? Y ustedes agarran, y en minutos.
Y lo mismo en el caso de la política, ¿no? Cualquiera piensa que es cuestión de relaciones públicas y de, como se decía antes, de colarse, ¿no? No, y cada vez va a ser más difícil porque ahora la condición sine qua non, la condición básica va a ser la cercanía con el pueblo. El que no quiera al pueblo o cuando menos que no respete al pueblo, va a ser así: ¡toma tu Champotón!
Vámonos a desayunar. Adiós.
