Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 19 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
19 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ánimo. Nos da mucho gusto que nos acompañen todos los servidores públicos que han trabajado en el sexenio para llevar a cabo la reconstrucción de viviendas, hospitales, escuelas, templos, todo lo que se ha hecho para enfrentar los estragos del sismo del 2017. Hoy, 19 de septiembre, que recordamos con tristeza el que los dos sismos, el de 1985 y el de 2017, que se padecieron el mismo día, el 19 de septiembre, hoy vamos a informarle al pueblo de México sobre lo realizado. Y vienen con nosotros los responsables del programa de reconstrucción.
Y vamos también a establecer comunicación con gobernadores de ocho estados de la República.
Comenzamos. Terminando el informe, abrimos para preguntas. Comenzamos con Alejandra.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Empieza Edna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, perdón.
---
EDNA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO, SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Con su permiso, presidente. Muy buenos días a todos y todas. Es un gusto, en esta conmemoración, poder compartir con ustedes los resultados del Programa Nacional de Reconstrucción.
En la primera lámina podemos ver exactamente qué significó este programa; no existía, sino lo creó el presidente justamente para lograr la coordinación entre los sectores de salud, educación, vivienda y cultura.
Se formó la comisión, ya se publicó la formación de la Comisión Intersecretarial para la Reconstrucción en marzo de 2019 y fue este el inicio de un gran camino en este proceso de reconstrucción.
Estos son los datos que resumen esta acción de todas las instituciones involucradas: 71 mil 277 acciones, 33 mil, prácticamente, 500 millones de pesos en 10 entidades del país, 889 municipios. Ustedes pueden ver en el plano, a mayor intensidad de color fue la mayor intervención y que correspondió justamente a la proporción de daños. Los estados donde más hubo estas afectaciones fueron: Oaxaca, Chiapas. Con estos resultados, 34 millones 158 mil personas fueron beneficiadas en los cuatro sectores.
Se generaron 496 mil 463 empleos directos y más de 600 mil empleos indirectos.
Está concluido el 99.7 por ciento de todas las intervenciones en los cuatro sectores y solo nos restan 217 acciones para lograrlo de aquí a diciembre de este año.
Adelante. Aquí no me voy a detener en el cuadro, sólo mostrar cuántas fueron estas intervenciones por sector: vivienda, educación, salud, cultura. Y por entidad, aquí es donde podemos ver lo que les comentaba de la mayor inversión, que fue justamente en el estado de Oaxaca, de Chiapas, seguido por Morelos, Puebla, donde estuvieron las mayores afectaciones.
Estos datos no incluyen lo que hicieron algunos gobiernos. Por ejemplo, en el caso de la Ciudad de México es adicional, esto lo hizo el gobierno de la Ciudad de México, esto se refiere al recurso federal; lo mismo en el caso de Chiapas, donde la inversión en particular en materia de vivienda fue muy importante.
Adelante. Me detengo en el sector vivienda, 62 mil 865 acciones de daño parcial; y de daño total, 10 mil 155 millones de pesos invertidos. Esto incluye 436 acciones que se hicieron en colaboración con la Secretaría de Cultura para rescatar vivienda de carácter patrimonial o vernáculo. En este caso sólo son dos, las acciones que faltan por concluir, que son justamente estas acciones de vivienda patrimonial.
Aquí podemos ver los datos de la atención que se dio. Destaca el apoyo a mujeres el apoyo a mujeres, 52 por ciento de los apoyos se destinaron a mujeres, y tenemos más de 251 mil 460 personas beneficiarias.
Vamos a compartir un video que sintetiza este proceso, es sólo una síntesis. Posteriormente, ustedes lo podrán ver en Canal 22 y en otros medios.
Muchísimas gracias. Gracias por todo, presidente.
---
VOZ HOMBRE
Sufrí. Tuve que desaguar la cara. Me decían que sí va a llegar, va llegar, va a llegar, y va pasando el tiempo, hasta dan ganas de llorar, porque chorreando el agua adentro y yo durmiendo. Ya estoy cansado, ya nadie me va a dar trabajo para poder ganarlo.
---
VOZ MUJER
Las autoridades nos dejaron solos, la gestión fue totalmente de la escuela.
---
VOZ MUJER
Estaba la casa fracturada y vivir ahí con el miedo de que se fuera a caer, de que otro temblor y ahora sí fuera abajo la casa.
---
VOZ MUJER
Poner las aulas, inhabitables, porque la estructura se dañó demasiado. No había espacios ni lugares, creímos que nuestra escuela desaparecería.
---
VOZ HOMBRE
Vimos que se empezaron a destruir las cúpulas y a rajar la iglesia. Entonces, fue mucha tristeza para la gente y para su servidor, porque al fin de cuentas es el centro y el corazón de la comunidad.
---
VOZ MUJER
Esperamos mucho tiempo. Y solamente tomaron fotos un día y ya no regresaron.
---
VOZ MUJER
Recuperar la esperanza por parte de la gente que se sentía a abandonada, que se sentía traicionada porque el gobierno mexicano no había asumido esta gran responsabilidad.
---
SURISDAY SAMARA AGUILAR CASTRO, ASISTENTE TÉCNICO
Al recorrer las calles te das cuenta de que, efectivamente, todavía faltaban muchas casas que reconstruir y que había personas y niños que seguían viviendo en esa necesidad.
---
ADRIÁN BASILIO ORTIZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA FÍSICA EDUCATIVA
Los estudiantes estaban todavía tomando clases abajo de árboles, en otras escuelas prestadas, en instalaciones prestadas.
---
EDNA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO
Empezamos a armar equipos de trabajo en Oaxaca, en Chiapas, para conocer en más detalle de las afectaciones y qué se había hecho por parte de la administración en ese entonces saliente en materia de reconstrucción.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Cuando llegamos nosotros había, sobre todo, muchas imprecisiones en los censos, en qué faltaba, qué se había hecho.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Era lento, desarticulado y en muchas ocasiones una información en papel y en la realidad no estaba realmente el trabajo que se informaba.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA
Fue un golpe brutal, como no había sufrido el patrimonio cultural desde que existe el INAH.
---
EDNA VEGA RANGEL
Pues que la administración anterior sólo había dado algunos apoyos en algunas zonas, estas tarjetas de lo que fue Fonden, muy básicas, ni dio para todos los afectados y a quienes le dio tarjeta no tenían recursos. Entonces, la verdad es que era una situación bastante caótica.
El presidente va a Oaxaca y anuncia el Programa Nacional de Reconstrucción.
---
ARTURO BALANDRANO CAMPOS, DIRECTOR GENERAL DE SITIOS Y MONUMENTOS DEL PATRIMONIO CULTURAL
Eso ayudó para, primero que nada, coordinar a los cuatro sectores que estábamos trabajando de manera independiente y sin ninguna comunicación.
---
CARLOS SÁNCHEZ MENESES, COORDINADOR NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA DEL IMSS-BIENESTAR
Después de que inicia este programa, no se nos olvide que llegó la pandemia. Entonces, dentro de estos establecimientos de salud había que reparar y darle mantenimiento y atender a varios hospitales de segundo nivel.
---
EDNA VEGA RANGEL
Hay comunidades donde se habían iniciado los trabajos de reconstrucción y de repente ya no podías entrar. Se elevaron los costos de materiales, se redujo la mano de obra, en muchas localidades no había mano de obra.
---
NORA PATRICIA ORTIZ MENDOZA, ASISTENTE TÉCNICA DE CONAVI
Pues fue muy difícil, porque nosotros andábamos de casa en casa. Cuando salíamos a las viviendas, a la calle, nosotros llegamos a nuestra casa comiendo, porque no sabíamos nosotros si estábamos infectados o no.
---
VOZ HOMBRE
Como es un programa social prioritario, se emite la publicación en el Diario Oficial para identificarla como actividad prioritaria que no puede detenerse y eso nos permite volver a arrancar.
---
VOZ HOMBRE
No se trata sólo de hacer obras, sino de ayudar a quienes requieren de la protección del Estado a recuperar y en mejores condiciones aquello que tenían y de pronto perdieron total o parcialmente por la ocurrencia del desastre.
---
VOZ HOMBRE
Nunca antes, creo yo, un país ha dedicado tan cuidado a la restauración y a la conservación de su patrimonio con tanto talento como los restaurólogos de México que han hecho este esfuerzo.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenos días a todas y a todos.
En el caso de educación, se trabajó en cinco mil 473 escuelas públicas del país, lo cual significó nueve mil 552 millones de pesos invertidos. Los trabajos se realizaron en 574 municipios.
Hemos concluido los trabajos de reconstrucción de esas escuelas públicas, cinco mil 467; están en proceso aún seis escuelas.
Lo único que nos queda es agradecer, reconocer el trabajo que hicieron las madres y padres de familia en los comités para poder participar en la reconstrucción de las aulas.
Y gracias a las maestras, a los maestros, para que los estudiantes tengan las condiciones para seguir con sus estudios.
Muchísimas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias, presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
En la parte de salud, fueron 172 unidades, centros de salud, hospitales, que tuvieron daños por el sismo y que tuvieron que parar su operación; de estos, hay 166 que ya están completamente reconstruidos, que están ya operando, seis que están en proceso.
En la parte del Seguro Social, fueron nueve acciones en unidades que tuvieron daños considerables, cuatro hospitales: el de Villa Coapa y el de Cuautla Morelos, ambos entraron en operación después de lograr la reconstrucción, incluso para atender la pandemia por COVID-19; también, el Hospital General de zona número cinco en Metepec, en Atlixco, en el estado de Puebla; y el de Zacatepec, en Morelos; además de rehabilitaciones que hubo en el centro vacacional de Oaxtepec; también la Unidad de Medicina Familiar de Troncoso, aquí en la Ciudad de México, una unidad muy grande de 32 consultorios, está concluida, se está equipando para entrar en operaciones en dos semanas.
Además de eso hay que destacar dos grandes obras:
El Hospital General de Zona de Zaragoza en la Ciudad de México, que requirió de la demolición por completo. Cuando llegamos a la administración con el presidente López Obrador no había iniciado ni siquiera la demolición del hospital de Zaragoza. Es una obra a cargo del Ejército, que se demolió y que se tuvo que hacer toda una infraestructura para poder levantar este hospital de 180 camas, 40 consultorios, una inversión de dos mil 300 millones.
Lo mismo en el hospital de San Alejandro en Puebla, una obra que había sido incluso adjudicada del gobierno anterior y que fue parte de un litigio, y se decidió hacer la demolición y volver a hacer de nuevo el hospital también con la Sedena.
Finalmente, la Unidad de Medicina Familiar de Cerro Gordo en Ecatepec, en el Estado de México, que es de las obras que se están concluyendo.
Y finalmente, en la parte… En la siguiente por favor. Fueron 163 acciones que se llevaron a cabo de centros de salud, hospitales reconstruidos que ahora forman parte de IMSS-Bienestar.
El hospital de Juchitán allá en Oaxaca, el hospital de Pesquería, el Centro de Salud de Pesquería en La Gloria, en Arriaga, también en Taxco en Guerrero; una inversión también importante.
En suma, de ambos sectores son más de ocho mil millones de pesos, ya considerando las acciones de demolición, construcción y también de equipamiento.
Sería todo por mi parte.
Bueno aquí están algunas imágenes de estos centros de salud en Taxco, también en Chiapas, en Arriaga. En la siguiente vemos el hospital de Ixtlilco que, como les comentaba, tiene para COVID.
Y en la siguiente, el hospital de Villa Coapa.
Muchas gracias.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Muchas gracias, presidente. Buenos días. Buenos días a todas y todos los compañeros que están aquí, parte de esta gran tropa que reconstruyó lo que los sismos destruyeron.
Presidente, usted nos hizo trabajar como un solo equipo, y el Plan Nacional de Reconstrucción lo está regresando a su lugar.
Adelante, por favor. Rápidamente, en el universo de cultura son tres mil 269 inmuebles —no me voy a detener en ninguno de ellos por la magnitud—, de los cuales tres mil 169 están ya entregados a las comunidades y 118 en proceso.
En el último año llevamos a cabo 974 obras. Y la última quisiera decir, presidente, que, de las 974 pendientes a la conclusión de esta administración, 940 estarán concluidas en el mes de octubre las 23, el número más grande de 23 obras que faltarían. Y por su complejidad la reconstrucción en el área de cultura es muy compleja por las técnicas que esto requiere, en noviembre estarían cinco listas y en diciembre seis listas.
Tenemos la fortuna de contar y agradecemos a los gobernadores que están acompañados de representantes de cada uno de los sectores del Plan Nacional de Reconstrucción y parte de la comunidad. Yo quiero agradecer la paciencia de las comunidades para haber recuperado su patrimonio.
Y está aquí también Diego Prieto. Y lamento que por una cuestión logística Arturo Balandrano no esté con nosotros, pero aquí está todo el equipo representado.
Adelante, vamos a ir hasta Juchitán, al palacio municipal con el gobernador Salomón Jara.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias. Muy buenos días, señor presidente, con su permiso. Reciba un cordial saludo y un abrazo del pueblo de Juchitán, de los pueblos del istmo y del pueblo de Oaxaca, desde este histórico y emblemático municipio de Juchitán de Zaragoza. Este lugar representa la vigencia y la fuerza del espíritu de nuestros pueblos.
Nos encontramos a un lado del palacio municipal que, como usted está informado, se destruyó con el sismo de aquella noche del 7 de septiembre de 2017.
Los inmuebles afectados por los sismos que estremecieron nuestra tierra en 2017 forman parte esencial de patrimonio histórico, cultural y espiritual de los pueblos y comunidades. Cada edificio reconstruido significa rescatar parte de la historia, la identidad y la memoria de nuestros antepasados.
Con su intervención, señor presidente, también se reconstruyó el corazón y la esperanza de cada uno de los y las oaxaqueñas. Entre todas y todos hemos hecho un gran esfuerzo para volver a levantar viviendas, escuelas, hospitales, así como para impulsar la rehabilitación y conservación de bienes históricos, que son de gran valor para nuestra cultura.
El impacto del Programa Nacional de Reconstrucción en Oaxaca ha sido muy importante, más de 19 mil 900 viviendas intervenidas en 75 municipios, mil 279 escuelas en 188 municipios y 34 instalaciones hospitalarias en 17 municipios, 914 inmuebles históricos en 316 municipios.
La respuesta de la gente ha sido extraordinaria. En cada municipio que hemos visitado, la comunidad ha abrazado los proyectos y ha asumido una participación activa.
Señor presidente:
En Oaxaca estamos muy contentos y agradecidos por el amor y la atención prioritaria que su gobierno le ha brindado a nuestra entidad desde el inicio de su mandato. A lo largo de su gobierno se dio puntual seguimiento a la reconstrucción de nuestro estado con una inversión histórica de mil 980 millones de pesos invertidos en 914 inmuebles.
Desde la llegada de nuestra primavera oaxaqueña, en coordinación con el INAH y la Conavi, se invirtieron más de 941 millones de pesos en 301 obras.
Gracias a usted nunca estuvimos solos, por ello hoy expresamos nuestra gratitud con la humidad y grandeza de corazón del pueblo oaxaqueño. A siete años de los trágicos sismos, Oaxaca y el istmo han renacido y hoy, gracias a su apoyo y acompañamiento, somos más fuertes que nunca.
Gracias, gracias, gracias, señor presidente.
¡Que viva Juchitán de Zaragoza!
¡Que vivan los pueblos del istmo!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva el menor presidente de México!
Muchas gracias presidente.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Gracias, gobernador,
Nos vamos a —perdón— nos vamos a Santa Prisca, a Taxco, con la gobernadora Evelyn Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días. Muy buenos días, querido presidente. Miembros del gabinete, reciban un cordial saludo desde nuestra histórica iglesia de Santa Prisca, patrimonio de las y los mexicanos, donde pues nos encontramos para anunciar los avances en Guerrero de este Programa Nacional de Reconstrucción.
Me acompañan, por supuesto, Arturo Martínez Núñez, el director del Centro INAH Guerrero y enlace de la Secretaría de Cultura federal; nuestra secretaria de Cultura aquí en el estado; nuestra secretaria de Desarrollo Urbano, Obras Públicas; nos acompaña también el párroco de esta maravillosa iglesia de Santa Prisca, Tomás Martínez Rivera, muchas gracias también por acompañarnos; a nuestro querido compañero trabajador de la construcción en Santa Prisca, David Hernández Alonso y, por supuesto, compañeras y compañeros que han hecho posible esta importante reconstrucción.
Bueno, hoy hablando de esta reconstrucción y en el marco de esta fecha simbólica en la que conmemoramos el Día Nacional de Protección Civil y en memoria de los desastres causados por los terremotos de 1985 y 2017, comentar que en Guerrero 45 municipios fueron beneficiados con dos mil 699 acciones, que equivalen a una inversión superior a los mil 232 millones de pesos; de ellos, 155 acciones corresponden al sector cultural, esto es algo muy importante para las y los guerrerenses, 76 para el sector educativo, 26 para el sector salud y dos mil 445 acciones de vivienda.
En el caso particular de esta iglesia emblemática para México y para el mundo, esta iglesia de Santa Prisca, es una construcción que data de la década de 1750 y cuya relevancia histórica, cultural y arquitectónica es invaluable.
Debemos de reconocer el apoyo, la convicción y sobre todo el absoluto compromiso del Gobierno de México con su rehabilitación. A pesar de haber sido afectada en el sismo del 2017, fue precisamente gracias a la autorización que realizó para hacer esta ampliación presupuestal en el 2023 que pudimos concluir esta obra. Gracias a usted, señor presidente, que hoy ya lo vemos como una realidad.
Hoy los cinco retablos están totalmente limpios y rehabilitados, se restauraron fachadas, pináculos, cornisas. Este es un trabajo impecable que nos permite conservar este patrimonio, que es un orgullo, repito, no solamente de Guerrero y de México, sino de todo el mundo.
Si el apoyo decidido de usted, señor presidente, no hubiera sido posible recuperar la magnificencia, la belleza, el valor incalculable de este inmueble maravilloso, que es una joya para los taxqueños, para los guerrerenses y, por supuesto, para todo nuestro querido México y el mundo.
Por eso, hoy, aquí, desde este emblemático lugar, desde este emblemático espacio para todos nosotros, queremos aprovechar para reconocer la mano solidaria de nuestro presidente, del Gobierno de México. El cariño de todas y de todos ustedes impulsaron cada una de las acciones de este programa nacional aquí en nuestro estado.
Por supuesto, agradecer el apoyo invaluable de nuestra querida secretaria de Cultura, también, que la consideramos guerrerense, Alejandra Fraustro; por supuesto de Sedatu, la Secretaría de Salud, IMSS, Conavi, SEP, Inifed, así como de todo el gabinete del gobierno de México que ha hecho posible este maravilloso programa.
Nuestro cariño y reconocimiento siempre, señor presidente. Usted sabe que aquí en estas tierras del sur se le quiere mucho, se le reconoce, y agradecemos de todo corazón este apoyo solidario que reconstruye la esperanza y que sigue transformando México.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva México!
¡Y que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
ALEJADRA FRAUSTO GUERRERO
Gracias, gracias, gobernadora.
Nos vamos aquí a la Ciudad de México. Agradecer, este trabajo comenzó con la doctora Claudia Sheinbaum como jefa de gobierno, con su equipo, Jesús Esteva, y todo el equipo de Sobse
Y ahora nos va a reportar la Ciudad de México el jefe de gobierno, Martí Batres Guadarrama desde la parroquia de Santa Veracruz.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO (enlace VIDEOLLAMADA): Muchas gracias. Buenos días, señor presidente.
Estamos en la parroquia de la Santa Veracruz y quiero comentar los avances del Programa Nacional de Reconstrucción en la Ciudad de México y del Programa de Reconstrucción de la Ciudad de México.
Al respecto, la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, la Sedatu, rehabilitó aquí mil 357 inmuebles con una inversión de más de dos mil 600 millones pesos, entre los que se encuentran 61 viviendas, mil 277 planteles educativos, 16 inmuebles de salud y tres del Seguro Social.
Por otra parte, la Secretaría de Cultura del gobierno de México intervino 291 inmuebles en la Ciudad de México, con una inversión de 750 millones de pesos y una gran cantidad de parroquias.
Quiero informar, además, que el gobierno de la Ciudad de México, a través del Programa de Reconstrucción de la Ciudad de México, intervino 22 mil 50 viviendas dañadas. Tenemos un avance del 99 por ciento en esa intervención.
Este es un programa único en su tipo por todos los apoyos que hay para los damnificados. El gobierno de la ciudad asumió el costo de esta reconstrucción. Y este programa fue iniciado por la doctora Claudia Sheinbaum como jefa de gobierno, hoy presidenta electa.
La comisión para la reconstrucción, además, contribuyó en la rehabilitación de 21 parroquias en la Ciudad de México y la Secretaría de Obras y Servicios de la Ciudad de México rehabilitó y restauró 45 templos y capillas con una inversión de 112 millones de pesos.
Por otra parte, logramos la restauración de la Columna de la Independencia y su reestructuración, con una inversión de más de 22 millones de pesos.
Se reconstruyó la carretera México-Tulyehualco, con una inversión de más de 250 millones de pesos.
Y, finalmente, diría que se ha concluido la rehabilitación, restauración, reconstrucción, de las dos mil 26 escuelas afectadas por el sismo del 2017. Y de manera preventiva se hizo un reforzamiento estructural de 147 planteles que no presentaron daños durante los temblores, pero que sí tenían fallas estructurales, ya fueron reestructurados.
Ese es nuestro informe. Buenos días, señor presidente.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Muchísimas gracias, jefe de Gobierno.
Nos vamos al Exconvento y Templo del Divino Salvador, en Malinalco, en el Estado de México con la gobernadora, la maestra Delfina Gómez, por favor.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días a todas y a todos ustedes.
Señor presidente, licenciando Andrés Manuel López Obrador, es un gusto poder saludarlo a usted y a todo su equipo.
Efectivamente, nos encontramos en el Templo del Divino Salvador y Exconvento del Señor de la Transfiguración, aquí en el hermoso municipio de Malinalco.
También contamos con la presencia de nuestra secretaria de Cultura y Turismo del Estado de México, Nelly Minerva Carrasco Godínez, así como a nuestro presidente municipal constitucional de Malinalco, ciudadano Juan Leonardez Flores, a quien agradezco su gentileza de recibirnos; a nuestra compañera Yasmín Juárez Medran, síndica municipal de Malinalco; el presbítero Heriberto Flores Mayén; ciudadano Bonifacio Hernández Sánchez, que es representante de los pueblos originarios, y de nuestra compañera, doctora Guadalupe Guerrero Avendaño, coordinadora estatal del IMSS-Bienestar.
En este lugar me permito informar los avances del Programa Nacional de Reconstrucción en el Estado de México.
Es un programa social con un fuerte compromiso humanista para rehabilitar las viviendas, las escuelas, los centros de salud, los sitios históricos y culturales que resultaron dañados en la entidad a causa de los sismos de septiembre de 2017. Esta inversión fue de casi dos mil 760 millones de pesos a través del Programa Nacional de Reconstrucción, en donde se atendió a cuatro mil 206 inmuebles que fueron afectados, más de la mitad de ellos —cabe señalar— fueron viviendas.
Y no solamente atendió la vivienda, en donde fueron dos mil 810 inmuebles intervenidos, en donde estuvieron atendidos a través de 25 municipios y una inversión de 414.7 millones de pesos y generando nueve mil 132 empleos.
En lo que se refiere a educación, se atendieron a mil 81 inmuebles con 103 municipios atendidos y una inversión de mil 458 millones de pesos con una generación de empleos de 594.
Referente a salud, fueron nueve inmuebles con siete municipios atendidos, con una inversión de 15.6 millones de pesos y empleando general de 135 personas.
Y en lo referente al IMSS, fue un inmueble con un municipio con 314 millones de pesos de inversión y un empleo de seis mil 990 a los ciudadanos.
Y, finalmente, cultura, que fueron 305 inmuebles a través de varios programas de financiamiento con 60 municipios, en donde va un avance del 91 por ciento, con una inversión de 557.6 millones de pesos a través de también generar seis mil 209 empleos.
Quiero agradecer y aprovechar el momento para enviarle un saludo, un agradecimiento y un reconocimiento a su gobierno y a todos los que integran su equipo, porque finalmente no solamente fue el hacer obras de infraestructura u obras de beneficio social, si no también hubo la integridad de una comunidad.
Aquí los vecinos están muy contentos y muy agradecidos, porque generaron empleos, porque generaron unidad en la comunidad y, sobre todo, lo que usted siempre nos ha dicho, el trabajar para el bien de todos.
Por ello, señor presidente, externo mi agradecimiento, mi cariño y ese amor que le tenemos también los mexiquenses. Muchísimas gracias
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Muchísimas gracias, gobernadora Delfina.
Vamos al templo de San Juan Bautista, en Tlayacapan, Morelos, con el gobernador Samuel Sotelo Salgado.
Muchas gracias, gobernadora.
Me parece que no se escucha. Ahora regresamos con Morelos, gobernadora Lorena Cuéllar, desde la parroquia de San José, en Tlaxcala, Tlaxcala. Gobernadora, un segundito. Hemos tenido un problema con el audio.
Vamos al exconvento de San Francisco, de San Miguel, en Huejotzingo, Puebla, con el gobernador Sergio Salomón Céspedes, y retomamos Morelos y Tlaxcala.
SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA, GOBERNADOR DE PUEBLA (enlace VIDEOLLAMADA): Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Saludo a los miembros del gabinete federal y a los compañeros gobernadores que hoy nos acompañan.
Hoy nos encontramos aquí reunidos con la representación del INAH; el arquitecto Villarroel, de Sedatu; los miembros de la orden franciscana, los responsables del tempo, titulares del gabinete estatal, la presidenta municipal de Huejotzingo, con la orden franciscana.
Y, bueno, en Puebla, a partir del sismo del 19 de septiembre de 2017, se han invertido en 778 inmuebles, con una inversión de dos mil 263 millones de pesos, atendiendo a 121 municipios de nuestro estado. De esos 778 inmuebles, en los últimos dos años se han invertido en 197 templos, de los cuales 186 ya fueron concluidos en su totalidad y 11 están en proceso de ejecución.
Dentro de los inmuebles más representativos que el gobierno del estado ha intervenido tenemos el Exconvento de Santo Domingo de Guzmán, en el municipio de Izúcar de Matamoros. Es un inmueble que el sismo dañó en un 75 por ciento de su estructura, como lo podemos ver en muchas imágenes. Este proyecto es del 2023 y hoy en día es un inmueble que ya fue entregado y se encuentra en pleno uso de la comunidad.
El Templo de Santiago Apóstol, ubicado en el municipio de Atzala, en la Mixteca, este templo en particular ha tenido un gran esfuerzo para terminarlo, pero ya estamos en los últimos detalles y será entregado en las próximas semanas.
El Templo de Nuestra Señora de Ocotlán, ubicado en el municipio de Tupexco, ese templo fue construido por los frailes dominicos en el siglo XVI y, como puede observar, era urgente su reconstrucción.
Otro templo importante en donde se encuentra es el Exconvento de San Miguel Arcángel, ubicado en el municipio de Huejotzingo, construido en el siglo XVI y que ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994. Es un lugar de una gran belleza arquitectónica y es precisamente en donde estamos trasmitiendo el día de hoy, pero que solamente estando aquí presentes podemos dimensionar de qué es lo que se trata y todo lo que significó este rescate.
Y así podríamos seguir con todas las demás. El Templo de Santa María en Jolalpan, el Templo del Señor de la Salud ubicado en el municipio de Puebla, el Templo de San Antonio en donde tuvimos el honor de recibirlo el 18 de febrero de este año, señor presidente.
Y es importante recalcar el trabajo realizado por las dependencias federales y estatales para lograr regresar al patrimonio cultural a nuestra gente.
Agradecerle a la Secretaría de Cultura federal, al INAH.
Y, por supuesto, señor presidente, yo quiero dejar muy claro que es fundamental que podamos dimensionar la altura de miras, el cariño que le tiene usted al pueblo y, sobre todo, el hecho de que usted haya decidido rescatar no solamente el patrimonio cultural y arquitectónico. Acá, en todos estos templos, sobre todo es donde venimos nosotros cuando nacemos los que somos creyentes; somos los que venimos a dar gracias, somos cuando venimos para alguna celebración o por algún problema, y también venimos a despedir a nuestros seres queridos.
¿Qué quiero decirle con todo esto, señor presidente?
Que, gracias a su decisión y a su visión, después de que en el sexenio pasado fueron abandonados templos, hospitales, escuelas, usted nos ayudó a recobrar y a tener presente a nuestros antepasados, a todos nuestros recuerdos, a nuestra historia, pero también nos ha permitido que de la mano de usted pudiéramos recuperar el legado para las futuras generaciones, para nuestros hijos y para los hijos de nuestros hijos.
Por todo esto y muchas cosas más, desde el estado de Puebla, en nombre de cada uno de mis paisanos, yo hoy quiero decirle: muchísimas, muchísimas gracias, señor presidente.
Hay cosas que se pueden en números, en dinero y en obras, pero hay cosas que solamente el corazón puede cuantificar, y usted tiene el corazón de Puebla.
Muchas gracias, señor presidente.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Muchísimas gracias, gobernador.
Vamos al estado de Chiapas, a Chiapa de Corzo, al Templo de Santo Domingo de Guzmán.
Gracias, gobernador Rutilio Escandón.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS. GOBERNADOR CHIAPAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
(Falla de transmisión) … es una fecha que ha marcado la memoria de los mexicanos. Y aprovecho para agradecer al gobierno federal los apoyos brindados a Chiapas a través del Programa Nacional de Reconstrucción.
No cabe duda que la visión humanista de nuestro presidente se ve reflejada en la reconstrucción de viviendas, planteles educativos, unidades de salud y centros culturales que fueron afectados por los sismos.
Ante ello, y gracias a los convenios de colaboración con la Sedatu, en Chiapas, con el Programa Nacional de Reconstrucción se reporta lo siguiente:
En acciones para la reconstrucción de vivienda por parte del gobierno federal, se intervinieron 16 mil 331 inmuebles con un monto de inversión de dos mil 760 millones de pesos, en beneficio de 25 municipios, generando 55 mil 560 empleos. Por parte del gobierno de Chiapas se realizaron tres mil 234 acciones para la reconstrucción de vivienda con un monto de inversión de 219.3 millones de pesos.
En materia de infraestructura educativa, por la Sedatu se intervinieron 734 inmuebles con un monto de inversión de mil 172 millones de pesos, en beneficio de 92 municipios, generando dos mil 109 empleos. En el gobierno del estado reconstruimos 574 escuelas con un monto, una inversión de mil 501 millones.
En materia de salud, se reconstruyeron 16 inmuebles, centros de salud y hospitales, con un monto de inversión de 147.2 millones de pesos, en beneficio de ocho municipios de Chiapas.
En cuanto a los espacios culturales monumentos históricos, la Sedatu ha atendido a 180 inmuebles en 42 municipios de Chiapas, con una inversión de 399.8 millones de pesos, generando mil 150 empleos. Por parte del gobierno de Chiapas en espacios culturales e históricos, se han atendido a 45 inmuebles en 23 municipios, con un monto de inversión de 62.1 millones de pesos en este año, y en el 2024, pronto quedarán concluidas 10 inmuebles más con una inversión de 20.3 millones de pesos.
En Chiapas, el Programa Nacional de Reconstrucción ha cumplido su objetivo gracias a un visionario, a un patriota, a un estadista, al mejor presidente de México: Andrés Manuel López Obrador. Aquí le damos las gracias, lo abrazamos, en Chiapas lo queremos mucho.
Y quiero decirle que le agradezco muchísimo que nos reciba como anfitrión esta mañana el padre Jorge Alberto en este extraordinario Templo de Santo Domingo.
---
ALEJADRA FRAUSTO GUERRERO
Muchísimas gracias, gobernador.
Volvemos gobernador Samuel Sotelo Salgado a Tlayacapan, Morelos.
---
SAMUEL SOTELO SALGADO, GOBERNADOR DE MORELOS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
(Falla de transmisión) los mexicanos con un terremoto, aquella amarga experiencia tuvo su epicentro en nuestro territorio, dejando como secuela cuantiosas pérdidas humanas y daño en materiales, severos al patrimonio familiar y cultural de miles de morelenses.
A siete años de la catástrofe, y gracias al Programa Nacional de Reconstrucción que usted ha encabezado durante su gestión, podemos hablar de números favorables en el territorio morelense: fueron intervenidas ocho mil 836 viviendas dañadas en 35 de nuestros 36 municipios, 350 instalaciones del sector educativo en 34 municipios, 53 unidades del sector salud y hospitalario en 20 municipios, tres unidades del Instituto Mexicano del Seguro Social en tres municipios, 468 centros y espacios culturales en 34 municipios de nuestro territorio.
Agradeciendo la cercanía que el Ejecutivo federal y las dependencias del Gobierno de México han tenido con las y los morelenses, los trabajos de reconstrucción en Morelos arrojan hasta el momento un 97 por ciento de avance y una inversión de tres mil 60 millones de pesos; se han generado 26 mil 271 empleos
Entre las obras más emblemáticas recuperadas en Morelos, gracias al apoyo recibido por el Programa Nacional de Reconstrucción, cabe menciona este templo y el Exconvento de San Juan Bautista, en el que nos encontramos en Tlayacapan, considerado también patrimonio de la humanidad; el templo y exconvento de Santo Domingo de Guzmán, en Tlaquiltenango.
Una vez más, gracias, señor presidente, por su cercanía y sensibilidad con las necesidades del pueblo morelense. Orgullosos, hoy podemos decir que Morelos está de pie y más fuerte que nunca.
Muchas gracias.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Muchísimas gracias, gobernador.
Y ahora sí con la gobernadora Lorena Cuéllar, en la parroquia de San José, en Tlaxcala.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
(falla de transmisión) …que sufrieron daños por el sismo de 2017, con una inversión total de 309.8 millones de pesos.
A través del Programa Nacional de Reconstrucción nos ayudó no sólo a conservar nuestra herencia arquitectónica, sino que también contribuyó a restaurar la fe, la paz y la cohesión social que se alimenta en cada uno de estos inmuebles tan significativos para el pueblo de Tlaxcala.
Se atendieron 133 templos religiosos, 49 escuelas, 11 edificios públicos, cuatro portales, dos museos, dos escuelas, entre otras obras de conservación.
Nuestro querido estado ha visto resplandecer sitios emblemáticos, como esta parroquia de San José, la basílica de Ocotlán, el Exconvento Franciscano de Tepeyanco, el Exconvento de Atlihuetzia, el Museo Regional de Tlaxcala, entre muchos otros inmuebles que albergan la memoria de nuestro pueblo generoso y solidario.
Estas acciones, señor presidente, son un reflejo del profundo respeto que ha mostrado por el pueblo mexicano y su legado histórico; son acciones que van más allá del discurso, porque usted ha permeado con su ejemplo y congruencia en la consciencia colectiva de México.
Como lo he señalado en ocasiones anteriores, usted será recordado no sólo como un presidente que nos ayudó a preservar nuestro patrimonio cultural, sino como el restaurador de las concienciasen en el México del siglo XXI.
Gracias a su legado, hoy nos sentimos más que nunca orgullosos de nuestras raíces, de nuestro patrimonio cultural y de los valores heredados por nuestras culturas originarias. Después de encontrar un México en ruinas tras ese terremoto que representaron las políticas neoliberales, Gracias a su legado, hoy Tlaxcala y México se fortalecen desde los valores y principios que nos dan identidad pertenencia.
Y estamos listos para comenzar un nuevo capítulo en esta nueva historia de transformación. Al igual que estos cientos de inmuebles históricos que hoy gozan de nueva vida, México vive una nueva historia gracias a nuestros anhelos de justicia y libertad que nunca perdieron la esperanza de la llegada de un transformador de la patria. Por eso y más, nos sentimos profundamente agradecidos, señor presidente.
En Tlaxcala lo vamos a extrañar siempre, pero puede estar seguro que su legado será resguardado y honraremos su herencia con profundo humanismo y vocación de servicio a nuestra patria.
Sabe que lo amamos muchísimo en Tlaxcala, presidente. Y siempre, siempre estaremos trabajando por el bien de México.
Muchas gracias.
---
ALEJADRA FRAUSTO GUERRERO
Muchísimas gracias, gobernadora.
Pues así dan cuenta las gobernadoras y los gobernadores de la restauración y la colaboración que hicimos con ellos en sus estados. Agradecerles muchísimo.
Agradecer mucho a las trabajadoras y los trabajadores de la construcción, a las restauradoras, a los restauradores, a los arquitectos restauradores, pero, sobre todo, también a las manos de las comunidades que ahí se queda esa capacitación, esa sabiduría que heredan.
Y pedirles con humildad que consulten las guías de conservación que les entregamos para que se haga mantenimiento preventivo, que, como la medicina, es la mejor y más barata.
Estamos entregando este trabajo, presidente.
Le agradecemos muchísimo a nombre del equipo. Y pues tenemos un video para mostrar la reconstrucción en cultura. Gracias.
---
VOZ MUJER
Dos devastadores sismos en septiembre de 2017 impactaron la vida de millones de personas en el centro y sur de México, fue una tragedia que dejó
profunda huella debido a las pérdidas humanas y a las enormes afectaciones materiales en viviendas, caminos, hospitales, escuelas y recintos culturales.
Nunca antes el patrimonio cultural había sido tan afectado por un fenómeno natural. Fueron dañados tres mil 269 recintos patrimoniales, algunos con colapso total, entre museos, casas de cultura, bibliotecas, zonas arqueológicas, pero principalmente templos, la mayoría construidos entre los siglos XVI y XIX, y que no habían recibido ningún tipo de mantenimiento durante décadas.
Para atender la emergencia, el presidente Andrés Manuel López Obrador diseñó el Programa Nacional de Reconstrucción, del que forma parte la Secretaría de Cultura. Desde el primer día de esta administración nos hemos dedicado incansablemente a la reconstrucción de los valiosos bienes culturales afectados.
---
MANUEL LÁZARO MIGUEL, PRESIDENTE DEL COMITÉ DE LA PARROQUIA DE NUESTRA SEÑORA DE LA MERCED
Gracias, señor presidente. Sí hubo la oportunidad de que mandaran el recurso para la restauración de este templo.
---
MARIO ALBERTO ESCUDERO, CIUDADANO
Queremos agradecer al presidente Andrés Manuel López Obrador y a la Secretaría de Cultura por tomar en cuenta la restauración de estos monumentos, como esta casona que acogió al presidente Benito Juárez durante su adolescencia y juventud.
---
VOZ MUJER
La restauración de este patrimonio requiere una intervención minuciosa ya que debe hacerse con las técnicas constructivas originales. La meta fue recuperar todos los sitios y todas las piezas patrimoniales, incluso en los casos más graves.
Así comenzó la reconstrucción de recintos, que se ha llevado a cabo todos los días gracias a la impecable y amorosa labor de hombres y mujeres trabajadores de la construcción, especialistas en restauración, arquitectura y, por supuesto, a miembros de las propias comunidades. Incluso durante la pandemia los trabajos nunca se detuvieron.
En 2023, el presidente autorizó recursos extraordinarios por tres mil 575 millones de pesos para atender 974 obras en ocho estados y concluir así con el programa. Lo estamos logrando. Este logro extraordinario es gracias al trabajo de cada una de las manos que colaboran en el programa, con el cual se han generado más de 66 mil empleos, todo un ejército de personas que aman y cuidan su patrimonio.
Se ha priorizado la mano de obra local. Las mismas manos que hace siglos construyeron estos recintos ahora lo están sanando. Son los herederos de quienes crearon su patrimonio. Además, se han rescatado técnicas constructivas tradicionales que emanan de las precolombinas y que añaden aún más valor artístico y calidad a las obras.
La restauración también incluye casi cuatro mil piezas de arte sacro, pinturas, esculturas, campanas, retablos, murales, entre otros de gran valor histórico, artístico y comunitario, y que las personas resguardaron con devoción y responsabilidad, mientras iniciaba el proceso restaurativo.
Como los sitios sagrados están construidos sobre otros sitios sagrados, la restauración nos ha brindado maravillosos regalos, impresionantes hallazgos que nos dan más información sobre quiénes los crearon y habitaron.
Las más de tres mil comunidades que ya han recibido sus tesoros, lo han hecho con especial cariño y esperanza. La vida ritual, festiva, social y económica florece de nuevo.
---
JOSÉ LUIS NORIA, DIRECTOR DEL MUSEO DE LAS CULTURAS, OAXACA
Agradecemos de manera muy especial al gobierno federal, al presidente Andrés Manuel López Obrador, porque gracias a su impulso y a su visión nacionalista tan importante se ha logrado que estos programas destaquen a lo largo de todo el país. Nuestro profundo agradecimiento también a la Secretaría de Cultura y al Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
RAFAELA CASTRO REGALADO, SECRETARIA DEL CONSEJO PASTORAL PARROQUIAL DE VICENTE FERRER
Me dirijo a usted, licenciado Andrés Manuel López Obrador, para darle de corazón nuestro sincero agradecimiento por esos trabajos concluidos en la reconstrucción de nuestro templo.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México ha invertido en seis años más de 10 mil 200 millones de pesos, una cifra histórica.
Seguiremos reconstruyendo hasta que cada pieza, recinto y espacio histórico sea plenamente restaurado y el corazón de las comunidades vuelva a latir, apostando a un futuro que recupere la totalidad de nuestros tesoros dañados por el desastre natural y por la falta de mantenimiento de años anteriores.
México es una potencia cultural y es ejemplo mundial de cuidado y recuperación del patrimonio, un símbolo de esperanza que da bienestar a los pueblos y que lucha por proteger sus invaluables riquezas culturales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya concluimos.
Yo también agradecer mucho a los trabajadores de la construcción y a los antropólogos, a los ingenieros civiles, a los restauradores, a todas, a todos, las autoridades locales, municipales, a los gobernadores, gobernadoras, por este trabajo que hizo de manera conjunta de forma organizada.
Ya vamos a abrir para preguntas, tenemos dos nada más, y ya después… Nos va a dar tiempo. Es Aissa María, de Telesur, y Demian Duarte.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Mi nombre es Aissa García, dirijo Telesur para México y Estados Unidos. Telesur es un canal internacional de noticias. Es un gusto estar hoy nuevamente con usted en la mañanera.
Cuando venía para acá, mi hija Romina Gutiérrez, de siete años, me dijo que le dijera a usted que ha hecho un gran trabajo como presidente. Enhorabuena, también quiero decirle, por los trabajos mostrados hoy aquí en cuanto a la reconstrucción del país.
Voy a leer las preguntas para hacerlo más rápido y fluido, porque hay muchos periodistas hoy aquí, hay casa llena. Mi primera pregunta tiene que ver con la revolución judicial que usted ha encabezado y que ha roto paradigmas y ha puesto un ejemplo para toda América Latina. A mí me gustaría saber dónde usted, como hombre visionario que es y que todo el mundo le reconoce, incluso sus críticos, dónde usted ve el sistema judicial de México en 10 o 15 años. ¿Podrán estar los mexicanos más tranquilos con el tema de la justicia en el país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que sí, esta reforma va a permitir avances muy importantes. Una directriz del gobierno que represento fue, desde el inicio, separar el poder económico del poder político. Me lo recomendó un migrante en San Quintín, Baja California, fui a un acto en la campaña, me dijo: ‘Vamos a ganar en esta ocasión y, así como el presidente Juárez separó el poder civil del poder eclesiástico porque, de acuerdo a la recomendación bíblica, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así la reforma —me dijo— que se necesita ahora es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, a creyentes y no creyentes, a los que viven en el campo, a los que viven en la ciudad, de todas las clases sociales, de todas las expresiones, manifestaciones de ideas que hay en nuestro país’.
Eso es algo parecido a la reforma en el Poder Judicial, porque se avanzó en ese sentido en el Poder Legislativo, en el Poder Ejecutivo, pero no así en el Poder Judicial, que está tomado, atrapado, secuestrado y está solo al servicio de una minoría, y de la delincuencia, por eso no se imparte justicia pronta, expedita, por eso se atiende solamente a los que tienen influencias, tanto de la de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco.
Entonces, se dejó el Poder Judicial, no se llevó a cabo una reforma que necesita, se convirtió en un poder anónimo, desconocido, donde nunca se vigilaba, se cuestionaba, se castigaba a ningún juez, ningún magistrado, ningún ministro.
Funcionaba una… funciona un Consejo de la Judicatura que tenía como propósito, tiene como propósito vigilar el buen desempeño de todos los integrantes del Poder Judicial, pero esto no sucedía, No hay ningún juez sancionado, pero en años.
Y prácticas muy ilegales, indeseables. Por ejemplo, los dirigentes de las bandas de delincuentes salían de la cárcel por órdenes de los jueces. Es muy claro, se mostró aquí de cómo en 100 casos… A ver si no tenemos la lámina de libertad otorgada a personas vinculadas con la delincuencia organizada. No sé, de 100 casos, 70 fueron liberados, de los 100, de viernes a domingo, eso coloquialmente desde hace tiempo en México se conoce como ‘sabadazos’, y 30 de lunes a jueves, rarísimo. La explicación es que en el fin de semana ordenaban los jueces, ordenan todavía los jueces, a los encargados de los penales de las cárceles, primero, que en 24 horas, y llegó a ser el plazo de dos horas, para dejar en libertad a un delincuente peligroso. ¿Por qué tan corto tiempo?
Porque decidimos revisar si no había órdenes de aprehensión en otras entidades federativas, en estados del fuero común, y no, no alcanza el tiempo. De todas maneras, cuando eran casos delicadísimos… Hace tres meses, cuatro meses detienen al hermano del jefe…
---
INTERVENCIÓN
De Santa Rosa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, del de Jalisco.
---
INTERVENCIÓN
Jalisco Nueva Generación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jalisco Nueva Generación, al hermano, allá en Jalisco. Y 24 horas, y buscando si no había otras denuncias. Pues se nos pasaron las 24 horas, y multas del juez, estuvo toda la noche pendiente, cada hora una multa al servidor público encargado de la prisión, hasta que se tuvo que liberar. Y así muchos casos.
Lo mismo en el tratamiento con presuntos delincuentes de cuello blanco. Por ejemplo, hubo un ministro que pidió un expediente de alguien que no pagaba impuestos o no quería pagar impuestos, no le correspondía y lo pidió para meterlo en la gaveta de su escritorio y tenerlo ahí nueve meses. Pero estoy hablando de un expediente de más de 20 mil millones de pesos. Y así muchas otras cosas.
Entonces, es indispensable la reforma al Poder Judicial, que pensamos que va a ayudar, que los jueces, los magistrados, los ministros no los elija el presidente, ni los senadores, ni los dirigentes de los partidos. Porque se repartían por cuotas para hacer los acuerdos, las componendas y que siguiera dominando una oligarquía, un gobierno para las minorías. Entregaban el Poder Judicial como moneda de cambio para hacer esta alianza, la alianza de los potentados.
Se llegó en este periodo neoliberal o neoporfirista, precisamente por el señor Zedillo, que ahora es paladín de la justicia y de la democracia, le entregó el señor Zedillo la procuraduría al PAN. El procurador del PAN, digo, el procurador general de la República era un panista, el señor Lozano. Y ahí estaba —me tocó presenciarlo— estaba sentado junto a él Diego Fernández de Cevallos, que era de los dirigentes más famosos del conservadurismo, ahí estaban, entonces ahí arreglaban todo. Y lo mismo pasó con el Poder Judicial.
Entonces, ¿qué pensamos nosotros?, va a ayudar el que los jueces, los magistrados, los ministros, los elija el pueblo, así como se elige a los presidentes municipales, a los diputados federales, a los senadores, como se elige a los gobernadores, al presidente de la República, claro, cumpliendo una serie de requisitos, tienen que ser abogados. Porque se ha mentido mucho, se ha confundido, que cualquiera va a ser juez y que se necesita para eso conocimiento; sí, desde luego, pero lo que más se necesita es honestidad, integridad.
Entonces, con la reforma pienso —contestando tu pregunta— que las cosas van a mejorar, porque el juez va a ser nombrado por la gente, no le va a deber el favor a nadie, va a ser elegido por los ciudadanos, y eso es la democracia. Y lo mismo los magistrados y los ministros.
Y también que se aclare que van a presentar candidatos el Poder Legislativo, el Poder Judicial y el Poder Ejecutivo. Primero.
Segundo, que todos los que están ahora van a ser candidatos, si lo desean. O sea, no se les va a eliminar; si hay jueces buenos, que los hay, magistrados, ministros, ellos pueden participar.
También, va a haber una comisión que va a revisar los requisitos de los que se inscriban, porque se van a inscribir muchos. Entonces, si se inscriben para ser juez en un estado… Van a haber varios jueces, pero en el caso de un juzgado y se inscriben 200, pues la comisión revisa si cumplen, ¿no? Desde luego, el juez que esté o la jueza, ella tiene que estar contemplada; pero si son 200, pues tienen que quedar 30, porque son 10 del Ejecutivo, 10 del Legislativo, 10 del Judicial.
¿Cómo se resuelve para que queden 30 candidatos?
Pues va a haber una insaculación. Entonces, nadie interviene, más que la suerte, y ahí salen los 30 para que la gente decida quién. Y el que saque más votos, ese va a ser. Desde luego, la mitad tienen que ser mujeres y la mitad hombres.
Y todos los cambios son buenos, todos los procesos de renovación son importantes, y por eso tengo confianza que en 10 años va a estar mucho mejor la impartición de justicia.
---
INTERLOCUTORA
Usted habló de un migrante de San Quintín. Siempre ha escuchado a los migrantes. Y mi segunda pregunta tiene que ver justamente con el tema migratorio, que ha sido toral durante estos seis años en su administración. Me gustaría conocer cuál considera usted, señor presidente, que deba ser la política migratoria de México hacia adelante.
¿Y qué pasó con la ayuda que se le había solicitado a Estados Unidos para atender las causas estructurales, las causas que originan los flujos migratorios de varios países de América Latina?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo pienso que hay que atender las causas. La gente abandona a sus familias, a sus comunidades, sus costumbres, sus tradiciones, por necesidad, no por gusto; entonces, salen a buscarse la vida a otras partes. Esto sucede en México, sucede en todos los países. Entonces hay que atender las causas.
Es algo parecido a lo que vengo sosteniendo sobre el consumo de drogas, hay que atender las causas: por qué consumen droga los jóvenes, qué está pasando, por qué buscan esa felicidad transitoria que se convierte en infelicidad, por qué el vacío, por qué esa actitud. Tiene que ver con lo familiar, tiene que ver con lo social. Entonces, hay que atender las causas.
Es lo mismo en el caso migratorio. Hemos estado proponiendo, tanto al presidente Trump como al presidente Biden, que se debe de invertir en los países con población más pobre y donde hay más migración por necesidad; sin embargo, no se ha avanzado en eso porque es otra su concepción.
Yo respeto mucho, ¿no?, lo que hacen otros gobiernos, pero nosotros tenemos la buena experiencia de que atendiendo las causas se van resolviendo problemas, sobre todo los que se originan por fenómenos o condiciones económicas y sociales. La paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Y hemos buscado convencerlos de que se eche a andar un plan para el desarrollo social en países de Centroamérica, del Caribe, de América Latina, y no hemos logrado mucho. Se llevó a cabo un plan así, y ayudó bastante, en el gobierno del presidente Kennedy que se llamó Alianza para el Progreso, y hubo una inversión en los países de América Latina y ayudó mucho; desde entonces, no hay nada. Es muchísimo más, es de dominio público, lo que se destina a lo bélico, a lo militar que lo que se destina al desarrollo y al bienestar de los pueblos.
Entonces, hemos estado insistiendo en eso. Como tenemos que predicar con el ejemplo, México ayuda, nosotros hemos destinado a lo mejor más que lo que destina Estados Unidos.
Tienen, además, un método de entrega de apoyos. Además de que es muy poco lo que destinan, lo entregan a través de las llamadas organizaciones no gubernamentales, y ese dinero no llega abajo, porque las organizaciones no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, pues también forman estructuras burocráticas y ahí se queda el dinero. Hay miembros de estas organizaciones sociales que viven en hoteles de cinco estrellas, de gran lujo, en países centroamericanos con vehículos último modelo, se pagan sueldos elevadísimos, y no le llega nada la gente.
Nosotros en México, todos los programas le llegan de manera directa al beneficiario, ya no hay intermediarios. Antes había muchísimas organizaciones sociales, organizaciones de la sociedad civil, no gubernamentales, supuestamente, que actuaban como intermediarios, y el gobierno les daba el dinero para que ellos atendieran a la gente y no llegaba el apoyo, y los líderes vivían colmados de atenciones, de privilegios. Eso se terminó en México.
Nosotros tenemos el Banco del Bienestar, que ya es el banco con más sucursales en todo el país, cerca de tres mil sucursales, hasta en las comunidades más apartadas. Y el adulto mayor, que son casi 13 millones de adultos mayores, que reciben su pensión, tienen su tarjeta.
Y no hay el instituto para atender a los adultos mayores, no, es un recurso que la Tesorería de la Federación le asigna al banco y cada dos meses con su tarjeta va el adulto mayor y saca lo que por derecho le corresponde, y el becario igual, y el campesino que recibe un apoyo para que cultive su parcela tiene su tarjeta, y se acabó con la intermediación.
Yo antes decía en los actos, cuando estaba de opositor, que se iba a acabar eso. Porque en la prensa antes eso se conocía como el ‘’piquete de ojo’, porque repartían los sobres a los periodistas; no a todos desde luego, había honrosas excepciones. Pero el que lo repartía, a eso le llaman coloquialmente ‘chayote’, el que repartía los sobres pues sacaba siempre un billete o dos, ¿no?, y a eso se le conocía en el hampa del periodismo ‘piquete de ojo’.
Un hay una anécdota buenísima, de un reportero de una televisora famosa que cubría una campaña presidencial. Iban en el camión los periodistas, y él pues siempre dormía en el camión. Y subía el que llevaba los sobres a repartir. Y él, durmiendo, ponía la mano así, y le colocaban el sobre. Y hacía así: ‘Faltan dos’, decía.
Ese era el ‘piquete de ojo’, ¿no?, el moche. Entonces, ya no hay intermediarios, es directo para la gente.
En el caso de los migrantes, puede ser una manera de resolver el problema… ¡Ah!, porque también lo otro que argumentan o pretextan en el gobierno de Estados Unidos es que hay mucha corrupción y que lo que les dan a los gobiernos se queda en el gobierno. Pues la forma de resolverlo es que le entreguen de manera directa el apoyo a la gente. Se sabe muy bien dónde hay más pobreza en cada país, de dónde sale más gente, de dónde emigran. Entonces, podría resolverse. No se ha avanzado en esto. Desde luego, hay que seguir insistiendo, no hay que rescatar de que en el futuro sí se lleve a cabo un plan con ese propósito, eso va a ayudar mucho.
De todas maneras, ahora hemos bajado considerablemente el flujo migratorio. Hay meses difíciles, pasamos una crisis migratoria fuerte en diciembre del año pasado, llegaron a haber 12 mil migrantes diarios en la frontera norte; intervenimos, hablamos con gobiernos hermanos, que nos ayudaran.
Hablaba yo de la inversión nuestra, son como 200 millones de dólares para apoyar a quienes por necesidad emigran y logramos bajar bastante el flujo migratorio, tanto en el sur como en el norte del país.
No sé si tengas la lámina de cómo está ahora, cómo estaba y cómo está ahora. Esto es lo que les comentaba de los 12 mil.
---
INTERLOCUTORA
Impresionante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La frontera norte. Y esto es hasta el 7 de septiembre. Se compone de dos tipos de flujos migratorios: uno son los encuentros registrados en puntos de entrada y otro son visas temporales.
Hay que reconocer que en el gobierno del presidente Biden por primera vez se permite que alguien que quiere ir a Estados Unidos, por amenazas, por inseguridad, por trabajo pueda hacer sus trámites.
---
INTERLOCUTORA
El CBP One
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Eso no existía, eso no existía. Entonces, eso da la oportunidad de hacer un trámite. Y ha funcionado, hay que reconocer eso.
Hay que reconocerle también al presidente Biden que es el único presidente en Estados Unidos, en los últimos tiempos, que no ha construido muros, porque todos, no solo el presidente Trump; el presidente Obama, el presidente Clinton.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted está en contra de los muros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Es que eso no resuelve nada. Además, ni siquiera detiene.
Una vez con el presidente Trump, que tuvimos buena relación, muy buena relación, hablamos muy poco del muro, porque era un tema vedado, teníamos acuerdo de no tratar eso, porque era motivo de choque. Y él fue muy respetuoso y yo también, no se trataba el tema.
Y en una ocasión lo traté, bueno, no de manera directa, sino, cuando la pandemia, le planteé que no se cobraran las comisiones a los migrantes mexicanos que enviaban apoyo a sus familiares. Y se exaltó, me dijo que no, que, al contrario, que lo iban a hacer era aumentar el cobro con una especia de impuestos para construir el muro, que de ahí iba a salir para construir el muro.
Entonces, le tuve que decir —porque una semana antes habíamos encontrado un túnel de Tijuana a San Diego que pasaba por debajo de la garita de Estados Unidos de varios kilómetros, bien hecho. Y ya habíamos encontrado en ese entonces como 10— le tuve que decir: Con todo respeto, el muro no resuelve; le voy a enviar el video de un túnel que pasa de Tijuana a San Diego. Y como tiene sentido del humor, pues nada más se rio.
Es más que nada propaganda. Y, además, eso no resuelve.
Es más, ¿cuándo van a terminar de hacer muros? Son tres mil 180 kilómetros de frontera, cada presidente hace un tramo, pero llevan cuando mucho mil 200 kilómetros, para tres mil 180. Lo hacen también los... Papá y el hijo del señor Bush, que fueron presidentes, hicieron también.
¿No tienes ahí? Así ha estado en kilómetros, o sea, acumulado mil 488, mil 500, como el 40 por ciento de la línea divisoria.
Pero es como una manda, ‘ya voy a construir muros’. Pero eso no, con todo respeto, no es serio, hay que atender las causas.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, el liderazgo de México en América Latina ha sido histórico e indiscutible, y usted desde esta tribuna con bastante frecuencia ha hablado, se ha pronunciado en contra del bloqueo de Estados Unidos contra Cuba. ¿Usted no cree que ya es hora de que haya un esfuerzo continental para armar un bloque contra el bloqueo?
De hecho, Trump adicionó 243 medidas adicionales al bloqueo, haciendo más difícil la vida de los cubanos. ¿Usted no cree que ya es hora de armar un mecanismo, un instrumento continental para decirle a Estados Unidos: ‘ya basta de bloqueo’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues cada año hay una votación en Naciones Unidas, todos los países miembros votan, y la inmensa mayoría vota en contra del bloqueo a Cuba. Creo que uno o dos votos a favor siempre.
---
INTERLOCUTORA
Estados Unidos e Israel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, uno o dos; y unas tres, cuatro abstenciones; pero cerca de 200 países están votando para que se quite el bloqueo a Cuba.
Yo creo que eso es injusto, el que se bloquee a un país, es inhumano, es una estrategia política perversa, porque en el fondo lo que buscan es aislar a un país para que, al no tener posibilidades de desarrollarse y de garantizar a su pueblo los satisfactores básicos, entonces suponen que el pueblo va a rebelarse en contra de su gobierno, por necesidad el pueblo va a rebelar, a rebelarse en contra del gobierno, lo va a derrocar y así se termina con un sistema político que no es del agrado de una potencia, de una hegemonía. Creo que eso debe cambiar, porque podemos tener diferencias políticas, ideológicas, pero no tenemos derecho a…
---
INTERLOCUTORA
A asfixiar a un pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
... a hacer sufrir a los pueblos, esa es una flagrante violación a los derechos humanos de los pueblos. Entonces, no se puede estar hablando de libertad, de democracia, de derechos humanos cuando se actúa de esa manera.
Yo espero que, en el futuro, cambie esa política por el bien de todos, por el bien del pueblo estadounidense, de su gobierno. Tenemos que ir hacia la fraternidad universal.
Incluso nos conviene en lo económico, en lo social, el que se integre todo el continente americano, que podamos trabajar juntos. Así como la comunidad europea se convirtió en la Unión Europea, así lograr algo para toda América. Lo que ya hemos iniciado en América del Norte con el tratado económico comercial, ahora también en lo laboral, Canadá-Estados Unidos-México, nos ayuda a las tres naciones ese tratado, bueno, pues en el futuro procurar hacerlo en toda América, sin duda, la región con más potencial económico del mundo; desde luego, con respeto a nuestras soberanías. Eso es todo. Integración económica, aprovechar las ventajas comparativas que tenemos, muchos recursos naturales, fuerza de trabajo joven, tecnología, capital, cortas distancias, mercados, eso es lo que se debe de estar promoviendo. Nosotros hemos estado insistiendo mucho en eso, con respeto a la soberanía de cada país.
---
INTERLOCUTORA
Hablando de la soberanía de cada país y la defensa que usted hace todo el tiempo de la soberanía de México, ¿cómo va el tema de la pausa que hizo el gobierno mexicano con…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien, yo creo que ellos han actuado con responsabilidad, porque a partir de que fijamos nosotros esa postura pues ellos abiertamente, públicamente, han dejado de intervenir, porque cometieron el error de opinar en contra de la reforma al Poder Judicial. Y nosotros nunca vamos allá a Estados Unidos a decirle que está mal cuando presentan una iniciativa de reforma en el Congreso. Y se entendió de esto es un asunto de los mexicanos y que somos un país libre, independiente, soberano, afortunadamente no ha habido ya opiniones sobre este asunto.
Y pues son los poderes, legal, legítimamente constituidos en México los que están resolviendo lo de las reformas a la Constitución. Porque imagínense si los mexicanos no pudiésemos reformas nuestra Constitución, no seríamos un país independiente, seríamos una colonia, un estado asociado, un protectorado.
Pero México es libre y es independiente, como otros países, esto lo entienden en Estados Unidos, el presidente Biden lo ha entendido, siempre el trato con él ha sido muy respetuoso, él mismo señala de que el trato entre nuestros países tiene que darse en condiciones de igualdad, textualmente dice ‘en pie de igualdad’.
Pero, como sucede en varios países, incluso en México, hay quienes en el mismo gobierno tienen otra opinión. En Estados Unidos el Congreso es muy influyente; luego, el Departamento de Estado, el Departamento de Justicia, la Casa Blanca, las agencias, los partidos. No es monolítico, y qué bueno que no sea así, que haya democracia, pero hay quienes no respetan el derecho ajeno.
---
PREGUNTA
¿Ya no va a recibir al embajador en lo que resta de su gobierno, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay necesidad, no tenemos ahora tema; al contrario, van muy bien las cosas en materia de migración.
---
PREGUNTA
¿Y por qué no (inaudible) sobre ‘el Mayo’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, también, es que la fiscalía no ha recibido toda la información sobre este asunto, ellos hicieron un acuerdo y no nos informaron. Y según la fiscalía, el Departamento de Justicia llevaba a cabo pláticas con uno de los grupos de la delincuencia en Sinaloa y tenían acuerdos; incluso, soltaron o le dieron un estatus distinto a uno de los detenidos en Estados Unidos, al mismo tiempo que se llevaron a otro personaje. Y eso requiere de una explicación, porque si ahora estamos enfrentando en Sinaloa una situación de inestabilidad, de confrontación, pues se debe a que tomaron esa decisión, y nosotros pues no estamos de acuerdo en que se ignore a México porque aquí tenemos el problema.
Claro, lo estamos enfrentando, lo estamos resolviendo, pero en Sinaloa no había la violencia que ahora. Tampoco es como se piensa, de que está completamente fuera de control, no, estamos ahí, pero hemos tenido que tomar medidas especiales y mover elementos de las Fuerzas Armadas. Y también hemos perdido a oficiales que han sido asesinados por esta situación especial, extraordinaria.
Porque no es lo mismo cuando el Estado mexicano interviene a que se dé un asunto completamente irregular, de que alguien es secuestrado mediante un acuerdo y se lo llevan a Estados Unidos; también, eso no nos convence y estamos pidiendo información, ahora sí, cuál fue el acuerdo, y la causa. A ver, que un agente, desde luego, dedicada al narcotráfico, sí, y los otros pues también. Y pensándolo así, si es realmente para evitar que haya narcotráfico y que siga entrando fentanilo de México, como entra de Canadá y como también entra directamente a Estados Unidos. Pero a ver si es eso o fue una decisión que se toma, como siempre, para demostrar que se está atendiendo el problema del consumo de fentanilo sólo por propaganda.
---
INTERLOCUTORA
Estamos en época electoral en Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero, ¿y nosotros, la situación de México?
Además, igual que el tema migratorio, lo comentaba, nos duele mucho, lo digo de manera sincera, y hemos ayudado para que no se consuma fentanilo y tanta droga en Estados Unidos, pero no vemos que haya un plan que atienda las causas. Porque, a ver, ¿por qué 100 mil muertes, lamentablemente, de jóvenes, por consumo de fentanilo al año, 100 mil, si nosotros somos vecinos —tenemos, desde luego, menos población—, tenemos 600 fallecidos al año? Nos preocupa mucho eso, por eso no queremos que siga creciendo.
¿Pero por qué hay tanta demanda? ¿Qué pasa ahí, en la sociedad? Y no vemos nada que se haga para atender las causas, para atender a los jóvenes. Primero, primero.
Segundo, ¿cómo se distribuye toda esa droga en Estados Unidos?, ¿cómo es que nunca sabemos que haya cárteles y capos famosos en Estados Unidos? Nunca sabemos a quienes detienen. O a lo mejor esa información no nos llega.
Pero no sé si ustedes sepan, pero ya llegando la droga allá, que es mucha porque estamos hablando de que es donde más se consume droga en el mundo, entonces ¿cómo distribuye? ¿y qué están haciendo?
Primero, lo que yo considero fundamental, el atender las causas. Nosotros, gracias a nuestras culturas prehispánicas, tenemos muchos valores que hay que preservar. Por ejemplo, la integración de nuestras familias, nosotros no queremos que los hijos se vayan nunca de la casa. Ellos, con todo respeto, tienen la costumbre de que los jóvenes van creciendo y ya quieren que se vayan de la casa. Eso lo deben de ver. ¿Por qué no ayudarles dos años más, tres años más, pagándoles de la universidad?
Me tocó ver una entrevista de un señor con sus dos nenas, hijas, donde ya les dice: ‘Pues van a tenerse que ir a trabajar. Y si quieren vivir aquí, tienen que aportar 300 dólares al mes; si no, no pueden’. Pero normal, porque es su concepción. Pues nosotros no hacemos eso.
Porque se van los hijos o quieren regresar, bueno, no queremos que se vayan, si hasta por eso abusan y se quedan más de la cuenta. Pero, a ver, ‘échales más agua a los frijoles y aquí nos alcanza para todos’.
Entonces, eso ellos tienen que revisarlo, ellos tienen que revisarlo. Y si los padres, las familias, no tienen los fondos suficientes para pagar la escuela, porque son escuelas privadas y cuestan mucho, las universidades y la salud, y todo, que el gobierno ayude a las familias donde están los jóvenes, que dedique un apoyo a cada familia. Y muchas otras cosas que se pueden hacer, pero no ‘a ver, ya llegaste a la adolescencia, ahueca el ala y nos vemos dentro de un año, si es que nos vemos’. Aquí no es eso.
Entonces, eso tenemos que cuidarlo nosotros los mexicanos, la integración de nuestras familias, o sea, son valores. Por eso me molesta mucho, me enoja, me choca, el racismo, porque esos valores vienen de lejos, los traemos de siglos atrás. La familia mexicana es una institución, es la principal institución de seguridad social, entonces eso tenemos que conservarlo. Y tenemos muchas reservas de valores culturales, morales, espirituales. Fortalecer eso nos va a ayudar mucho.
Pero en el caso de Estados Unidos la relación, tiene que ser buena por razones de geopolítica, por la frontera, tres mil 180 kilómetros.
Viven, trabajan honradamente 40 millones de mexicanos en Estados Unidos. Nos ayudan mucho nuestros hermanos migrantes, están enviando a sus familiares en México 65 mil millones de dólares, es la principal fuente de ingresos de nuestro país. Ni el turismo, ni el petróleo, ni la industria automotriz de México, que ha crecido mucho, para la exportación llega a esa cantidad. La inversión extranjera, que tiene récord ahora, el año pasado récord, 35 mil millones de dólares, pero aquí estamos hablando de 65 mil millones de dólares al año, que llegan a 10, 12, 14 familias esos apoyos, de todos los pueblos de México.
Entonces, tenemos que mantener una relación de respeto, de buena vecindad con Estados Unidos, nada más lo único es que se entienda pues que somos un país independiente.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿Estados Unidos entonces es de alguna manera corresponsable de la violencia que se vive hoy en Sinaloa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro que sí, sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Por haber realizado, por haber confabulado para realizar de las detenciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por haber llevado a cabo ese operativo.
---
INTERLOCUTORA
¿(inaudible) para la relación bilateral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada más que ellos vayan internalizando que no se puede actuar así, sin tomar en cuenta al Gobierno de México; o sea, no puede haber una relación de cooperación cuando se toman medidas unilaterales, no puede aceptarse eso.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso no, no me atrevería adelantarlo, lo que sí puedo decirle es de que hubo un arreglo y debido a ese arreglo, que todavía no conocemos en qué consistió, en qué condiciones se dio el arreglo, nos produjo a nosotros en Sinaloa la confrontación que se está dando, que espero, porque estamos actuando, que pronto se regrese a la normalidad.
---
PREGUNTA
¿Se puede decir que aprovecharon el fin de su sexenio para realizar una intromisión en la política?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo creo que estaban trabajando esto de tiempo atrás, estaban hablando con una de las partes y llegaron a un acuerdo. Es más, ellos mismos lo han aceptado, el Departamento de Justicia.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) son parte de esa campaña que, usted ha dicho, existe desde las instituciones de Estados Unidos en su contra? Y más aún, ¿las mentiras de Genaro García Luna en su carta también formarían parte de todo esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, si, hay una interrelación. Porque antes no pedían permiso para nada, llegaron al extremo de que formaron en Estados Unidos elementos de la Marina para que aplicaran la política del gobierno de Estados Unidos en México en materia de seguridad, desde la embajada de Estados Unidos daban instrucciones para que actuaran las Fuerzas Armadas de México, es de dominio público, porque existen las pruebas.
Ayer, nada más que se olvidan las cosas, pero al señor García Luna en la embajada de Estados Unidos le hicieron un reconocimiento y la DEA lo consideraba un policía ejemplar.
Entonces, nosotros —porque el presidente Trump y el presidente Biden estuvieron de acuerdo— revisamos el protocolo de cooperación en esta materia, y se respetó, pero a los que estaban acostumbrados a entrar y salir del país y actuar sin apego a la legalidad.
Acuérdense que hubo un operativo que se llamó Rápido y Furioso, en donde introdujeron armas de contrabando, pero hubo un acuerdo de gobiernos, y fue un operativo para que esas armas llegaran a manos de la delincuencia. Es hasta increíble la estrategia, porque se suponía que de esa manera iban a detener a los delincuentes, porque las armas traían señuelos, traían chips. Se llama… Tiene otro… Sí, localizadores, y que de esa manera cuando llegaran las armas ellos iban a saber dónde estaban los delincuentes.
Pues, ¿qué sucedió?, que sí llegaron las armas a la delincuencia, nada más que ya sin los chips, porque estaba completamente… Esto fue cuando Felipe Calderón y García Luna. Entonces, todos estos sensores se los quitaron y utilizaron las armas para actividades ilícitas y perdieron la vida no sólo mexicanos; estadounidenses. Se abrió una investigación y como se trataba de un asunto entre gobiernos le dieron carpetazo.
---
INTERLOCUTORA
¿Considera la posibilidad de que entonces, parte de que esta campaña, la carta de García Luna se le haya dado instrucción para hablar de videos, grabaciones, que lo vinculan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, porque no sólo en el caso nuestro; en general. Y no sólo una potencia, las potencias están acostumbrados, los poderes hegemónicos nacionales y extranjeros, a someter a las autoridades y lo que buscan, lo ideal es que tengan gobiernos títeres, peleles, o cuando menos que sean gobiernos débiles, que no tengan apoyo de sus pueblos, que no tengan legitimidad y que no tengan autoridad moral, que no sean honestos, porque de esa manera se imponen.
Por eso hablo mucho a los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política y a la transformación, porque la política es servicio, no es sinónimo de corrupción ni de prepotencia. Para poder cambiar las cosas y defender principios, justicia, libertad, democracia, soberanía, se requiere de integridad, se requiere de honestidad.
Entonces, las agencias, de manera especial la DEA, es la principal fuente de información para las campañas en mi contra. Acuérdense que el periodista este —que es también es otra farsa, los grandes periodistas estadounidenses, que les dan el premio nobel del periodismo, ¿cómo se llama?, el Pulitzer dos veces, Pulitzer dos veces— ese me calumnió con supuesta información de la DEA.
---
PREGUNTA
¿Qué le diría si lo tendría enfrente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Qué le diría a Tim Golden si lo tendría enfrente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya se lo dije, que es muy lamentable que un periodista premiado, galardonado, sea, en los hechos un reverendo calumniador.
Me gustaría que… ¿Qué le diría?, que lea a Kapuscinski, uno de los mejores periodistas de nuestro tiempo del mundo, y que ahí va a encontrar lo que es el noble oficio del periodismo. Pero no solo es él, si no, el New York Times. Me crítica una amiga, que dijo que no se me da la ‘M’ del Time.
Y aquí la señora Anabel, que está también vinculada porque recibe información de la DEA.
---
PREGUNTA
Está de acuerdo con la versión de García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Y pues ahora el señor García Luna, dice en su carta el señor García Luna, malaconsejado, de que tiene videos y grabaciones. Pues que las muestre. Si muestra, como escribió Anabel, de que yo en un hotel en La Laguna me reuní con un miembro del narcotráfico y me entregó una maleta con cinco mil millones PREGUNTA: ¿Malaconsejado por quién, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues por los abogados, que también están vinculados a la DEA, porque es una relación de componendas, de complicidades.
Tienen una crisis en el gobierno de Estados Unidos en ese sentido. Tienen que poner orden, limpiar y moralizar.
Entonces, eso es lo que puedo responderte a todas tus preguntas.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿le pareció correcto el operativo en que detuvieron ‘al Mayo’, cómo lo instrumento el gobierno de Estados Unidos o las agencias?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no puede ser correcto porque asesinaron personas, fue totalmente ilegal, y estaban esperando al señor ‘Mayo’ agentes del Departamento de Justicia.
Primero, que hubo violencia ahí, perdieron la vida algunas personas; bueno, el exrector de la universidad y luego la secuela, esto que está pasando ahora.
Y, bueno, desde luego que la pérdida de una vida es lo más triste y lamentable, una. Pero, a ver, en su concepción de ellos de que la vida no vale nada, ¿qué beneficios?, ¿en qué ayuda a detener el problema de la drogadicción en Estados Unidos? O sea, con objetividad, con realismo.
‘El Mayo’, cuando lo entrevistó don Julio Scherer —a ver si no pones la entrevista— dijo: ‘A mí me pueden fusilar y va a surgir otro’, y esto es lo que siempre ha pasado.
¿Qué es lo que hay que buscar?
Vivir en una sociedad mejor. En el caso de los jóvenes, atenderlos. Una de las cosas que me produce más orgullo y satisfacción es que nosotros atendimos a los jóvenes, atendimos la causa, las causas. Se burlaban de mí en todos lados. Pero los conservadores —porque ya dije, ahora lo voy a decir muy rápido— el conservador tiene tres distintivos: es hipócrita, es corrupto y es muy autoritario. Entonces, cuando hablé ‘abrazos, no balazos’, burlas.
¡Cómo se va a enfrentar la violencia con la violencia! Pero no quieren atender las causas, no quieren combatir la pobreza, no quieren fortalecer los valores, culturales, morales, espirituales; no quieren atender a los jóvenes; y todo lo quieren resolver con medidas coercitivas: policías, soldados, cárceles, amenazas de mano dura, leyes más severas. Y eso pues ayuda, pero no basta. Lo importante es mejorar las condiciones de vida, de trabajo, de los pueblos y mantener los valores. Y eso es lo que…
Miren eso. ¿Ustedes creen que don Julio, que es el —decía Carlos Fuentes— el Francisco Zarco del periodismo en México, no le pensó para la —regrésala— para la cabeza? ¿O fueron los del Proceso de ahora?
Pero, bueno, vamos a darle la palabra —ya estamos terminando— a Demian.
---
PREGUNTA
Sí, buenos días. Gracias, señor presidente.
Bueno, mire, así como últimamente los compañeros han recurrido a la lectura para no equivocarse o no caer en el nerviosismo, voy a leer un poquito de algunas que le quiero plantear y agradecerle mucho el que me conceda la palabra en esta jornada. Ya esto pues está por terminarse, así que, bueno, sí quería tener la oportunidad de hacerle algunos comentarios.
Miren, mucha gente me busca, mucha gente quiere que sea el puente para llegar a usted. Y ha sido una cosa apoteósica en los últimos meses, porque son decenas, cientos de mensajes, y la gente aquí afuera se agolpa en los alrededores de Palacio Nacional. En los actos como el informe, por ejemplo, fue una cosa similar, aquí el día del Grito también. Y, bueno, debo decirle, debo confesarle que incluso lo disfruto, ¿no?, yo tengo un origen de un barrio popular allá en Hermosillo, en la 5 de Mayo, y bueno, no puedo decir que no soy hijo del pueblo y que no correspondo al interés de nuestra gente, lo cual es un gusto y un honor.
Y, bueno, usted dijo hace unos días que de alguna manera quienes concurrimos a esta conferencia nos hemos convertido en voz del pueblo, y la verdad es que lo hacemos con mucho orgullo, con mucho honor.
Mire, le quiero hacer llegar algunas cosas. Ayer aquí, en la puerta de Palacio, José Duarte —que me dijo pues que somos parientes, aunque, bueno, yo no lo conocía— le manda estos dos dólares que dice que son para la buena suerte y que evidentemente quiere que usted los conserve para que preserve usted la buena suerte. Se los voy a dar aquí al personal de Vocería para que me ayude a entregárselos.
También, un artista de Los Ángeles —ahorita le digo el nombre, porque es un nombre complicado— me entregó esta litografía, que es una pintura que él hizo y que quiere entregarle. Bueno, en este caso la litografía, dice que el original está en Los Ángeles y que lo quiere donar al museo que están construyendo en su honor y en su memoria. Bueno, me pide también que le haga llegar la litografía.
Le digo el nombre de la persona, en este caso es un artista que se hace llamar Nelioyótl Toltecatl, que en realidad, bueno, es el seudónimo de José Oropeza. Y dice que lo hace con mucho orgullo y con mucho gusto justamente para usted, señor presidente, este y otros cuadros que ha pintado.
Muchas cartas también, señor presidente. Y en este caso voy a hacer una suerte de Ave María, un Ave María es como un pase de última hora, porque de allá de mi tierra me contactaron unos productores del sector social que corresponden a la sociedad de producción rural que se llama La loma de Zavala. Ellos me dicen que se vieron con usted hace cuatro años y que le plantearon un tema de una granja de producción acuícola y que usted los remitió al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, con la instrucción de que se resolviera el problema. A ellos les embargaron por alguna razón, por algún adeudo con la entonces Financiera Rural. Y este tema, bueno, está justamente en manos del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Es tema que ellos le piden que por favor les ayude, ellos tienen la esperanza puesta en usted, así que le hago llegar la carta de ellos y los documentos relativos. En este caso, bueno, pues es un asunto muy sensible.
Son muchas cosas, la gente realmente ha estado recurriéndome. L traigo una carta también, de Catalina Ordaz, que es una señora hotelera de San Carlos, que le quiere hacer saber. Bueno, me pidió que la entregara en sobre cerrados, son algunas cosas también que seguramente serán de su interés.
Y así muchas cosas, presidente. Mire, el tema también que me contactaron, así muy rápidamente, habitantes de Quintana Roo me piden que, por favor, les ayude con el tema, denuncian a un empresario de nombre Mario Medina Peniche, de un grupo que se llama Mega Sur, que ellos argumentan que tienen permisos ilegales para poner gasolineras otorgados por la presidenta municipal, en este caso Lilly Campos Miranda. Y, bueno, pues son gasolineras que están muy cerca de escuelas y en este caso ellos se atienen a la reglamentación, porque lo que dicen es que hay cerca escuelas, hospitales, centros de concentración masiva, y en este caso a lo que temen es que pueda ocurrir una tragedia, bueno, similar a lo que, bueno, recordamos en mi tierra, en Hermosillo, lo de la Guardería ABC. Entonces, solicitan su intervención para atender este caso.
Mire, señor presidente, se acaba el tiempo y será un gusto recibirlo en la última gira que usted emprenderá por Sonora, tengo entendido. Ya lo ha dado a conocer la presidenta electa, que será el próximo 27 de septiembre, el viernes.
Y, bueno, la verdad es que tenemos muchas cosas en Sonora que agradecerle. Usted acude a mi tierra para entregar esta obra, que creo que es una obra culminante muy importante de su administración, el distrito de riego, que, bueno, da forma a lo que es plan de justicia para la nación yaqui. Es un tema importante porque, mire, más allá de obras de infraestructura, lo que usted ha hecho por mis pueblos originarios en Sonora es recuperar su dignidad y darle un nuevo acento a lo que es nuestra identidad. Hay que recordar que el danzante yaqui, la imagen de los yaquis, forman parte integral de la identidad, incluso están en el escudo de Sonora.
Evidentemente, quedan tareas pendientes. Se avanzó mucho en Sonora, debo decirlo, pero, mire, está el tema de los planes de justicia que se hicieron para los comca'ac, para los guarijíos; y está este esbozo que se hizo para los mayos, que, bueno, por razones de organización de la tribu mayo no se logró concretar, pero me dicen que ellos están muy atentos, muy deseosos de lograr avanzar en este asunto del plan de justicia para la nación mayo.
También tenemos, como sabe usted, otras naciones originarias, están los tohono, están los kikapoo, los cucapah, están también los pimas; también están los que conocemos poco, pero también los apaches quieren ser parte de la entidad de ser sonorenses y ser mexicanos. Entonces, esto ha causado mucho revuelo.
Usted ha dicho, señor presidente, que Sonora es la tierra del futuro, y nosotros creemos en esa idea. Y hoy Sonora es un estado que está de pie, en buena medida gracias a su compromiso. Tenemos un gran momento como estado. Recientemente el gobernador dio su tercer informe de gobierno, justamente daba una fotografía por el momento en que pasa Sonora. Sabemos, además, que lo mejor está por venir.
No sé si quiere comentar un poco al respecto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nada, Demian, que vamos a seguir apoyando hasta el último día. Vamos a estar con los yaquis el viernes, de este viernes en ocho, vamos a lo del acueducto y al distrito de riego, y a terminar de entregar la tierra a los yaquis, es un acto de justicia.
Me siento muy orgulloso porque se atendió a los más pobres, se sacó de la pobreza a nueve millones 500 mil personas, nueve millones 500 mil mexicanos en el tiempo en que estuvimos, a pesar de la pandemia. Se demostró que, sí hay una buena distribución del ingreso, de la riqueza, del presupuesto, se pueden mejorar las condiciones de vida, se puede vivir en una sociedad mejor.
Además, lo de los yaquis es algo especial porque es la etnia, la cultura más reprimida en la historia, ellos padecieron como lo que podría llamarse una segunda Conquista, ellos fueron exterminados y desterrados, se calcula que en la guerra contra los yaquis durante el porfiriato asesinaron alrededor de 15 mil yaquis, una barbarie. Y lo mismo con los mayos, con los mayas y con otros pueblos originarios.
Entonces, celebro, por ejemplo, que ayer, y esto hay que reconocerlo, porque de todos los partidos por unanimidad aprobaron la iniciativa de ley que presenté para garantizar los derechos de los pueblos indígenas de México. Eso se lo agradezco mucho a todos los legisladores de todos los partidos.
Es creo yo notorio, ¿no?, de que tenemos diferencias, pero fíjense cómo hay asuntos que nos unen a todos. Y fue una actitud de justicia y de mucha bondad de parte de nuestros adversarios, de mucha responsabilidad, de altura de miras, y lo tengo que reconocer.
Entonces, por eso vamos a Sonora. Y sí, Sonora tiene un gran futuro, Sonora, su pueblo, porque tienen muchos recursos. Bueno, su pueblo es trabajador, es también poseedor de una gran herencia cultural, muchas culturas en Sonora; un amplio territorio, el segundo estado con más territorio en el país; su frontera con Estados Unidos, además de su frontera con Arizona, que es uno de los Estados de la Unión Americana que están impulsando mucho para el desarrollo tecnológico, esto embona, empata, se integra con el Plan Sonora.
Hacia adelante, ya lo hemos dicho aquí, se va a requerir de mucho cobre, y Sonora tiene el cobre que se requiere. Los nuevos automóviles, eso no se conoce mucho, pero van a requerir más cobre, los carros eléctricos, como cuatro, cinco veces más que lo que se necesita ahora para un automóvil, y Sonora tiene el cobre, tiene el potencial eléctrico, tiene el litio, tiene los puertos.
Ahora la nueva infraestructura, se está rehabilitando el ferrocarril, la presidenta electa está proponiendo la construcción de los trenes de pasajeros hacia el norte.
Bueno, tienen buen gobernador, muy buen gobernador. Ya parece que soy palero, barbero, pero ya a estas alturas no tengo necesidad de serlo.
Repito, vamos a tener la mejor presidenta de México, en poco tiempo la mejor presidenta del mundo, la actual presidenta electa que va a ser, en unos días más, presidenta constitucional, Claudia Sheinbaum. Es lo mejor que le pudo haber pasado a nuestro país en este tiempo. Preparada, con experiencia de gobierno, honesta, trabajadora, con convicciones, fuerte; al mismo tiempo, de buenos sentimientos, de buen corazón, por eso, me voy más que tranquilo, muy contento, estoy terminando estos días con mucha alegría, mucha alegría.
Ya es mañana, viernes, hábil, ¿no?, aunque nos vamos de gira, pero ¿ya cuántos días nos faltan?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
¿De días o de mañaneras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta el lunes.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
30, hasta el lunes 30.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lunes 30.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Once días, siete mañaneras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Once días, siete mañaneras, ya. Nada más que el día 1º, que voy a entregar la banda, no me voy a poder levantar a las 7:00, y el día 2 yo creo que tampoco, me va a llevar un tiempo, ¿no?, pero sí ya es una etapa nueva, ya me jubilo.
Y, de nuevo, repito, que me ayuden, que me ayuden, que me ayuden, sobre todo mis paisanos, de manera especial los palencanos, los tabasqueños, que me ayuden, de todo el sureste y de todo el país, y también los migrantes.
Ahora que escuché lo del museo, no quiero dar a conocer mi testamento porque mi familia me dice que no, no están de acuerdo. Pero es que ahí a mí gustaría darlo a conocer, porque ahí hablo, escribo, dicto al notario que no quiero museos, ni estatuas, ni el nombre en calles, ni escuelas, ni nada, o agrupaciones con mi nombre. Todo lo que he sido como servidor público, lo que se llama legado, corresponde al pueblo de México, todo.
Hay una historia bellísima, no voy a llegar hasta allá, pero que la recomiendo, que es la del gran escritor ruso León Tolstói, que incluso pertenecía a la nobleza, llegó a heredar una hacienda, ahí vivió. Como gran escritor, tenía recursos, pero decidió al final de su vida entregarlo todo, quedarse sin nada, tuvo diferencias con su esposa por eso, y se convirtió en un hombre de la calle al final de su vida, porque tenía esa idea de dejar todo a los semejantes, escribió mucho sobre eso.
Yo tengo, por ejemplo, de él su concepto de felicidad, que no tiene que ver con lo material, que tiene que ver con estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, eso es Tolstoi, excepcional, extraordinario como escritor, como novelista y como pensador.
Entonces, quisiera yo por eso decir: lo hemos hecho entre todos, lo hicimos entre todos. Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Imagínense resistir todos los embates de la oligarquía, sus medios de información o manipulación, los grupos de intereses creados nacionales en el extranjero y el pueblo de México siempre apoyando. Se olvida de que en la pasada elección fueron 36 millones de votos a favor de la presidenta, nunca se había visto eso, nunca, y es nuestro pueblo, que es excepcional.
Entonces, aprovechar para decir: ya nos hemos visto mucho, nos hemos querido, nos vamos a seguir queriendo, es amor eterno, lo único que pido es que ya no me busquen, porque donde voy a estar en Palenque me voy a dedicar a escribir, también para ayudar, pero de otra manera, porque quiero estudiar, quiero probar la hipótesis de la grandeza cultural de México y quiero probar que lo bueno que somos los mexicanos se lo debemos a nuestros antepasados, sobre todo al México profundo, al México prehispánico, eso que se ha negado, esa civilización negada, que llegaron al extremo de avergonzarnos de nuestro pasado; pues hay que reivindicar todo eso, revalorar todo eso, pero probarlo científicamente para quitar todos los sofismas, todos los prejuicios, todo lo que nos impusieron, porque querían someternos. Y es tan grande nuestro país, en todo sentido, que no pudieron, no pudieron eclipsar los valores del pueblo de México, la grandeza cultural de México.
Entonces, que no me busquen porque, también, si le abro la puerta, que es la casa de todos donde voy a vivir, pero abro la puerta a unos, le tengo que abrir la puerta a otros. Imagínense, si abro la puerta, pues ya no la voy a poder cerrar.
Lo mismo, pensando que me pueden entregar un escrito, pues yo ya no voy a tener ninguna relación con ninguna autoridad. Es más, sólo que me fuese a ver la presidenta, mi presidenta, a ella sí la recibiría; pero no me va a ir a ver porque ella es muy capaz, mucho muy capaz.
Digo todo esto para que no tenga yo, también, afuera de la casa manifestaciones. Y si las tengo, ya sé que son ‘fifís’. El que me vaya a ver es un conservador en potencia, ¿no?, disfrazado de simpatizante. Como decíamos antes: el que no brinque es charro. Pero nada más eso.
Y vámonos a desayunar. Un aplauso para los reconstructores. Es que los templos de los pueblos son el corazón de las comunidades, independientemente de la religiosidad.
---
PREGUNTA
Presidente, lo del tren mañana es privado, ¿verdad?
---
PREGUNTA
¿Nos va a llevar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo, sí me gustaría que fueran porque... A ver si lo revisamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más es de Mérida a… Digo, de Cancún a Mérida, porque el sábado es Oaxaca.
---
PREGUNTA
¿Va a hacer su despedida con los gobernadores la última vez que se reúna con ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí.
---
PREGUNTA
Cumple 40 años La Jornada, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Hoy?
---
INTERLOCUTOR
Hoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, felicidades a todos los jornaleros. Un gran periódico, un gran periódico. Siempre defendiendo causas justas, dándole espacio y voz a los desposeídos. Un periódico de periodistas, no un periódico empresarial, y que ha resistido.
Cuando nos dicen que por qué a La Jornada se le da una atención especial, es porque ellos le dieron una atención especial al pueblo de México, sobre todo a los más humildes, a los humillados, esa es la justificación. Y que viva La Jornada.
