Versión estenográfica. Repatriación y memoria de Catarino Garza Rodríguez, revolucionario mexicano
Presidencia de la República
23 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
Catarino Erasmo Garza Rodríguez fue considerado un precursor de la Revolución mexicana, originario de Matamoros, Tamaulipas, cuyo legado es recordado por su incansable lucha en contra del régimen dictatorial de Porfirio Díaz.
---
MODERADORA
Como periodista y activista, utilizó su pluma como arma para denunciar las injusticias y abusos que sufría el pueblo mexicano bajo el gobierno de Porfirio Díaz, haciéndose eco de las aspiraciones libertarias de aquellos marginados y oprimidos.
---
MODERADOR
Su labor periodística le permitió organizar un movimiento insurgente transfronterizo, con la intención de levantarse en armas en contra del gobierno de Porfirio Díaz.
---
MODERADORA
En 1891, Garza lideró una serie de levantamientos armados en la frontera entre México y Estados Unidos, siendo uno de los primeros en enfrentarse con valentía y determinación al régimen porfirista. Aunque estos intentos no lograron su objetivo inmediato, su esfuerzo encendió la chispa en lo que más tarde se convertiría en la Revolución mexicana.
---
MODERADOR
Garza demostró una profunda compresión de la opresión que sufría su pueblo y utilizó todos los medios a disposición para buscar justicia, demostrando que la palabra y la acción son herramientas poderosas en las luchas por la libertad.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia en honor al extinto Catarino Garza Rodríguez, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Lo acompañan:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas.
---
MODERADORA
Señor Carlos Tijerina, bisnieto del extinto Catarino Garza Rodríguez.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciada, Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADOR
Doctora Laura Beatriz Moreno Rodríguez, embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de México en Chile y coordinadora de la investigación, búsqueda, localización y repatriación de los restos mortales del extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADORA
Doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República.
---
MODERADOR
Doctora Laura Elena Carrillo Cubillas, subsecretaria para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADOR
Doctor Rubén Sauceda Lumbreras, presidente municipal de Matamoros, Tamaulipas.
---
MODERADORA
Y escultor Pedro Reyes, autor del busto de Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de respetables familiares del extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADORA
Autoridades estatales y municipales del estado de Tamaulipas.
---
MODERADOR
Comandante de la IV Región Militar.
---
MODERADORA
Comandantes de la 8ª Zona Militar y I Zona Naval.
---
MODERADOR
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea Mexicanos y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Representantes de medios de comunicación, público en general y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas.
---
AMÉRICO VILLARREAL ANAYA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Muy buenas tardes a todos.
Amigas y amigos:
En poco menos de dos años hemos tenido el honor de recibir al presidente de México en 12 ocasiones. En cada una de ellas ha sido objeto de muestras de cariño que distinguen al pueblo de Tamaulipas y ha recibido invariablemente pruebas fehacientes de los lazos de afecto, de respeto y admiración que ha sabido cultivar entre nosotros.
Pero en esta ocasión, por distintas razones, nuestras emociones, nuestros sentimientos, se han precipitado de manera exponencial en cada uno de los presentes y de quienes a lo largo y ancho de nuestra tierra siguen este acto a través de las distintas plataformas.
En primer lugar, porque, a días de concluir su mandato, lo tenemos aquí por última vez con la investidura del presidente de la República, y eso inevitablemente conmueve, toca fibras muy, muy sensibles, aun frente a este gran momento de nuestra historia, con un balance de logros inéditos que por su volumen e impacto sería imposible enumerar en el tiempo que tenemos para este acto, pero de los cuales usted dio cuenta frente al país el pasado 1º de septiembre en el Zócalo de la Ciudad de México, un gran acto que marcó el inicio de la recta final de su gestión, porque al lado del pueblo mexicano se hizo historia, la historia del cambio político y social más importante en 100 años, emprendido desde la izquierda y desde el humanismo.
Muchos caminos recorridos, horas y horas de trabajo, innumerables batallas políticas —por cierto, la mayoría ganadas— e incontables lecciones de congruencia, de resistencia, que usted nos ha dado en este anhelo que compartimos de transformar al país y darle a la nación un proyecto propio, soberano, justo, democrático, que ha recuperado derechos y libertades para todas y todos a través de los ideales de lo que hoy conocemos como el Humanismo Mexicano.
Hay nostalgia, pero es más fuerte la alegría porque podemos ver dónde estamos. Aquí, aquí hay, presidente, memoria de victoria.
Está presente la entrega inicial con la que miles de tamaulipecas y tamaulipecos fuimos sumando nuestra participación desde aquellas mesas colocadas en las plazas públicas de nuestros municipios hace poco más de 10 años, invitando al pueblo a sumarse, a participar en la regeneración de nuestra vida pública.
El movimiento creció gracias a su liderazgo. La revolución de las conciencias hizo base, se arraigó, hizo comunidad. Jóvenes, adultos mayores, retomamos valores como la fraternidad, la empatía, la solidaridad con los más desfavorecidos. Esta lucha ha madurado, ha tenido éxito y México es otro.
Sobre los fundamentos de su extraordinario origen, nuestro país ha recuperado dignidad, soberanía, libertades y derechos, ha reinstalado el Estado de bienestar, tiene gobiernos verdaderamente al servicio del pueblo y, sobre todo, la llama de la esperanza permanece encendida. La prueba es que el pasado mes de junio, con casi 36 millones de votos, elegimos a la primera mexicana que será presidenta.
El proyecto transformador continuará con su solvencia moral y su formación humanista, por lo que nos da mucho gusto recibir con el mismo afecto a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a quien reiteramos el compromiso de Tamaulipas de trabajo colaborativo y participativo, bajo los principios de la lealtad, honestidad y justicia.
Saramago proponía: ‘Hay que recuperar, mantener y transmitir la memoria histórica porque, si se empieza por el olvido, se termina en la indiferencia’. Precisamente entre las nuevas fortalezas de nuestro México destaca esa visión del horizonte histórico que usted, presidente, como ningún otro mandatario ha impulsado con justificada razón, por todo lo que representa para nuestra patria en términos de unidad, de pertenencia.
Hoy, que estamos en un acto muy sentido de un ciclo que se cumple, creo hay también una sensación de bienvenida, por el valor simbólico del retorno a su tierra a repatriar los restos y la memoria de Catarino Erasmo Garza, cuyo perfil humano usted conoce y ha calificado como un gran dirigente tamaulipeco, de convicciones y principios, que entregó su vida a luchar contra la dictadura porfirista, a la defensa de la zona libre y los derechos de los pueblos a las tierras comunales, así como a la protección de los mexicanos de la franja del nueces, que permanecieron en Texas después de la guerra México-Estados Unidos.
Su regreso a esta heroica Matamoros es una reivindicación que el pueblo de Tamaulipas aprecia y le agradece. Volvemos a Saramago, con la sentencia del colofón de la serie del Tren Maya en su capítulo del mar Caribe que dice: ‘Somos la memoria que tenemos y la responsabilidad que asumimos. Sin memoria no existimos y sin responsabilidad quizá no merezcamos existir’. Y aquí en Tamaulipas y en México tenemos memoria y asumimos a cabalidad nuestras responsabilidades.
Amigas y amigos:
La obra material y social del presidente López Obrador en Tamaulipas deja huella, la mejoría en materia de bienestar ha impactado todas las regiones y fortalece, como nunca, nuestras principales vocaciones productivas.
Gracias a su apoyo, nos colocamos nuevamente como un referente nacional en el sector energético, se consolida el liderazgo aduanero y el servicio que prestamos como plataforma logística del comercio internacional.
A lo largo de la frontera, por ejemplo, la nueva Agencia Nacional de Aduanas, la modernización de cruces internacionales o el puerto del norte, que, gracias al haber escalado su vocación original con su programa maestro de desarrollo portuario al dragado del canal de navegación hasta 12 metros realizado por la Secretaría de Marina, ha multiplicado su impacto regional y en es una realidad que debemos al presidente.
Finalmente, en el marco de esta visita, le voy a entregar, presidente, el mensaje que el pueblo de Tamaulipas a una sola voz se unió para expresar a usted un testimonio vivo y sincero de afecto, de gratitud y el profundo reconocimiento por su entrega al servicio de nuestra patria, a la letra dice:
‘Hombres y mujeres que coincidimos con los principios y objetivos de la Cuarta Transformación, procedentes de todos los municipios y regiones del estado:
‘Nos hemos organizado en una iniciativa colectiva que entre los días 10 y 15 de septiembre del presente suscribimos de forma libre y voluntaria 377 mil 474 firmas de tamaulipecas y tamaulipecos que nos hicimos presentes en distintos espacios y plazas públicas, tal y como hace más de una década al inicio del movimiento, con el fin de expresarle nuestra alegría de que este país se haya transformado para bien.
‘Las y los tamaulipecos queremos dejar constancia, presidente, de nuestra determinación de proteger su legado, de preservar la fuerza moral de su ejemplo para seguir hacia adelante. Tenga la certeza de que la huella que ha dejado en la historia de México y el corazón de su pueblo es y será valorada como uno de los momentos más fecundos.
‘Si bien, nos toca a otros continuar su obra de transformación, estamos seguros de que seguirá con nosotros como un referente y que no habrá de sustraerse del gran destino que usted ya ve en el horizonte de esta gran nación’.
Y, efectivamente, como amor con amor se paga, le expresamos hacia el final de su responsabilidad como el mejor presidente de México, que se lleva usted nuestro afecto y agradecimiento sincero. Tenga la seguridad que permanecerá en nuestra memoria y contará siempre con el amor del pueblo de Tamaulipas, por lo que de forma colectiva en una sola voz le decimos: gracias, gracias a usted, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Hasta siempre.
---
MODERADORA
La doctora Laura Elena Carrillo Cubillas, subsecretaria para América Latina y el Caribe de la Secretaría de Relaciones Exteriores, hará uso de la palabra.
---
LAURA ELENA CARRILLO CUBILLAS, SUBSECRETARIA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE DE LA SECRETARÍA DE RELACIONES EXTERIORES
Es la isla Colón, son las 2:00 de la mañana. El guerrillero mexicano Catarino Erasmo Garza Rodríguez, resuelto a hacer la última jugada de su vida, dirige a sus hombres por la colina (inaudible) desde donde se domina perfectamente el caserío de Bocas del Toro.
Va armado con un puñal, con un revolver y con una carabina. El silencio es total. Espera que se termine de ocultar la luna y la oscuridad sea perfecta. Se sitúan los combatientes para atacar de manera simultánea el cuartel de policía y el militar.
Inicia el intenso combate, que llega a pelearse cuerpo a cuerpo, descargas graneadas, descargas cerradas, más descargas contestadas por otras con armas más fuertes. Catarino anima a los suyos con esa asombrosa agilidad que lo caracteriza semejante a la de un felino en cacería, y siempre haciendo fuego.
Dos disparos casi simultáneos, salidos de las ventanas, lo han herido de muerte. Lanza un rugido, da un rebote sobre el suelo y cae con los puños crispados arrojando borbotones de sangre del pecho y del vientre. A las cuatro de la tarde del día 8 de marzo de 1895 fue sepultado junto a sus compañeros en el panteón de Bocas del Toro a la orilla del mar.
No hay señal alguna ahí que indique dónde descansan los restos del mexicano Catarino Erasmo Garza Rodríguez. Y así termina una etapa de esta historia, la de la vida de Catarino Erasmo Garza.
Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente.
Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa.
Gobernador, secretarias, secretarios, familiares, amigas, amigos:
Todos ellos y gracias a ellos participaron en que hoy continúe tu historia, aquí en Matamoros, Tamaulipas, en México, en la tierra que te vio nacer, Catarino.
Les contaré que, oriundo de aquí mero, Catarino nació el 25 de noviembre de 1859. A los 18 años se mudó a Brownsville, Texas, y a los 20 años fundó la revista El bien público. En junio de 1886 inició su actividad política en contra del gobierno de Porfirio Díaz y en 1891 distribuyó un plan revolucionario que convocaba a un levantamiento armado para derrocar al dictador e instaurar un gobierno democrático en México que defendiera la integridad territorial y restableciera el orden constitucional de 1857, todo esto 20 años antes del inicio formal de la Revolución mexicana.
Su actividad política trascendió fronteras y se adhirió a la lucha internacionalista integrada por personajes como José Martí y Antonio Maceo, cubanos; José Santos Celaya, nicaragüense; Eloy Alfaro, ecuatoriano; Joaquín Crespo, venezolano, y Francisco Pereira, colombiano, por mencionar algunos.
La intención era prestar ayuda entre las naciones para lograr objetivos comunes como la independencia de Cuba, la reconstrucción de Colombia, entre otros, con el objetivo final de generar un proyecto de unificación latinoamericana.
Buscar a Catarino en su última morada ha sido parte de la iniciativa del presidente Andrés Manuel López Obrador llamada Memoria Histórica y Cultural de México, y que ha tenido como propósito el rescate de archivos, bibliotecas, hemerotecas, la celebración de numerosas efemérides históricas que han rescatado los nombres de mujeres y hombres de la historia de nuestro país, cuyo papel ha sido fundamental en la conformación de nuestra identidad y en nuestra cultura.
Además de salvaguardar y de permitirnos avanzar en nuestra vida en democracia, nuestro presidente ha destinado el tiempo necesario y ha puesto su empeño para reivindicar lo que verdaderamente trascendente, que es nuestra dignidad inalienable, la de todas y todos los mexicanos, pero también la de todas y todos los latinoamericanos y caribeños.
¿Y saben ustedes a quién le encargó la misión de hacer de esto una realidad tangible?
Acertaron, a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller. Ella, a través de incontables visitas, reuniones de trabajo, publicaciones; ella, con pensamiento claro, con conocimiento profundo, con destacada inteligencia; ella, con entusiasmo, con paciencia, con alegría, ha guiado a quien se haya dejado guiar para cumplir con varios de 100 compromisos definidos desde del 2018.
Nunca en la historia de nuestro país se había planteado una revisión real de lo que nos identifica y que es un derecho humano, y me refiero al derecho a la memoria. Lo que hay que comprender es que sin esa memoria no tenemos nombre, no hay real identidad ni cohesión social. Sin memoria los pueblos dejan de serlo para convertirse sólo en grupos divididos por intereses propios en lugar de estar unidos por el bienestar común.
Ahora, ¿cuáles son los derechos que tenemos sobre la memoria histórica y el patrimonio cultural?, la Organización de las Naciones Unidas y otros organismos mundiales establecen los siguientes:
Uno, tenemos derecho a que se nos enseñe nuestra historia. En el informe sobre los procesos de preservación de la memoria histórica, desde del 2014 se coloca precisamente en primer lugar la enseñanza de la historia y los procesos de preservación de la memoria histórica.
Dos, tenemos derecho a que se establezcan políticas de memoria y sitios de memoria. La Corte Interamericana de Derechos Humanos concibió el derecho a la memoria en su Declaratoria Principios sobre Políticas de Memoria en las Américas; también, la Organización de los Estados Americanos indica que la memoria la constituyen las formas en que las personas y los pueblos construyen sentido acerca del pasado y cómo relacionan ese pasado con el presente, y eso mediante el acto de recordar.
También tenemos derechos culturales que están establecidos en la Declaración Universal de la Unesco sobre la Diversidad Cultural del 2 de noviembre de 2001.
Y, finalmente, la cultura es un bien público mundial, así se estableció en la Conferencia Mundial sobre Políticas Culturales y Desarrollo Sostenible de la Unesco, conocida como Mondiacult, que se llevó a cabo en México hace dos años.
Y Catarino, ¿cómo ves que hay personas enojadas porque fuimos a buscarte y te trajimos de regreso? A esas personas yo les digo: ¿para qué se acongojan? No se irriten, nosotros no somos superficiales como ustedes creen que somos, nosotros no somos así. La marca de nuestra casa, de la Cuarta Transformación, es hacer siempre más con menos.
Y, por ejemplo, el proyecto de búsqueda y repatriación de Catarino naturalmente fue parte de una visión mucho más amplia de cooperación con países hermanos, como es Panamá. Había que ver la impactante presencia de México en Bocas de Toro, las caritas de las y los alumnos de todas las escuelas de Bocas cuando les entregamos libros, cuanto tuvieron documentos antiguos por primera vez en sus manos, cuando escucharon al ministro de nuestra embajada despertando vocaciones con sus charlas sobre diplomacia.
Había que ver las lágrimas de alegría de la directora cuando la brigada mexicana dejó como nueva la única biblioteca de la Isla Colón.
Había que ver nuestra bandera ondeando en el pequeño buque, El Huasteco, fondeado en la bahía.
Había que ver a las y los panameños revalorando su propia historia, agradeciendo a México por recordarles lo importante que es su comunidad para la memoria de América Latina y el Caribe. Todas ellas y ellos agradeciendo a México por reconocer y engrandecer la dignidad de cada una y de cada uno de ellos y de nosotros.
Catarino, cómo no íbamos a ir por ti, nos hacías falta aquí, como nos hace falta cada mexicana, cada mexicano, cuyo paradero desconocemos desde ayer o desde hace siglos, como nos hacen falta los que hemos perdido en una mina, en Tierra Caliente o en países lejanos, porque como nación no estamos, ni estaremos completos sin ellas y sin ellos, nos hacen falta, y por eso les estamos buscando a todas y a todos. México, este México, no deja a nadie atrás.
Catarino, ¿recuerdas que cuando llegaste a Veracruz te advertí: Catarino Erasmo Garza Rodríguez, más te vale que vengas en este buque? Y resulta que sí, sí llegaste. Bienvenido a casa.
Andrés Manuel López Obrador, Claudia Sheinbaum Pardo, Beatriz Gutiérrez Mueller, pueblo de México:
A nombre de todo el equipo que buscamos, que encontramos y que repatriamos a Catarino Erasmo Garza, muchas gracias por su confianza. Con orgullo hoy les informamos: misión cumplida.
¡Y que viva México!
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la doctora Laura Beatriz Moreno Rodríguez, embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de México en Chile y coordinadora de la investigación, búsqueda, localización y repatriación de los restos mortales del extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
LAURA BEATRIZ MORENO RODRÍGUEZ, EMBAJADORA EXTRAORDINARIA Y PLENIPOTENCIARIA DE MÉXICO EN CHILE
Gracias. Buenas tardes. Saludo al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo; a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; a todos los que nos acompañan en el presídium, así como a quienes el día de hoy se encuentran en este acto.
‘Adiós patria querida, patria amada. No olvides al hijo que ha querido proclamar su libertad deseada, combatiendo con la pluma y con la espada a un misero traidor. Surco los mares con la frente en erguida, voy al destierro reflexivo y triste, porque allá en el hogar mi ser existe, que es el único amor que me da vida. Y una hija también tierna y hermosa, que es el alma de mi alma adolorida, como lo es también mi amada esposa, como la madre que me dio la vida’. Catarino Garza, 13 de marzo de 1892, a bordo del vapor Aranzas.
En agosto del 2022 recibí la encomienda del presidente Andrés Manuel López Obrador en buscar, localizar y recuperar los restos de Catarino Garza, así como su vida y obra. El día de hoy, 23 de septiembre de 2024, a poco más de 26 meses de iniciados de los trabajos, celebramos aquí en la ciudad natal quien el libertario regresó, finalmente, al solar donde nació.
La investigación llevada a cabo para lograr este objetivo no fue sencilla. Desde 2022 se iniciaron los trabajos de investigación documental en los archivos históricos de México, Costa Rica, Colombia, Cuba, Panamá y Estados Unidos, países por los que pasó Catarino Garza durante su exilio iniciado en 1892.
Cabe mencionar que los descendientes de este mexicano, quienes aún viven en Brownsville, Texas, y el día de hoy nos acompañan, colaboraron activamente brindando sus testimonios e información, y también su amistad. Lo anterior permitió establecer una hipótesis de carácter histórico del lugar en que pudo haber sido enterrado, así como conocer sobre sus pasos durante el exilio.
Así, se iniciaron los trabajos necesarios para diseñar un proyecto multidisciplinario en que se incluyeron trabajos comunitarios y campañas de sensibilización histórica en Bocas del Toro, Panamá, por lo que las tareas que se requirieron implicaron la atención simultánea de varios frentes de acción: la academia, la institucional, la diplomática y la social, que indudablemente tuvieron como objetivo el compromiso histórico con la memoria histórica de nuestro país.
Me congratula de la forma más sencilla posible dar este breve, pero significativo mensaje. Soy de profesión historiadora, por lo que reconozco en Catarino Garza a un mexicano consciente, que al igual que muchos otros de su tiempo no sólo denunciaron, sino que también tomaron acciones para luchar por la libertad, la democracia, la igualdad; en primera instancia en contra del régimen dictatorial de Porfirio Díaz, pero su alcance al final fue de dimensión latinoamericana, un personaje con vocación hacia la justicia trasciende las fronteras y por ello no es casualidad que haya sido ultimado en Bocas del Toro, Panamá.
Si bien ahora Garza ya se reconoce como un precursor de la Revolución mexicana de 1910, aquella de la cual nos sentimos orgullosos los mexicanos, ahora también puede ser considerado un actor relevante en la lucha por la libertad continental.
Al unir sus convicciones a los de los proceres latinoamericanos de su momento, como José Martí, Antonio Maceo, Eloy Alfaro, Pereira Castro, entre tantos otros, quienes no llegaron a ser jefes de Estado porque no lo necesitaron, su acción y su memoria se guarda como la de Garza.
En este sentido, quiero reconocer y destacar la sensibilidad histórica y la visión del presidente Andrés Manuel López Obrador y de la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Agradezco el enorme esfuerzo interdisciplinario para llevar a buen puerto esta investigación para cumplir con la encomienda de localización de los restos de Catarino Garza, por lo que también hago énfasis en las acciones que realizaron funcionarias y funcionarios de la Secretaría de Relaciones Exteriores, especialmente en la Embajada de México en Panamá, el acervo histórico diplomático, el consulado de México en Brownsville y nuestras embajadas en otros países de Latinoamérica.
También es importante destacar el arduo trabajo de las mujeres y hombres especialistas de la Comisión Nacional de Búsqueda de México de la Secretaría de Gobernación y de la Fiscalía General de la República, como también fue el apoyo invaluable de la Amexcid, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional.
Estoy seguro de que Garza ahora no sólo ya forma parte de este panteón de hombres destacados de México y América Latina, también lo estoy de que, como él, hay cientos de luchadores que buscaron justicia en los procesos de liberación, y hacerles un homenaje a este ilustre tamaulipeco es recordar también a todos aquellas y aquellos de que, como él, pelearon por un mundo mejor.
Muchas gracias y felicidades a la familia.
---
MODERADORA
Escuchemos las palabras que dirige la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER
Muchas gracias.
A manera de contexto, primero que nada, muchos saludos a todos los de Matamoros. Muchas gracias, muchas gracias, gracias por darnos la bienvenida, gobernador, a nuestro presidente, a la presidenta electa, por supuesto a los funcionarios, autoridades, muchas gracias.
Para dictadores, Porfirio Díaz, ¿eh?, es el guion de esta película.
Lo que voy a leer no es mío, es de Catarino Garza. Además de ser un revolucionario precursor de la guerra de Revolución mexicana, luchador por el Caribe y América, un líder carismático, un gran reformador, visionario, democrático, también era poeta.
Cuando parte al exilio, escribe a su esposa, y debo agradecer mucho a la familia que nos permitieron acceder a su archivo. Esta carpeta se llama ‘Creaciones líricas’, y estas reflexiones, así les llama, íntimas reflexiones. Él se encuentra a bordo del vapor Aranzas, se dirige ya el exilio y tiene fecha 13 de marzo de 1892, a las 10:00 AM. Se lo dirige, el poema, porque eso es, a mi idolatrada y fiel esposa Concepción G. de Garza.
‘En medio de serias reflexiones pensaba en mi esposa idolatrada, e impregnado el cerebro de ilusiones en silencio gritaba: patria amada, despierta de ese sueño aletargado, combate con civismo a los tiranos. Luego, me decía contristado: ¿dónde están los valientes mexicanos?, ¿qué caminos en la lucha han alcanzado con valor potente de espartanos? ¿han terminado?, no lo sé, pero en la guerra de invasión, o francesa, que es lo mismo, empaparon de sangre nuestra tierra con heroico valor y patriotismo.
‘¿Y qué se hicieron? ¿Ya terminaron? Ni los hijos de aquellos prominentes héroes sin tacha e inmaculado nombre al eco de mi voz no despertaron, ni quisieron llamarse independientes, por miedo al déspota o temor al hombre.
‘A nombre de aquel pueblo soberano que nos negó la patria como el templo, que no debe profanar el ciudadano que sabe imitar un noble ejemplo, os convoco, os hablo y os invito al combate, a la lucha o la guerra a nombre de mi patria, santa tierra, a nombre de la ley que ya es un mito.
‘Y decía que en tristes reflexiones en mi esposa pensaba, y en marcha violeta caminaba por libres democráticas regiones. Hija la idea y loco el pensamiento, a mi patria república veía y con pena y profundo sentimiento a mi esposa querida le decía: La patria de nosotros, que es de Juárez, es en verdad odiosa monarquía, porque al frente tenemos un tirano que loco de contento y alegría constituye en esclavo al mexicano.
‘Antes que verme abyecto y degradado, ni perder mi dignidad, mi patriotismo, viéndome en seguridad esclavizado. Adiós, patria querida, patria amada, no olvides al hijo que ha querido proclamar su libertad deseada, combatiendo con la pluma y con la espada a un mísero traidor y fementido.
‘Surco los mares con la frente erguida, voy al destierro reflexivo y triste, porque allá en el hogar mi ser existe, que es el único amor que me da vida y una hija también tierna y hermosa, que es el alma de mi alma adolorida, como lo es también mi amada esposa, como la madre que me dio la vida’. Garza.
Gracias.
---
MODERADOR
La doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, hará uso de la palabra.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Buenas tardes a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, Beatriz Gutiérrez Mueller, a la familia de Catarino Garza, gobernador Américo Villarreal, a todo el equipo fiscal, es un honor estar el día de hoy aquí con ustedes.
Me enorgullece y llena de emoción acompañar una vez más al presidente Andrés Manuel López Obrador en esta gira histórica de transición esta tarde, en un evento entrañable y simbólico. Ya decíamos ayer que la Cuarta Transformación es un movimiento de símbolos. Qué más simbólico que estar hoy aquí para depositar los restos de un revolucionario mexicano que hasta ahora se encontraba en una fosa común en Bocas del Toro, Panamá.
A partir de hoy, Catarino Garza podrá descansar en su patria, en la tierra que lo vio nacer y luchar contra la dictadura porfirista. Esto no sería posible sin la noble e incansable labor del presidente Andrés Manuel López Obrador y, hay que decirlo, de la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, quien instruyó el presidente a las dependencias para llevar a cabo las labores para traer de vuelta a Catarino Garza.
Los héroes, heroínas, monumentos, estatuas y nombres de calles que se recuperan en uno y otro momento de la historia son legados que dejamos para futuras generaciones, son marcas históricas que deben hacernos recordar dignamente nuestro pasado.
La memoria histórica que buscamos preservar no puede ni debe ser solamente una visión mitificada, única, pues responde muchas veces a la visión del mundo que queremos transmitir y en la que creemos. El silencio histórico es una forma de sometimiento que muchas veces, si se mantiene así, en el olvido, aniquila y determina el presente y el futuro.
El silencio histórico, el no reconocimiento de héroes y heroínas que dieron su vida en contra del autoritarismo, el entreguismo y por los derechos inalienables de un pueblo, se vuelve un ancla en el desarrollo de los pueblos que invita a la complicidad y dificulta el cambio.
Por ejemplo, ¿qué hubiese pasado si el presidente no hubiera reconocido las atrocidades del porfiriato contra el pueblo yaqui, hubiera otorgado perdón e iniciado un plan de justicia? Pues se hubiera quedado escondido y no podríamos haber iniciado una etapa nueva de reconocimiento de la memoria histórica.
¿Qué sería de nosotros si no hubiéramos iniciado una lucha permanente por recuperar los vestigios arqueológicos que se encontraban en otros lugares del mundo? ¿Qué hubiese pasado si siguiéramos permitiendo el plagio de diseños de artesanías mexicanas? ¿Qué sería de nosotros si no hubiésemos cambiado el nombre de la calle de Puente de Alvarado en la Ciudad de México, quien ordenó la masacre del Templo Mayor por el nombre de México Tenochtitlán? ¿Qué sería de nosotros si no hubiéramos traído los restos de Catarino Garza?
Reconocer a Catarino Erasmo Garza Rodríguez, traer sus restos y dar a conocer su historia es una reivindicación de una figura que el algún momento quisieron que quedará olvidada. Este homenaje implica dejar como legado una visión de que la memoria histórica coloque en el centro a un revolucionario del pueblo, que luchó en contra de la discriminación de los mexicanos en Estados Unidos, por la libertad de expresión en contra del régimen porfirista autoritario y la no reelección, y, por si fuera poco, un internacionalista que donde estuvo promovió independencia y libertad.
Con el reconocimiento que se hace el día de hoy y el trabajo histórico de reivindicar su nombre y traer a México sus restos, el silencio histórico se vuelve voz, el silencio histórico se transforma en camino y en postura política. El cambio de énfasis que implica este monumento nos ayuda a recordar el origen, nuestro origen y nuestras luchas, las luchas del pueblo de México y la importancia del reconocimiento y la búsqueda de nuestra memoria histórica. Es una responsabilidad ética. Replantearnos el pasado para transformar las injusticias del presente.
Como lo ha hecho el presidente a lo largo de su vida y en estos últimos seis años, la transformación tiene que ser de raíz, y por eso también recolocamos la mirada histórica. Reivindicar nuestra historia desde las culturas indígenas que moldean nuestra forma de ser como mexicanos y mexicanas, así como recuperar la fecunda historia política de héroes y heroínas conocidos hasta ahora, y a otros que nos falta por conocer, como Catarino Garza, es un valor más de la Cuarta Transformación de la vida pública, que nos da identidad y nos hace sentirnos orgullosos de nuestro origen, nuestro pasado y, por tanto nos permite construir un porvenir basado en la certeza de nuestra historia y de nuestra fuerza, de la fuerza del pueblo de México.
Este monumento recupera la valentía de un héroe mexicano que quedó silenciado por años, que fue vencido, pero que nunca se rindió. Su legado quedó en la Revolución mexicana, y hoy en la reivindicación que hacemos de su vida, de sus letras y de sus amores.
La responsabilidad de seguir escarbando en nuestra memoria histórica como nación y como pueblo, será también esencia del segundo piso de la Cuarta Transformación, responsabilidad de la que podemos sentirnos muy orgullosos y de la que nos hemos hecho cargo y nos seguiremos haciendo cargo.
¡Que viva Catarino Garza!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva nuestra historia!
¡Que viva Tamaulipas!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Matamoros:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, me da mucho gusto estar de nuevo en Tamaulipas.
Muchas gracias, doctor Américo Villareal, digno gobernador de este gran estado.
La verdad es que no preparé nada. Ya tiene tiempo que escribí un libro sobre Catarino Garza Rodríguez. ¿Cómo llegué a Catarino? ¿Por qué me interesó su vida? Bueno, ya estaba estudiado, no mucho, seguía siendo un héroe anónimo, como heroínas anónimas que hay en nuestro país y que tenemos —como aquí se ha dicho— que ir descubriendo, exaltando, reconociendo todo lo que hicieron para que nosotros vivamos en libertad, con igualdad, con justicia;de manera libre, independiente, soberana.
Entonces, llegué a Catarino, porque escribí un libro que se llama Neoporfirismo, porque no encontraba cómo describir el periodo llamado neoliberal. Y la verdad, que lo que se conoció como neoliberalismo, que empezó a imponerse en México desde 1983 y concluyó en el 2018, ese periodo que duró 36 años, que fue terrible, porque es el periodo de más saqueo, de más corrupción en la historia de México, unos cuantos se quedaron con los bienes del pueblo y de la nación, con una política mentirosa, falsa, según la cual, si le iba bien al de arriba, le iba ir bien también al de abajo, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Esa política ya se había aplicado en nuestro país durante el porfiriato, nada más que duró menos, 34 años, y el neoliberalismo o neporfirismo lo padecimos 36 años.
Bueno, escribiendo ese libro… Porque es una calca el neoliberalismo que lo sucedido con relación a lo sucedido durante el porfiriato, es la misma política, es beneficio a particulares, a una minoría, una democracia simulada con una oligarquía, que realmente era la que dominaba en el país; era una oligarquía con fachada de democracia, eso era el porfiriato; pero también eso fue el periodo neoliberal o neoporfirista, y abandono al pueblo.
Hay que tener presente, entre otras cosas, que en el porfiriato había esclavitud en nuestro país. Nos quedamos con la idea de que el padre de nuestra patria, ese cura bueno, rebelde, Miguel Hidalgo, había proclamado la abolición de la esclavitud y, en efecto, él fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud, por eso fueron grandes los padres de nuestra patria Hidalgo y Morelos, porque no sólo lucharon por la Independencia de México, sino también por la justicia. Pero fue proclama.
Él pagó muy caro el atreverse a decirlo públicamente. Porque cuando lo estaban juzgando, antes de fusilarlo en Chihuahua les dijo a los que lo iban a ejecutar —y lo estaban al mismo tiempo excomulgando— les dijo: ‘A ustedes, los oligarcas, lo único que les importa es el dinero, su único dios es el dinero’. Pues lo asesinaron, le cortaron la cabeza —eso tampoco se sabe mucho, porque hay cosas que se quieren mantener en el olvido— y exhibieron la cabeza del cura Hidalgo, el padre de nuestra patria, 10 años, en la plaza principal de Guanajuato como escarmiento.
Entonces, tuvo que pasar un siglo para que, con la Revolució,n se lograra en realidad la abolición de la esclavitud, se logró en 1915 que los peones de las haciendas quedaran como ciudadanos libres. Hay la anécdota de que tardó tanto la esclavitud en nuestro país que cuando llegaban los revolucionarios a las haciendas a decirles a los peones que ya eran libres, en vez de celebrarlo, los peones se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad, porque en esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, bisabuelos, abuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a caminar como hombres libres.
Entonces, Porfirio Díaz, pues fue un dictador, empobreció al pueblo de México, benefició a una minoría. Y en ese contexto es que surge Catarino Garza Rodríguez, en esos momentos. Y muy temprano,porque él llama al pueblo de México a tomar las armas, 18 años antes de que lo hiciera Francisco I. Madero, el apóstol de nuestra democracia, 18 años antes.
Y si ustedes leen la proclama de Catarino Garza Rodríguez convocando al pueblo a tomar las armas para derrocar a Porfirio Díaz, y leen el Plan de San Luis que lanza Francisco I. Madero en 1810, es muy parecido, mucho muy parecido. Por eso hablo de que se adelantó Catarino, porque lo hace antes que otros revolucionarios, y cuando el porfiriato estaba en su apogeo, cuando la dictadura estaba más fuerte que nunca.
Todavía existe la región militar del norte con sede en Monterrey. Pues ahí estaba como hombre fuerte Bernardo Reyes, y él era el que dominaba Nuevo León, Tamaulipas, Coahuila; y era entierro, destierro o encierro, era ‘ley fuga’. Nada más piensen que por eso los magonistas se cruzaron la frontera para hacer el periódico Regeneración en Estados Unidos, para tener un poco de garantías.
Todos los revolucionarios mexicanos buscaban irse al norte, eso lo tenemos que tener presente, porque hubo un tiempo en que, en Estados Unidos, se garantizaban a cabalidad los derechos ciudadanos, es decir, había una auténtica justicia, la prensa era muy libre, era una prensa que educaba a los ciudadanos, y por eso muchos se cruzaban la frontera para hacer sus periódicos. Lo hicieron los Flores Magón; lo hizo, desde luego, Catarino. Ese es uno de los motivos por los cuales estuvo poco tiempo aquí, y se cruzó la frontera y se dedicó a hacer periodismo siguiendo el ejemplo del doctor Ignacio Martínez, otro tamaulipeco que nació en San Carlos, Tamaulipas, que era también un revolucionario, su maestro, que lo matan en Laredo, lo mandan a matar desde el gobierno dictatorial de Porfirio Díaz, le hablaron por teléfono, que había un enfermo en la noche y salió a ver al enfermo y lo mataron al doctor Ignacio Martínez. Y ahí Catarino toma la bandera.
Bueno, yo me encontré, decía, a Catarino porque estaba yo trabajando sobre el neoporfirismo. Y hay dos historiadores, dos estudiosos mexicanos. Porque se conoce más la vida de Catarinoen las universidades de Estados Unidos que en nuestro país, por eso también es muy importante lo que estamos haciendo. Aquí debo de recordar a dos historiadores, don Celso Garza, de Monterrey, que empezó a trabajar sobre Catarino; y un gran historiador, don José Valadés, que también trabajó sobre la vida de Catarino. Y yo me los encontré haciendo la investigación del neoporfirismo y me llamó mucho la atención el personaje, me llamó tanto la atención que me dediqué a investigar sobre él y escribí un libro. Me acompañó Beatriz, fuimos a Bocas del Toro, cruzamos la frontera. Nadie sabía en aquel puente destartalado que divide Panamá con Costa Rica, jalando una maleta, pero estuvimos en la isla.
La historia es bellísima y es toda una enseñanza, porque él inicia en Palito Blanco, en toda la frontera, el movimiento revolucionario. Reúne como a 100 combatientes. Entran a México tres veces, cruzan el río. Una batalla, la de Las Tortillas. De repente, de repente desaparece, ya no se vuelve a saber nada él. Claro, imagínense, ya había blindado la frontera Bernardo Reyes por órdenes de Porfirio Díaz.
Detrás de Catarino, los Rangers de Texas. En ese entonces el ejército estadounidense no tenía muchos elementos, eran como 10 mil elementos, y mandaron tres mil a capturar a Catarino. Y de repente, desaparece. Y se sabe de él, que está en el Puerto Limón, en Costa Rica.
Y en Costa Rica en ese entonces había otros revolucionarios, era como una sede de revolucionarios. ahí estaba Antonio Maceo, y llegaba José Martí porque todavía se estaba luchando por la independencia de Cuba. Y ahí estaban revolucionarios también colombianos, porque ya había el plan de darle la independencia a Panamá, que pertenecía a Colombia, y los liberales se oponían a que se partiera, se fraccionara la Gran Colombia, porque ya estaba el proyecto del canal de Panamá.
Entonces, Catarino le escribe a su esposa, que la amaba mucho, y le dice: Tengo dos opciones, irme a luchar con los cubanos para lograr la independencia de ese país o irme con los colombianos para que no se divida Colombia, su país. Y voy a ir —dice— a ayudarlos a uno o a otros, porque luego quiero que ellos me ayuden a mí en México para derrocar al dictador’.
Decide irse con los colombianos. Y había un personaje muy importante, el general Uribe Uribe, que es el personaje principal de la novela de Gabriel García Márquez, Aureliano Buendía. Ese general Uribe Uribe existió y era parte de ese grupo. Cuando lean, ya la mayoría seguramente ha leído esa gran novela, porque estamos hablando del Cervantes de América, de Gabriel García Márquez, van ustedes a entender cómo va haciendo la novela Gabo a partir de la vida de este revolucionario contemporáneo de Catarino, Uribe Uribe. Y se va a su misión y en el asalto del cuartel de Bocas del Toro, ahí lo asesinan y lo entierran en una fosa común.
Pero tuvimos la suerte —me refiero a la investigación, no alfallecimiento de este gran dirigente que respeto mucho, que admiro mucho— tuvimos la suerte en la investigación, de que el comandante de la partida militar del bloque conservador de Colombia era un hombre de letras. Y al año de la toma del cuartel hace un ensayo, escribe, es un texto sobre la toma de Bocas del Toro y sobre Catarino, Velasco… ¿Me ayudas?
---
INTERVENCIÓN
Luis Donaldo Velasco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luis Donaldo Velasco. Y a pesar de ser un militar conservador, cuando relata los hechos pone a Catarino en el lugar, en el sitio que le correspondía.
Y hay por ahí un párrafo que yo uso para decidir sobre la interrogante. Mi libro se llama Catarino Garza, revolucionario o bandido. Y el que se encarga de decir que Catarino no era un bandido, lo dice con claridad, como se deben de decir las cosas, ¿no?, siempre hay que decir lo que uno piensa, dice: ‘No es el bandido que decían los americanos, es un revolucionario que merece mucho respeto’.
Y pasa el tiempo, llegamos al gobierno y decidimos: vamos a buscar a Catarino. Porque, además, este es militar conservador señala lo que hicieron, no pudieron, fíjense, por la simpatía que tenían los guerrilleros encabezados por Catarino, no pudieron hacer ninguna celebración en Bocas del Toro. los enterraron casi de manera clandestina en una fosa común, porque el pueblo los apoyaba a ellos
Entonces, ahora pues encontramos los restos de Catarino. Agradezco mucho al fiscal Alejandro Gertz Manero que nos ayudó en todas las actividades.
Agradezco, ya lo mencioné, a los historiadores. Hay un historiador, Elliott Young, estadounidense, que hizo un buen trabajo, recomiendo su obra sobre Catarino.
Agradezco mucho a la familia de Catarino Garza Rodríguez, porque nos ayudaron.
Y pues les agradezco a todos los que participaron en la investigación, muchas gracias, muchas gracias.
Agradezco al escultor, es uno de los mejores… No uno de los mejores, el mejor escultor de México, Pedro Reyes, por este monumento, este homenaje.
Y miren, los corridos dicen muchas cosas sobre la realidad, a veces se quiere cambiar la historia. Unos historiadores, precisamente neoliberales, no historiadores, seudointelectuales orgánicos del régimen neoporfirista, ya querían cambiar la historia, y que Siete Leguas no era caballo, sino yegua. Y saben qué, pues ahí sí no pudieron, porque con el corrido no se puede, no se puede. Como también les recomiendo mucho un corrido de Los Tigres del Norte, que dice en una frase, un fragmento: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Y como son mejores los corridos que los discursos, vamos a escuchar dos corridos sobre Catarino.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ponerse de pie. En este momento el señor Carlos Tijerina, bisnieto del extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez, depositará los restos de este prócer revolucionario en la que será su última morada.
---
MODERADORA
Pedimos amablemente a los distinguidos integrantes de la línea de honor dar frente hacia el monumento donde serán depositados los restos del extinto Catarino Garza.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación a los distinguidos integrantes de la línea de honor para trasladarse al monumento que la patria erigió al extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADORA
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, en compañía de su distinguida esposa e integrantes del presídium, montarán guardia de honor al extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADOR
Se hace una atenta invitación al presidente de México, a su distinguida esposa, funcionarios e invitados especiales que lo acompañan para pasar a ocupar su lugar en la línea de honor.
---
MODERADORA
Sean tan amables de tomar asiento. La banda de música y el coro de la Secretaría de la Defensa Nacional interpretarán dos corridos dedicados al extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADOR
El primero de estos corridos es Palito blanco. Era el nombre del rancho que pertenecía a su suegro y se encontraba ubicado en el condado de Duval, Texas. Fue allí donde conoció a su esposa, Concepción González Cadena.
---
MODERADORA
El segundo de ellos es titulado Los pronunciados, que hace referencia a los hombres leales a Catarino Garza. Este corrido describe un combate en el rancho de Las Tortillas en contra de fuerzas federales.
---
MODERADOR
Favor de ponerse de pie. Se les invita entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil, se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
---
MODERADORA
Se agradece la asistencia a esta ceremonia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, así como de su distinguida esposa.
---
MODERADOR
De la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADORA
Integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de México.
---
MODERADOR
Funcionarios y generales de esta secretaría.
---
MODERADORA
Funcionarios de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Autoridades estatales y municipales del estado de Tamaulipas.
---
MODERADORA
Director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADOR
Respetables familiares del extinto Catarino Erasmo Garza Rodríguez.
---
MODERADORA
Comandantes de la IV Región Militar, de la 8ª Zona Militar y de la I Zona Naval.
---
MODERADOR
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, así como a la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Representantes de medios de comunicación, público en general y quienes nos siguieron por internet a través de redes sociales. Que tengan todos una excelente tarde.
---
MODERADOR
El presidente de México se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
