Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 24 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
24 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ánimo. Buenos días.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, sobre el ‘Pulso de la salud’, cómo vamos en el programa IMSS-Bienestar, todo el programa de salud para garantizar el derecho a la salud, la atención médica, los medicamentos gratuitos para toda la población. Ya estamos terminando y hoy vamos a informar el avance que se tiene en este importante programa.
Y vamos también a informar sobre la situación en la Costa Chica de Guerrero, por el huracán. Así vamos a iniciar. Ayer entró un huracán por la Costa Chica de Guerrero, categoría 3, fuerte, con muchas lluvias, y hoy nos va a informar la gobernadora Evelyn Salgado y también la directora de Protección Civil, que están allá.
Se ha venido dando atención desde hace algunos días a este fenómeno natural para prevenir, y nos van a informar qué está sucediendo porque entró a las primeras horas; bueno, desde anoche entró el huracán a tierra, y nos van a informar sobre la situación actual y lo que se está haciendo para que toda la gente tenga información sobre lo que está pasando en los municipios, en los pueblos costeros de Guerrero y también de Oaxaca, todo lo que está sucediendo ahí, para tranquilidad también de muchos familiares que viven en otras partes del país y en el extranjero.
Pues vamos, si les parece, con el huracán, con Guerrero.
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, TITULAR DE LA COORDINACIÓN NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL (enlace videollamada): Sí, presidente. Muchas gracias. Muy buenos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Laura, adelante.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Gracias, presidente. Muy buen día para todos y para todas. Con su permiso.
Me permito informar a ustedes que nos encontramos en la 12ª Región Naval en Acapulco, Guerrero, que desde el día de ayer se instaló de manera permanente el Consejo Estatal de Protección Civil en esta sede, encabezado por la señora gobernadora Evelyn Salgado.
Asimismo, nos acompañan en este momento el contralmirante Marco Antonio Peyrot, jefe del Estado Mayor de la Décima Segunda Región Naval, y también el general de brigada diplomado de Estado Mayor, José Felipe Andrade Medina, jefe del Estado Mayor de la 9ª Región Militar.
Informarles a ustedes, señor presidente, que el día de ayer, en el primer minuto del día 23 de septiembre se formó la tormenta tropical John a 230 kilómetros de Lagunas de Chacahua, en Oaxaca, y a 240 kilómetros de Punta Maldonado, Guerrero.
A las 21:00 horas, John se intensificó rápidamente a huracán de categoría 3, a 20 kilómetros al oeste de Punta Maldonado, en Guerrero, y al sureste de Copala, Guerrero.
A las 21:15 horas, el centro del huracán John de categoría 3 tocó tierra al sur, entre Marquelia y Copala, en Guerrero.
Actualmente, John es ahora una tormenta tropical, su centro se localiza en tierra sobre el estado de Guerrero, entre Copala y Marquelia. Presenta vientos máximos sostenidos de hasta 140 kilómetros por hora y se desplaza hacia el noroeste. Su amplia circulación seguirá generando lluvias intensas en el estado de Guerrero.
En el momento donde tuvimos mayores presencias de precipitaciones se obtuvieron 269 milímetros de agua aquí en Guerrero con rachas de viento de 160 kilómetros por hora.
Informar a ustedes que desde el día de ayer a primera hora se activaron el Plan DN-III, el Plan Marina y el Plan Guardia Nacional. Que las acciones preventivas realizadas por los tres niveles de gobierno fueron muy relevantes desde la mañana del día de ayer que encabezó la gobernadora, las dependencias federales y municipales, ayudados a través de los medios de comunicación y de las redes sociales y del perifoneo en las zonas lejanas y en la costa para informarle a la población del impacto de este huracán y que tomaran las medidas preventivas necesarias refugiándose en sus casas o instalándose en un albergue temporal que más adelante la gobernadora dará detalles al respecto.
Así es, señor presidente. Aquí nos hemos encontrado. Se han incorporado las dependencias federales para tener todos acciones coordinadas a favor de la población. Hay un total de 18 mil 718 elementos de respuesta, estos integrantes, estos elementos, servidores públicos de los tres niveles de gobierno encabezados por la Sedena con cuatro mil 540 elementos, por la Secretaría de Marina tres mil 14 elementos, por la Guardia Nacional nueve mil 459; asimismo, elementos de la Comisión Nacional del Agua, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, de la Coordinación Nacional de Protección Civil y las dependencias sobresalientes del gobierno del estado de Guerrero, asimismo de los municipios.
Se encuentran en este momento ya en territorio más de cinco mil despensas, plantas potabilizadoras, también casi 20 mil litros de agua, tres cocinas comunitarias. Nos informan que el gobierno del estado será quien dé los insumos para estas cocinas y llevar comida caliente en las zonas en donde tuvimos mayor presencia de lluvia.
Señor presidente, informo a usted que en el estado de Oaxaca tenemos el siguiente reporte: caídas de árboles en el municipio de Santiago, en Jamiltepec, ahí ya se encuentran Sedena y la Guardia Nacional realizando el retiro de ramas para librar todas las vías de comunicación.
Hay un socavón en San Pedro Pochutla.
Deslaves de talud, también, en Salina Cruz, esto en la carretera de Pinotepa, Salina Cruz. Ya se encuentra ahí la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y la Guardia Nacional, porque se registra el cierre total de la circulación en esta carretera.
Asimismo, deslaves de talud en Oaxaca y Puerto Ángel.
Se encuentran sin energía eléctrica, pero ya restableciendo en un porcentaje muy importante que más adelante daré el dato, en Santiago Pinotepa Nacional.
Los aeropuertos de Puerto Escondido y Huatulco cerrados a las operaciones.
En la región de Costa Chica, en el estado de Guerrero, se reportan varios municipios sin energía eléctrica y sin comunicación telefónica.
En los municipios de Copala, Cuajinicuilapa, Marquelia, Florencio Villarreal, San Marcos, Ayutla de los Libres, Ometepec y Atoyac son los municipios en donde tenemos el reporte del incremento de niveles de agua, árboles caídos, postes y cableado de energía eléctrica derribados, daños extendidos por desprendimientos de techos, así como interrupciones en carreteras por derrumbes, árboles y señalamientos caídos.
La Comisión Federal de Electricidad nos acaba de entregar un reporte muy sobresaliente: 98 mil 621 usuarios afectados, de los cuales 35 mil 48 usuarios ya se han restablecido hasta el momento, quedando pendientes y trabajando desde la madrugada de ayer 64 mil 574 usuarios. El 35 por ciento del restablecimiento total está establecido en el estado de Guerrero y en el transcurso del día esperamos grandes avances.
Asimismo, señor presidente, les presentamos a ustedes algunas imágenes del trabajo que se realiza desde la noche de ayer después del paso del que impactó el huracán. De inmediato todas las Fuerzas Armadas y nuestros compañeros del gobierno del estado y de los municipios salieron a abrir camino para la llegada de la ayuda humanitaria lo más pronto posible.
Hacer una atenta recomendación, por favor, a la población: con la presencia de estas lluvias intensas que todavía se registran en el estado de Guerrero, las cuales favorecen el crecimiento del caudal de los ríos, de los arroyos, y de las lagunas, les pedimos muy atentamente a toda la población que por ningún motivo intenten cruzar ni a pie ni en vehículo ya que puede ser muy peligroso.
Eso sería todo de mi parte. Le cedo la palabra a la señora gobernadora.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias, coordinadora. Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Bueno, pues informarle: en cuanto se tuvo conocimiento de este fenómeno, desde el domingo pasado, se declaró de manera extraordinaria en sesión permanente al Consejo Estatal de Protección Civil, desde donde mantenemos una perfecta coordinación con las diferentes dependencias, tanto del gobierno estatal como del gobierno federal, Ejército, Marina, Guardia Nacional, Protección Civil, los secretarios de Educación, Salud, además de que en todo momento he tenido comunicación con los alcaldes y las alcaldesas de la región de la Costa Chica, la alcaldesa de Acapulco.
En estos últimos minutos, en estos últimos momentos, dado que en este momento no tenemos comunicación en varios municipios de la Costa Chica; sin embargo, logré comunicarme hasta el último enlace con la presidenta de Copala el día de ayer por la noche, quien me reportaba únicamente daños materiales.
Me he comunicado también con el presidente municipal de Florencio Villarreal, Rodrigo Pavón Gallardo, igualmente ayer por la noche mencionaba únicamente daños materiales.
Hace unos minutos me comuniqué con el presidente municipal de Cuajinicuilapa, Edgardo Paz, quien menciona únicamente daños materiales en su municipio.
Con el presidente, también, de San Marcos, quien mencionaba en este momento, hace unos momentos, daños materiales; sin embargo, continúa, por supuesto, el recorrido.
Y también con el presidente de Ometepec, Efrén Adame, quien nos menciona también sin novedad.
Me comuniqué con la presidenta municipal de Tlacoachistlahuaca, Yareth Saraí, quien desafortunadamente nos comenta el fallecimiento de dos personas a causa de un deslave en su casa.
Ya estamos, por supuesto, atendiendo todo lo que se tenga que realizar. Usted lo mencionaba muy bien, no hay nada más importante que la vida; los daños materiales, bueno, eso se pude recuperar. Así que hacemos el atento llamado a todas las personas de la Costa Chica a que se continúen resguardando, a que busquen esos espacios seguros; ya tenemos habilitados albergues para que puedan acudir.
Y, finalmente, me comuniqué también con el presidente de Marquelia, Lincer Casiano Clemente, quien hasta el momento me reporta únicamente daños materiales.
Decirle, presidente, que en Costa Chica tenemos habilitado 170 refugios que ya están listos, que ya están equipados para recibir a las familias, con todos los servicios y cuya ubicación se encuentra también ya en todas las plataformas, radio, televisión, redes sociales, y se dio a conocer con oportunidad.
Se realizó el despliegue de personal operativo de Protección Civil estatal, se realizaron perifoneos, avisos, alertas a través de radio, televisión, redes sociales, a todos los pobladores y auxiliaron desde el primer momento a toda la población afectada.
Decirle, presidente, que vamos a continuar trabajando. Tenemos ya maquinaria desplegada en toda la Costa Chica, camiones de volteo, retroexcavadoras, cargadores, bueno, montacargas, todo lo necesario para poder abrir los caminos y las carreteras. Y, por supuesto, continuamos con el despliegue de personal de todas las dependencias que estamos trabajando para la liberación de caminos.
Y decirle, bueno, que vamos a continuar trabajando, que vamos a trasladarnos en unos minutos más nos vamos a la Costa Chica para atender personalmente todas y cada una de las cuestiones que se estén presentando. Vamos a estar con las compañeras y compañeros de Sedena, Marina, Guardia Nacional y Protección Civil.
Y, por último, presidente, informarle sobre la Secretaría de Salud. La Secretaría de Salud reforzó las acciones preventivas con suministro de medicamentos, hay abasto de medicamentos. Vamos a estar atendiendo.
Y, por supuesto, se activó el Centro de Reacciones de Urgencias Médicas con un puesto de comando de la región Costa Chica. Hay ambulancias, camionetas, un camión de logística con kits de atención básica para primer contacto, comunicación satelital y por supuesto equipos de radio de emisión crítica.
Hasta el momento, presidente, pues, el reporte de afectaciones: desprendimiento de techos de lámina en viviendas, árboles, espectaculares. Y, bueno, es lo que tenemos que informar el día de hoy. Vamos a ir a la Costa Chica y continuaremos informando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, Evelyn, gobernadora de Guerrero; muchas gracias, Laura, coordinadora nacional de Protección Civil; gracias, encargados de la Secretaría de la Defensa, general; el encargado de la Secretaría de Marina, el almirante, encargado de la región naval. Nos da tranquilidad escuchar este reporte.
Hay que seguir atendiendo este fenómeno natural que afecta a la gente. Y qué bueno que tomaron la decisión, que han tomado la decisión de ir hacia las comunidades, hacia los municipios de la Costa Chica, Marquelia, Cuaji, Cruz Grande y todos esos municipios para que la gente sepa que no está sola.
Tengo el informe del despliegue de elementos, tanto de Marina como de la Defensa y la Guardia Nacional. ¿Sí tienen el número?
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Sí, presidente, lo tenemos actualizado, es 18 mil 718 elementos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Plan DN-III, Plan Marina, Plan Guardia Nacional y los trabajadores electricistas, que son muy eficaces y que estoy seguro que pronto van a reestablecer el servicio de energía eléctrica.
Nos estamos comunicando. Muchas gracias.
Vamos ahora con Salud, como todos los martes. Zoé. Perdón, el doctor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos ustedes, como siempre, los saludo con afecto.
Hoy es el último ‘Pulso de la salud’ de este gobierno, es 24 de septiembre del 2024, y por tal motivo quisiera comenzar manifestando mi agradecimiento a quienes trabajaron para cumplir día a día con este honroso encargo de conducir la actual política de nuestra salud pública, de hacerla posible.
Y, por supuesto, agradecer también a todos y a todas el ser protagonistas cotidianos de este hito de la historia del país, en el que se dan cita tantas voluntades y saberes, la Cuarta Transformación de la vida de México.
Este es un proceso que cuenta con un estratega nato, de palabra franca y notable intelecto, aplicado al manejo de la complejidad, de la audacia política y la dedicación a un objetivo: luchar contra la injusticia.
En sus largos años de experiencia y simple pertenencia al pueblo mexicano ha puesto en claro, a salvo de toda duda, dos factores cruciales: por un lado, sus principios, su ética; por el otro, su intuición con las que ha renovado, fortalecido nuestra conciencia de esa dinámica, de esa trama de relaciones que el trabajador de la salud establece con sus numerosos pacientes y de una cierta complicidad afectiva que surge entre los mismos cuando enferman.
Estoy convencido de que la presidenta de México terminará con los pilares donde se afianzan las minorías que por décadas han condenado a nuestro país al subdesarrollo.
Señor presidente:
Le agradezco la oportunidad de ser su compañero en la transformación en el sistema de salud de nuestro gran pueblo, hecho que se establece ya como un valor. Me enorgullece haber caminado a su lado y tener la certeza en usted de haber fincado un presente justo y un futuro esperanzador para México.
Hemos logrado hacer realidad el ideal de que la población sin seguridad social sea atendida en su salud en forma gratuita, universal, con los médicos, enfermeras, especialistas y la calidad que merecen; que las unidades médicas cuenten con el equipamiento médico necesario, que el abasto de medicamentos y material de curación no falte. En fin, gracias, muchas gracias a esta Cuarta Transformación que nos está dando tanto.
A continuación, y para entrar en materia, el maestro Zoé Robledo presentará una acción ejecutiva sumaria sobre el IMSS-Bienestar, con la pregunta con la que inicia: ¿qué es el IMSS-Bienestar? Y continuará con acuerdos y avance de la transferencia de hospitales y centros de salud al IMSS-Bienestar, avances en la contratación de médicos especialistas, el convenio con el gobierno de Cuba para las brigadas de médicos especialistas, el avance en la contratación de médicos generales y la apertura de centros de salud de lunes a domingo.
También nos hablará del avance de contratación de personal de enfermería, basificación del personal, abasto e instalación de sistemas de administración de insumos, credencialización IMSS-Bienestar, avance en la infraestructura, inversión en equipamiento y, finalmente, con importancia relevante el avance del programa de La Clínica es Nuestra.
Se realizará un enlace con nueve estados para inauguraciones de unidades de salud, esto sucederá en Baja California, Baja California Sur, Ciudad de México, Morelos, Tepic, Puebla, hospitales de San Luis Potosí y Tamaulipas, así como Veracruz.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, presidente. Muy buenos días a todas y a todos. Doctor Jorge Alcocer, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Como ya lo ha dicho el doctor Alcocer, este es el ‘Pulso de la salud’ número 176. Iniciamos en enero de 2020 informando después tanto de la pandemia pero también sobre la construcción de esta nueva institución pública de atención médica para las personas sin seguridad social.
Y el día de hoy trajimos algunos materiales audiovisuales para poder acompañar tanto el avance en datos con las voces y los testimonios de lo que se ha ido construyendo.
Si me permite, presidente, podemos iniciar con un primer video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar el día de hoy en compañía de gobernadoras, de gobernadores, que han convenido con la federación el que trabajemos juntos para garantizar a los mexicanos el derecho a la salud. Hoy es un día muy importante porque vamos a firmar ya el acuerdo con 23 estados.
Yo le agradezco mucho la confianza a las gobernadoras, a los gobernadores, porque decidieron participar conjuntamente en este plan, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Lo que veíamos era la firma del Acuerdo Nacional para la Federación del Sistema Nacional de Salud para el Bienestar, del IMSS-Bienestar, el 10 de octubre de 2023; y después, cómo se fueron sumando la transferencia de estos hospitales, centros de salud y otras unidades para el IMSS-Bienestar.
De esa manera, desde que empezamos en Nayarit el 1º de abril, y hasta diciembre del año pasado con el Estado de México, pasamos de una capacidad instalada de la federación atendiendo a personas sin seguridad social, de tener 80 a 669 hospitales, de tener tres mil 622 unidades médicas rurales de lo que era el Coplamar a 11 mil 935 centros de salud de IMSS-Bienestar, y de una plantilla de 23 mil 967 trabajadores a una de 274 mil 977, y un universo de atención de 12.3 millones de personas a lo que son hoy 53.2 millones de personas en 23 estados, más la operación que continúa del IMSS-Bienestar, del programa antes conocido como Coplamar, en Durango, en Coahuila y también en Yucatán, además de Chihuahua.
Ahora, en la siguiente, y creo que esto es fundamental, seguiremos insistiendo sobre qué es el IMSS-Bienestar. Una institución creada en agosto de 2022, pública, de atención médica gratuita para personas sin seguridad social.
¿Y por qué insistimos y la defendemos, y la destacamos como un sistema distinto y creemos que es mejor a los que tienen otros países del mundo? Por cinco elementos:
Primero, porque es pública, no hay privatización de la atención médica, como ha ocurrido en otras naciones. Esa es la tendencia mundial, privatizar la atención médica y que el gobierno sólo sea el pagador de los servicios en el mundo. Incluso sólo ocho Estados mantienen redes hospitalarias operadas en su totalidad por el Estado, hay muchas naciones que están reconsiderando esto después de la pandemia.
Creemos que además el segundo elemento fundamental es que sea gratuito, es decir, que no se paguen cuotas ni que haya impuestos especiales. Si la persona no está en un modelo de aseguramiento entonces asumimos que no va a tener para pagar, y en ese sentido no se podría seguir cobrando cuotas, primas, ni impuesto. IMSS-Bienestar está centrado en los que menos tienen.
El tercer elemento es porque es universal, no desigual, es decir, la universalidad tiene que ver con que ese atiende igual a todas las personas independientemente del estado en donde viva.
¿Qué significa esto?
Que el catálogo de servicios del IMSS-Bienestar es el mismo para cada entidad federativa de las 23 que ya están adheridas y que, al ser un sistema nacional con el sistema de referencia y contrarreferencia, se permite que las personas en IMSS-Bienestar accedan a toda la red del país y no exclusivamente a la de su estado, por lo que se rompe la desigualdad entre los estados.
El cuarto punto, porque es preventivo. Y creemos que siempre va a ser mejor ser preventivo que curativo. La herencia de salud, ya lo hemos mencionado, en todo el periodo neoliberal fue esta escalada de enfermedades no transmisibles, enfermedades que son prevenibles, pero no son curables. Somos número uno en diabetes, dos en obesidad; la razón: el enfoque del Seguro Popular estaba en la curación de la enfermedad y no en la procuración de la salud.
Y, cinco, porque tiene una planeación nacional, es una política de Estado, no una política de estados. La atención programada desplaza la demanda espontánea y los cuidados se organizan de forma continua, permanente, en el territorio y con la atención a poblaciones específicas.
En ese sentido, para lograr esto se han llevado muchas acciones en cuatro ejes que tenemos justo un recuerdo de un video que ocurrió en Pinos, allá en Zacatecas, en 2019. A ver si lo pueden poner.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a mejorar el sistema de salud pública del país, va a aumentar el presupuesto en salud pública 40 mil millones de pesos y vamos a fortalecer el Sistema de Salud Pública con cuatro acciones:
Primero, que no falten los medicamentos, las claves en unidades médicas, en hospitales, que no falten los medicamentos.
Lo segundo, que no falten las enfermeras, que no falten los médicos, los especialistas.
Lo tercero es mejorar las instalaciones de salud, invertir bien en lo que ya está prácticamente terminado y lo que ya está funcionando mejorarlo.
Y el punto cuatro es un compromiso que estamos haciendo de basificar a todos los trabajadores del sector salud. Vamos a regularizar para que los que están trabajando como eventuales por contrato puedan tener su base.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Iniciamos quizá con el reto más complejo, que es del personal. Durante muchos años la formación se disminuyó, ya lo hemos traído aquí en varias presentaciones, sobre todo en la parte de personal médico especialista.
En ese sentido, este es nuestro avance: a la fecha, 14 estados ya cuentan con 100 por ciento de la contratación de médicos especialistas, estamos ya al 100 en Baja California, Baja California Sur, Chiapas, Colima, en el Estado de México, en Michoacán, Nayarit, Puebla, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala y Zacatecas.
Y hay nueve estados que tienen más del 95 por ciento de avance en promedio: Quintana Roo, Morelos y Sinaloa, con el 98 por ciento; Guerrero y la Ciudad de México con 97 por ciento; Campeche y Veracruz que están al 94; y Oaxaca e Hidalgo al 90 por ciento. El avance general es del 98 por ciento.
Y aquí hay casos muy particulares que se deben destacar. Por ejemplo, en la Ciudad de México, donde el incremento fue pasar de 307 médicas y médicos especialistas a dos mil 38, un avance, un incremento de 564 por ciento en la plantilla de médicos especialistas; o Tabasco, que pasó de 147 a 703, 375 por ciento más; o en Guerrero, que pasó de 328 a mil 14, un incremento de 209 por ciento; o San Luis Potosí, que ahora tiene, tenía 244 médicas y médicos especialistas, ahora son 683; Michoacán lo mismo, de 667 médicas y médicos especialistas pasó a mil 564, un incremento del 134 por ciento.
Y un reto particular a que nos enfrentamos fueron llevar médicas y médicos especialistas a los lugares más apartados, ahí a esos hospitales conocidos como básicos, integrales, comunitarios, que tenían en promedio 1.6 médicos, 1.6 médicos en promedio en estos 282 hospitales, todos ellos que se encuentran en zonas de alta o de muy alta marginación; había 38 que incluso no tenían un solo médico, eran atendidos por médicos generales y por el personal de enfermería.
En ese sentido, la alternativa era: o convertirlos en centros de salud con servicios ampliados y entonces trasladar todo hacia las ciudades más grandes, o realmente convertirlos en hospitales. La indicación del presidente fue, como siempre, de orden humanista y fue hacer todo porque estos hospitales fueran y pudieran tener atención, así fue que se crearon diferentes convocatorias, el bono de compensación para médicos especialistas que tomaran esas plazas.
Y aquí quisiéramos traer un video para que muchos y muchas conozcan lo que se está trabajando, y dónde están ya estas médicas y médicos especialistas en diferentes hospitales de esta naturaleza.
Gracias.
---
EDGAR SÁNCHEZ CHÁVEZ, MÉDICO HOSPITAL CENTRAL DE PACHUCA
Mi nombre es Edgar Sánchez Chávez, soy especialista soy especialista en medicina de urgencias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Soy especialista en pediatría médica.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Soy médico general.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Soy médico especialista en medicina de urgencias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
En el turno nocturno.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
En el turno vespertino.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estoy en el turno de jornada acumulada.
---
EDGAR SÁNCHEZ CHÁVEZ
En México durante muchos años las personas más necesitadas no tenían acceso a los servicios de salud.
---
INTERVENCIÓN MUJER
No había suficientes hospitales, no había suficientes médicos.
---
EDGAR SÁNCHEZ CHÁVEZ
Hoy, gracias a IMSS-Bienestar, hemos cambiado el rumbo de esta historia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Brindamos atención médica de urgencia a pacientes que tenían que trasladarse a otros municipios para poder acceder a este servicio.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ahí hay consulta externa, área de urgencias, área de hospitalización, área de quirófano.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Este hospital atiende aproximadamente a 48 localidades, de las cuales se atiende a una población de más de 15 mil habitantes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
No solamente impacta en el municipio de Zimapán, sino en toda la sierra de Oaxaca.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La apertura de estas áreas de suma importancia, ya que en Tulum no contamos con ningún otro hospital que pueda cubrir estas necesidades.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Fui basificado el 1º de octubre del 2023.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo, siendo oriundo de aquí de Zimapán mi vida cambió para mejoría, debido a que puedo decir que en donde yo vivo tengo un lugar seguro, con un sueldo digno acorde a lo que yo trabajo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Somos internistas, asegurando atención continua especializada.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Brindar cuidados con calidad, calidez y, sobre todo, respeto.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Mi objetivo es servir ayudando a más pacientes.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Es para mí una bendición poder servir en mi pueblo natal y también disfruta de mi familia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La llegada de un médico anestesiólogo a esta unidad facilita la atención a los pacientes y evita gastos mayores de traslado para ellos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Esforzándonos en conjunto cada día por prestar un servicio de primera calidad.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Dejando huella en la población de México que se encuentra sin seguridad social.
---
INTERVENCIÓN MUJER
En cada latido, en cada esperanza, con cada nueva vida, estamos contigo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Porque en México la salud es un derecho y el IMSS-Bienestar una realidad. Somos IMSS-Bienestar.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Y como también hemos reportado, además de estos hospitales básicos comunitarios, incluso hospitales generales que necesitaban médicos especialistas, también se hizo el convenio con el gobierno de Cuba, con los servicios de médicos de Cuba, una organización que lleva más de 20 años trabajando en diferentes países del mundo. El 22 de julio del 2022 se inició con un primer convenio y posteriormente estuvimos también allá con el presidente Díaz-Canel para firmar un segundo acuerdo. Con esto, pasamos de 869 médicas y médicos especialistas cubanos a un total de tres mil 101 que están ya laborando en 23 estados del país, en donde está el IMSS-Bienestar.
Algo importante que hemos hablado con el gobierno de la hermana República de Cuba es: es la primera vez que las brigadas están integrados exclusivamente con médicos especialistas. En ese sentido, estamos hablando de internistas, pediatras, cirujanos, urgenciólogos, ginecólogos, anestesiólogos, pero también oftalmólogos, nefrólogos, geriatras, reumatólogos, siquiatras, cardiólogos, oncólogos, otorrinos.
Y en ese sentido, pues así ha sido el avance: a la fecha tenemos estos tres mil 101 médicos, 35 especialidades en 24 estados y 329 municipios. Y también para esto tenemos un video de testimonio que nos mandan los compañeros.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Soy el doctor Aytán Navarro Palacios.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Soy especialista en medicina familiar con nueve años de experiencia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Porque me encuentro laborando en México desde enero del 2023.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Ubicada en el municipio de Teopisca, en el estado de Chiapas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Estamos trabajando acá como parte de la brigada médica cubana.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Han sido meses de muchas experiencias de arduo trabajo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Han sido meses de mucha experiencia, de arduo trabajo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nuestra bienvenida fue lo más valioso y cariñoso que pueden habernos dado nuestros compañeros, colegas, mexicanos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Desde nuestros inicios con muy buena aceptación por parte del pueblo mexicano, de nuestros colegas, tanto médicos, como enfermeros.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Ha sido un honor y una experiencia maravillosa para todos nosotros.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Desarrollando un verdadero y eficiente trabajo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Hay un aumento en la productividad, una mayor afluencia de pacientes al centro, han existido intercambios de conocimiento entre el personal mexicano y cubano.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Con la convicción de que sólo nos mueve el interés de haber traído a esta linda tierra la mano franca del amigo sincero desde la tierra de Martí.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Le damos las gracias a nombre los médicos cubanos al presidente López Obrador por dejarnos interactuar con el pueblo mexicano.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Y que viva siempre la hermandad entre Cuba y México.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Ahora, el otro elemento es lo preventivo, y eso ocurre no en los hospitales, sino en los centros de salud, el primer nivel de atención, quizá el tipo de unidades que había estado más abandonado en los periodos pasados. En ese sentido, la importancia que le damos a los centros de salud pasa porque cuenten con médicos generales para apoyar en las acciones de promoción de la salud, prevención, diagnóstico y también para el tratamiento de enfermedades, y una de las situaciones era también la ausencia de médicos generales en el primer nivel de atención.
Sólo para dar un dato, de los más de 11 mil centros de salud de IMSS-Bienestar, 848 no contaban con un solo médico o médica general. Y, además, la gran mayoría, si no es que la totalidad de ellos, tenía turnos de lunes a viernes solamente en la mañana, sin cubrir los turnos vespertinos y tampoco el fin de semana.
En ese sentido, a la fecha, en contratación de médicos generales, 16 estados están ya al 100 por ciento de avance en la contratación de médicas y médicos generales. Y tenemos siete estados con un avance del 95 por ciento en promedio, son Tamaulipas, Campeche, Hidalgo, Guerrero, Sonora, Michoacán y Oaxaca; en total, digamos, en la suma total de promedio es un avance del 98 por ciento.
La otra parte tiene que ver, en la siguiente, con la apertura de lunes a domingo, uno de nuestros propósitos para la contratación de estos médicos generales. Y así ha ido el avance: desde los 452 centros de salud que en marzo teníamos operando de lunes a domingo y que a la fecha han ido pasando y han ido creciendo hasta llegar a siete mil 199 centros de salud que atienden a lunes a domingo, es decir, un avance del 88 por ciento.
Y lo más importante es ver cómo está distribución a lo largo del país, estamos hablando de centros de salud, muchos de ellos de un solo consultorio, el consultorio del médico, la médica, la parte de enfermería, que ya están teniendo esta atención junto con el otro gran programa: La Clínica es Nuestra.
En la siguiente vemos los avances de La Clínica es Nuestra, este programa de subsidio similar a La Escuela es Nuestra, en donde a partir de la conformación de Asambleas de Salud para el Bienestar se pueden decidir cuáles son las acciones a ejercer y es la propia comunidad con estas asambleas quienes deciden y ejercen los recursos.
La verdad, es que ha sido un programa implementado en tiempo récord, el 8 de abril de este año se publicaron las reglas de operación, y se organizaron con los servidores de la nación 11 mil 808 asambleas para la elección de estos Comités de Salud y Bienestar que identificaron las necesidades. En total, a la fecha este es nuestro avance: de los 11 mil 808, ya tenemos un total de 11 mil 711 que han realizado algún retiro y que están reportando alguna acción, es decir, el 99 por ciento de avance.
Del total del monto, que es la inversión más grande que ha existido para las unidades de primer nivel, para personas sin seguridad social en la historia de nuestro país, seis mil 341 millones de pesos ya habido un ejercicio de cinco mil 781, siempre con la confianza que tenemos en que la gente hará buen uso de estos recursos.
En ese sentido, con la suma de tener a los médicos generales en el primer nivel junto con La Clínica es Nuestra es que podemos dar este resultado —en la siguiente— que nos permite, como lo hicimos la vez pasada, reportar cómo van estos avances.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Me encuentro aquí en la clínica de Huajinltán, Morelos, municipio de Amacuzac, y les voy a mostrar cómo se encuentran las instalaciones. Se encuentra ahorita en reparación por las modificaciones que se están haciendo con el recurso que llegó de IMSS-Bienestar cambio de puertas.
Este es el consultorio de su servidor. Esta es nuestra pequeña farmacia en donde se le surte a los pacientes. Y contamos con una variedad de medicamentos para la presión, para la diabetes, ya que tenemos pacientes crónicos, insulinas, los fabos para el alacrán, el área de inmunizaciones, en donde se les aplica las vacunas a los bebés, nuestro pequeño archivo y almacén, nuestra sala de urgencias, una sala para tomar los papanicolaous.
Y así es como nuestra pequeña clínica del municipio de Huajinltán, pues funciona.
---
GABRIELA HERNÁNDEZ
Mi nombre es Gabriela Hernández, soy la médico del programa OPD IMSS-Bienestar, me encuentro laborando hoy 24 de agosto aquí en San Francisco Mitepec. Mi horario es de miércoles a domingo de ocho de la mañana a las 16 horas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Mi nombre es Aarón, soy del programa IMSS-Bienestar, soy de jornada acumulada.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Incluso a mí me ha tocado consultar los fines de semana y sí está muy completo, he venido y la atención está bien, dentro de lo que yo ocupo, su atención está completa con los médicos. Ya hay más, yo veo que vienen más médicos, el centro siempre está abierto. Se le agradece al personal. Muy higiénico, ya pintado, ya se ve que han comprado cosas, ya está más equipado, un poco.
Para mí, está bien, excelente servicio.
---
OMAR GARCÍA MÉNDEZ
Soy el doctor Omar García Méndez, soy el médico del Centro de Salud de Cochotla, esta es nuestra unidad, centro de salud de Cochotla. Como verán, ya está pintado de los colores institucionales.
Con La Clínica es Nuestra se reparó la entrada, se hizo este pequeño domo, remodelaciones, cambió piso, cambió lámparas. Pues, bueno, en esta parte es en donde toman los signos vitales, ahí inmediatamente pasamos a nuestra área de exploración, farmacia y nuestra área de interrogación. Esa computadora, las impresoras y cañón, bocinas, y papelería, se compraron con el recurso de La Clínica es Nuestra, la báscula pesa bebé, también electrónica, claro está; también tenemos, al final de esta primera parte, el área de odontología, con La Clínica es Nuestra también le dieron un buen mantenimiento para que funcionara adecuadamente.
Doña Maximina, ¿qué le parece que haya médico el fin de semana?
---
VOZ MUJER
Está bien, porque a veces se necesita mucho de prisa tiene uno necesidad de a veces con los niños o uno mismo, le agarra uno el dolor de un repente, y se necesita mucho.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Sí, bueno, muchas gracias doña Maximina.
Y pues, bueno, doña Gude, que es nuestra auxiliar de salud, ya tiene muchos años aquí apoyándonos, pues vamos a seguir con las actividades. Les agradecemos mucho.
---
VOZ MUJER
¿Cómo se ha sentido con el servicio que le brinda la unidad?
---
INTERVENCIÓN MUJER
Muy bien, mucha confianza. No había, digo, consulta por las tardes ni el fin de semana, y ahora sí. Usted sabe que las enfermedades no avisan, ¿verdad? Y ahora que están los fines de semana estamos muy bien, muy contentos y muy satisfechos.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Y el otro tema, sobre personal era enfermería, a la fecha 21 estados ya están al 100 por ciento en el avance de la contratación de enfermería, aquí estamos hablando de las tres grandes categorías: enfermeras, enfermeros especialistas, enfermera clínica o general y auxiliares de enfermería. Tenemos solamente a Veracruz, que está al 99 por ciento, y Tamaulipas al 82 por ciento.
Finalmente, hay casos también muy particulares donde el incremento fue importante: en Tabasco pasamos de mil 462 enfermeras a tres mil 662; en Veracruz de seis mil 453 a nueve mil 884 enfermeras; en Tamaulipas de dos mil 30 a tres mil 604; o en Michoacán, en donde se han incrementado de dos mil 563 a cuatro mil 202; también en Chiapas, hubo un incremento de cinco mil 624 a ocho mil 117 enfermeras y enfermeros contratados.
En suma, en el tema de personal en médicos especialistas pasamos de tener en los 23 estados para la atención de personas sin seguridad social de 16 mil 177 a 27 mil 129 médicas y médicos especialistas, un incremento de 10 mil 952 médicas y médicos especialistas, es un incremento y un avance ya del 98 por ciento.
En médicos generales pasamos de 34 mil a 37 mil 739, un incremento de tres mil 139 médicas y médicos generales.
Y en enfermería pasamos de 70 mil 800 enfermeras, enfermeros a 103 tres mil 759, un incremento de 32 mil nuevas enfermeras y enfermeros trabajando para las personas sin seguridad social.
En total, de las tres categorías pasamos de 121 mil trabajadores a 168 mil 627, es decir, se han contratado 46 mil 991 exclusivamente para los centros de salud y los hospitales de estos 23 estados IMSS-Bienestar, es un incremento del 40.5 por ciento. Y los dos mil 284 que nos faltan para llegar al 100, 600 médicos, 764 médicos generales y 920 enfermeras ya están en proceso de contratación y tenemos todavía esta semana como nuestra meta que lleguen ya a su lugar de trabajo.
En la siguiente podemos ver también uno de los temas más importantes. Si podemos poner el video.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes, que son el alma del sistema de salud, porque podemos tener un nuevo hospital con buenos equipos y buenas medicinas, sistemas para análisis clínicos, pero, y si no tenemos trabajadores de la salud que están comprometidos y que, además, vean compensado su esfuerzo, pues no se avanza.
Entonces, el punto cuatro es un compromiso que hicimos y que vamos a cumplir, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El tener la certeza de que voy a continuar laborando, que va a haber una pausa en un contrato, que tengo un ingreso económico, el cual va a ser continuo.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Y eso es justamente lo que hoy tengo, una seguridad laboral, sé que el día de mañana no me voy a quedar sin un contrato.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Bueno, se siente uno más estable, más seguro y con una capacidad para ahorrar que antes apenas alcanzaba y como que da una mayor estabilidad también un tanto emocional.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con esta basificación, de 55 mil trabajadoras y trabajadores específicamente de las áreas de atención médica, solamente para comentarlo, es una inversión de 27 mil millones de pesos anuales para estos estados que se han sumado a IMSS-Bienestar. Vendrá la segunda etapa para la parte administrativa, que contempla a 11 mil trabajadores.
Y en el tema de abasto, el avance ha sido en el surtimiento de medicamentos, pero también con la creación de un catálogo único de IMSS-Bienestar. En 2019, los 23 estados en promedio atendían con mil 983 claves de medicamentos y de material de curación que determinaban a partir de documentos históricos, de cálculos históricos. Al día de hoy se tiene un catálogo homologado, todos los estados tienen las mismas claves, pero además en un volumen calculado de una manera particular con los consumos promedios mensuales.
Esto ha incrementado en 62 por ciento la variedad de medicamentos con los que se pueden atender, para lleGar a mil 483 claves de medicamentos y mil 727 claves de material de curación. En 2024, ya se han distribuido 843 millones de piezas, es un incremento del 47 por ciento, porque ese volumen pues ya ahora con nuevo catálogo es mucho mayor y es lo que ha también ido adquiriendo, comprando Birmex, también como conciliador y como distribuidor.
En ese sentido, el doctor Calderón Alipi les va a hacer favor. Esta era la forma cómo se llevaba el control de los medicamentos en los hospitales básicos comunitarios, había otros que llevaban las bitácoras por Excel, pero no era un sistema, pero no era un sistema homologado en todo el país. Aquí traemos estos vales de salida de medicamento de un hospital básico comunitario de Chalchihuitán, en Chiapas, y eran todos a partir de registros manuales, para una cantidad tan grande y de insumos tan importantes como los medicamentos.
Por eso, también un elemento, como lo ha comentado el doctor Alcocer, importante ha sido tener y contar con sistemas de administración de estos insumos para mejorar el abasto de medicamentos. Y ahí también, si nos lo permiten, tenemos un breve video que lo explica de mejor manera.
---
VOZ HOMBRE
Fortalecer la transformación en los servicios de salud en México, IMSS-Bienestar inició la implementación de dos soluciones tecnológicas que operan actualmente en el IMSS.
El Sistema de Abasto Institucional, SAI, permite dar seguimiento a los suministros médicos y con ello tener un mejor control del abasto de medicamentos y del surtimiento de recetas.
Con el Sistema de Información de Medicina Familiar, SIMF, el personal de salud de primer nivel puede registrar las acciones de prevención, diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes del IMSS-Bienestar en un solo punto de manera digital.
La vinculación del SIMF con el SAI permitirá conocer las existencias en farmacia y garantizar el surtimiento de las recetas.
---
MARÍA LYDIA ANAYA CASTELLANOS, CENTRO DE SALUD SANTA ROSA XOCHIAC
Me permitirá poderlo atender de una manera más integral y rápida, ¿verdad?, la parte que tengo que capturar y ya poder explorar y a revisar a mi paciente con mayor tiempo.
---
JESSICA VALERIA RUIZ HERNÁNDEZ
Nos ayuda a simplificar muchísimo el trabajo y nos evitamos de estar llenando un papel, otro papel y otro papel. Con este sistema se va a llenar automáticamente todo, tanto el nombre del paciente, como el CURP y nos facilita el trabajo.
---
VOZ HOMBRE
Con esto se deja de lado prácticas manuales para tener la información integral en soluciones tecnológicas y brindar mejor servicio a los pacientes.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Solamente para comentar: estos sistemas lo que permiten, además de tener una planeación central para la distribución de los medicamentos es lo que acabamos de escuchar, una consulta de mayor calidad. Ya los médicos, las médicas, en el primer nivel, pero también en la consulta externa, en los hospitales, no tendrán que estar revisando los papeles de manera manual, sino simplemente accesando a los propios sistemas.
Y de esa manera también las personas cuando viajan, cuando cambian de lugar de residencia o cuando van del primer al segundo nivel de atención de un centro de salud, de un hospital, ya no tienen que tener la preocupación de estar cargando con todo su expediente, sino ya estará todo esto en la propia plataforma.
Y uno de los elementos que también nos planteó el presidente López Obrador fue la credencialización, que la gente conociera de sus derechos en una credencial. En ese sentido, de los 53.2 millones de usuarios se empieza a tener ya todos los registros a partir de padrones que hemos ido concentrando con Bienestar y también con el propio IMSS-Bienestar, con los registros que se tienen en una plataforma. A la fecha tenemos 5.2 millones de credenciales ya impresas y distribuidas en 23 estados, en mil 925 municipios, que los servidores de la nación nos empezaran a ayudar para repartirlas casa por casa.
Hay que decirlo, que esta credencial tiene cinco campos de seguridad, además del código QR para poder acceder a los expedientes.
Hoy le hacemos entrega, señor presidente, de una tarjeta que ejemplifica lo que tendrán todos los beneficiarios del IMSS-Bienestar.
Y decirlo, es un esfuerzo con otra institución pública, la hizo Talleres Gráficos, y nos salió considerablemente más barata que la credencial del INE con los mismos cinco campos de seguridad, y pronto ya las tendrán todas y todos en sus casas.
Finalmente, en el tema de equipo médico —en la siguiente— se hizo un esfuerzo importante: de 2019 a 2024 se adquirieron un total de 189 mil 324 equipos médicos para los 669 hospitales y para cinco mil 306 centros de salud por un monto total de 17 mil 555 millones de pesos.
Se trata —en la siguiente— de seis aceleradores lineales, 10 resonancias magnéticas, 23 tomógrafos, 88 rayos X, 292 ultrasonógrafos, 40 mastógrafos, 12 salas de hemodinamia para la atención de los infartos, seis mil 587 camas de hospital, cuatro mil 819 ventiladores, cuatro mil 405 monitores de signos vitales, mil 486 esterilizadores, mil 78 cunas de calor radiantes, 552 carros rojos, mil 529 equipos de cocina, 373 lavadoras y secadoras, 292 ultrasonógrafos, 242 mesas quirúrgicas, 185 lámparas quirúrgicas y 114 ambulancias.
Y en el otro rubro —en la siguiente— que tiene que ver con la infraestructura, como ya se ha comentado, del programa de rehabilitación de hospitales y centros de salud, de 2019 a 2024, tanto incluso en la época todavía con Insabi, con el propio Coplamar, se invirtieron 11 mil 761 millones de pesos que fueron destinados cuatro mil 267 en 117 hospitales que se rehabilitaron, sobre todo en áreas de farmacia y también los quirófanos, y siete mil 493 en dos mil 942 centros de salud para reapertura de consultorios, quirófanos, farmacia, rehabilitación de aires acondicionados, instalaciones eléctricas y demás.
En la parte quirúrgica, que era de las cosas más importantes rehabilitar, de los mil 285 quirófanos existentes, 336 estaban fuera de funcionamiento y ya se han intervenido.
Finalmente, tenemos el avance en un video de todos los hospitales que se recibieron abandonados o que estaban inconclusos y que se echaron a andar, además de los que tenemos en puerta. Todos estos son hospitales que ya están operando.
---
VOZ MUJER
En esta administración, el compromiso con la salud ha sido una prioridad, 58 hospitales abandonados en gobiernos anteriores han sido recuperados. Con una inversión histórica de 28 mil 897 millones de pesos, hemos trabajado sin descanso para fortalecer la infraestructura hospitalaria del país, aumentando significativamente la capacidad de atención en salud.
Hoy en día, tenemos tres mil 599 nuevas camas, mil 38 nuevos consultorios y 149 nuevos quirófanos, asegurando que miles de familias tengan acceso a una mejor atención oportuna, digna y de calidad. Esos hospitales no son sólo edificios, son un símbolo del compromiso con la vida y la salud.
Hoy, gracias a esta transformación, el acceso a servicios médicos es una realidad para más mexicanos.
La salud es el pilar de un país fuerte. Seguimos construyendo un futuro más saludable para todos.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Como lo podemos ver aquí, aparecían también hospitales de Aguascalientes, de Guanajuato, de Querétaro, de Coahuila, de Durango, de Nuevo León y de Chihuahua, y la razón es que estos hospitales que hoy están operando, que no han sido transferidos a IMSS-Bienestar, pero fueron con inversiones tanto para la construcción, la terminación y el equipamiento con inversiones y recursos del gobierno federal de 2019 a la fecha.
También tenemos para octubre estarán listos el Hospital General de Santa Rosalía, Mulegé, que ya está concluido, estamos sólo en la etapa de equipamiento; el de la Mujer y el Niño Oaxaqueño; también, en noviembre el Hospital Básico Comunitario de Ixtlán de Juárez; el Hospital General de Tijuana Zona Este; en diciembre el Hospital Comunitario de San Felipe, allá en Baja California; la Unidad de Braquiterapia de Oncología allá en Guadalupe, en Zacatecas; el Hospital Materno Infantil de Coatzacoalcos; el comunitario de San Felipe Jalapa de Díaz, en Oaxaca; el CS de San Pablo Yaganiza y el de San Pablo Villa de Mitla, también en Oaxaca; además de la unidad El Quemado del Hospital General de Chilpancingo; el Centro de Salud de Jerez, de García de Salinas, en Zacatecas; el Hospital General de Atenco, en el Estado de México; el de Nautla, en Veracruz, y la Unidad Oncológica de la Mujer en La Pastora, además de otras unidades del Seguro Social.
Y, finalmente, tenemos el enlace —en la siguiente— con los estados que ya están conectados. Y si nos lo permiten podríamos iniciar —me paso de este lado—, iniciaríamos con Baja California, está la gobernadora Marina del Pilar desde el Hospital Materno Infantil de Tijuana, que está ya concluido y entra en operaciones.
La escuchamos, gobernadora Marina del Pilar. Está acompañada de los representantes de la comisión presidencial, el subsecretario Ruy López Ridaura, los secretarios de Salud, coordinadores estatales y todo el gran equipo de salud y del gobierno de Baja California. Adelante, por favor, gobernadora.
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA (enlace videollamada): Muchas gracias, Zoé, muchas gracias a ti; al presidente, particularmente, Andrés Manuel López Obrador, lo saludamos con mucho cariño y con mucha emoción desde Tijuana, Baja California. También saludamos a los integrantes de su gabinete y sobre todo a las millones de mexicanas y mexicanas que siguen esta conferencia todos los días en todos los rincones de nuestro país.
Lo saludamos esta mañana, como bien dijiste, desde del Hospital Materno Infantil de Tijuana, este hospital que hemos puesto en marcha trabajando de la mano con el IMSS-Bienestar. Este hospital se ubica muy cerca de la zona este de Tijuana, justamente aquí en la zona este donde se encuentran las comunidades que históricamente han enfrentado mayores rezagos en la ciudad y que por décadas estuvieron relegadas en el olvido.
Este sitio fue iniciado en 2017 y dejado inconcluso por los pasados gobiernos. Lo rescatamos en el 2022 gracias al respaldo del IMSS-Bienestar, que aportó un subsidio de 78 millones de pesos para su equipamiento complementario, garantizando así sus conclusión y servicio a esta comunidad, con un área de influencia de más de 584 mil usuarios.
La misión de este Hospital Materno Infantil de Tijuana se centra en proporcionar servicios médicos oportunos para el alumbramiento, con una atención cálida y humanista. Contamos en total con 60 camas entre las que hay 16 camas de hospitalización, cinco camas de Código Mariposa, 11 camas de observación de urgencia, dos quirófanos, una unidad obstétrica de cuidados intensivos, además de un área de consulta externa. El hospital permanece abierto las 24 horas del día los siete días de la semana para garantizar la disponibilidad constante de atención.
En el Hospital Materno Infantil de Tijuana no nos limitamos a atender a las madres durante su parto, sino que también ofrecemos atención sicológica para ellas y sus familias, orientación en materia de lactancia, nutrición y cuidado de los recién nacidos, así como asesoría para que puedan integrarse a los diversos programas del Bienestar.
Señor presidente:
El Hospital Materno Infantil es sólo un ejemplo de la transformación sin precedentes que ha vivido Baja California. Nunca antes en la historia de nuestro estado habíamos tenido tres hospitales construyéndose al mismo tiempo, y hoy lo estamos haciendo: el Hospital General de la Zona Este de Tijuana, el hospital del IMSS en Ensenada y también el hospital de San Felipe, que es el primero en la historia de nuestro puerto.
Pero lo más importante es que detrás de cada una de las 768 mil 464 credenciales del IMSS-Bienestar que estamos repartiendo en el estado hay una historia de vida que se está transformando de manera muy positiva, porque por primera vez en la historia de México tenemos el sistema de salud que el pueblo se merece. El derecho constitucional a la salud ha dejado de ser letra muerta y hoy se materializa en todo el país a través del IMSS-Bienestar. Amor con amor se paga.
Y, señor presidente, esta mañana quiero aprovechar una vez la ocasión para darle las gracias a nombre de todo el pueblo de Baja California, porque usted no solamente ha sido el mejor presidente que ha tenido México en su historia, sino es el presidente que más ha querido a Baja California y el que más ha hecho por nuestra tierra.
No me alcanzaría el tiempo para hablar de todas las obras que su gobierno ha impulsado y que marcaran un antes y un después en la historia bajacaliforniana. La garita Otay II, el viaducto elevado, la planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos son solamente tres ejemplos de macroproyectos que tendrán un impacto determinante en nuestra vida.
Por ello, usted es el presidente al que más hemos querido en Baja California. Y en nuestra tierra siempre tendrá usted un hogar, porque estos seis años nunca serán olvidados, y tenga usted la certidumbre de que lo llevaremos siempre en nuestro corazón.
Ha sido un honor, presidente, gobernar este estado de su lado y también es un honor seguir construyendo el segundo piso de la Cuarta Transformación del lado de la primera presidenta de nuestra patria, la doctora Claudia Sheinbaum.
Gracias, presidente, gracias eternas, lo queremos mucho en Baja California.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, gobernadora Marina del Pilar y a todos en Baja California.
Y estamos ahora con el profesor Víctor Castro, gobernador del estado de Baja California Sur, que está en La Paz, en la Unidad de Medicina Familiar número 40, que se inaugura el día de hoy, en la colonia Las Fuentes. Adelante, por favor, gobernador.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
(enlace videollamada) Muy buenos días, señor presidente, amigo, extraordinario ser humano que a Baja California Sur le ha dejado hoy un legado de los más importante que es en el sector salud. Hemos sido altamente beneficiados por estas políticas en materia de salud.
Saludo con mucho aprecio al doctor Alcocer, al amigo, compañero Zoé, al doctor Alipi. Muchas gracias.
A las y a los trabajadores de salud de mi estado que hoy nos acompañan en esta importante inauguración de la Clínica número 40 en la colonia Las Fuentes.
Hemos resultado beneficiados como pocas veces en la historia en materia de salud, no solamente por el concepto de universalizar, de llevar a toda la gente, sobre todo a los más necesitados, la salud a través de IMSS-Bienestar. Ha sido trascendente para nosotros como entidad sumarnos a esta cruzada para mejorar la salud en el país y atender a los más desposeídos de manera cálida y con calidad.
Y así que le puedo decir, señor presidente, que usted en esta importante entidad federativa, no por el número de habitantes, sino porque Baja California Sur tuvo mucho rezago a través del tiempo en el sector salud. Y hoy podemos decirle que tenemos una inversión de más de mil millones en su sexenio, que con mucho excede lo aportado en décadas por la federación.
Hemos de decirle que estamos a punto de inaugurar el hospital de Santa Rosalía que usted nos hizo el favor de invertir en él más de 300 millones de pesos.
Vino usted recientemente a nuestra entidad a inaugurar la clínica hospital del Issste con una inversión de más de 500 millones, que va a favorecer a esta parte de la península que no contaba con este servicio, y va a ayudar al Issste en Baja California Sur en todo.
Asimismo, estamos por entregar esta clínica a la población de La Paz, estamos en una de las colonias más importantes, cercana por su número de pobladores donde vamos a beneficiar a más de 90 mil derechohabientes. Esta clínica, señor presidente, es un esfuerzo concretado por el Seguro Social, por el compañero Zoé, que juntos estuvimos recientemente en la misma y que hoy le entrega usted al pueblo de Baja California Sur, y entrega también prácticamente el hospital de Santa Rosalía.
Señor presidente, todo el esfuerzo que se ha hecho en estos pilares que constituye el IMSS-Bienestar de mejorar la atención médica, medicamentos, infraestructura, en Baja California Sur ha sido una realidad concreta. Para la gente de Mulegé saben bien que este hospital que usted les entrega es fundamental para esta región que durante años estuvo abandonada en esta parte de la salud.
Cabo San Lucas, San José, todos Los Cabos, recibe también el beneficio del sector salud. Y ahora esta clínica 40, una inversión de más de 200 millones de pesos, que tiene una unidad con 14 consultorios de medicina familiar, siete consultorios de medicina preventiva, con los servicios de la unidad dental, rayos X, ultrasonido, laboratorio, curaciones, medicina preventiva, educación y enseñanza, farmacia, subalmacén, el sector técnico y cuerpo de gobierno, el taller de conservación y la casa de máquinas. Esta unidad tendrá un alcance para cerca de mil 100 beneficiarios atendidos por 227 trabajadores, con una construcción de dos mil 314 metros cuadrados en un terreno de una hectárea.
Válgase decirle, señor presidente, que en Baja California Sur le queremos, le respetamos y estimamos mucho lo que usted ha hecho, no sólo en infraestructura de salud, sino en lo que ha venido a regresarle al pueblo de Baja California Sur, la confianza de que se puede hacer mucho con el presupuesto público cuando no hay corrupción, que se puede hacer mucho con el presupuesto público en bien de la gente cuando se tiene la visión que usted ha tenido, partiendo de la salud, de la educación, de la atención a los jóvenes, de todos los programas sociales, que en Baja California Sur representan casi el 10 por ciento del presupuesto del gobierno del estado de un año.
Señor presidente, sólo me resta decirle de nuevo que, a nombre del pueblo, del gobierno de Baja California Sur, y de este su amigo, le expreso de nuevo nuestra gratitud y el más amplio reconocimiento por su incansable labor a favor de todas y todos los mexicanos.
Usted sabe que se le quiere y se le respeta. Un abrazo, amigo presidente. Larga vida. Y gracias por lo que nos ha dado a los sudcalifornianos, a las sudcalifornianas. Mi abrazo con mucho cariño.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias al gobernador Víctor Castro.
Y nos vamos aquí en la Ciudad de México con el jefe de gobierno Martí Batres Guadarrama, que está, también, allá en Troncoso para la inauguración de la Unidad de Medicina Familiar aquí en la Ciudad de México. Adelante, por favor.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos días, señor presidente Andrés Manuel López Obrador; doctor Jorge Alcocer, maestro Zoé Robledo. Me acompañan aquí los equipos del IMSS-Bienestar, de los programas del bienestar del IMSS y de la Secretaría de Salud de la Ciudad de México.
Estamos inaugurando hoy la Unidad de Medicina Familiar número 21 del IMSS, ubicada en Francisco del Paso y Troncoso número 281, colonia Jardín Balbuena, alcaldía Venustiano Carranza, para garantizar el acceso a servicios de salud integrales, gratuitos y de calidad para un universo de 147 mil derechohabientes.
Esta unidad, señor presidente, se dañó gravemente durante los temblores del 2017, y fue totalmente reconstruida. Se invirtieron 572 millones de pesos para la reconstrucción del edificio y el equipamiento de la unidad. Tiene una capacidad para una plantilla de 473 trabajadores de la salud, médicos, enfermeras, enfermeros, paramédicos, técnicos, administrativos, entre otros.
Tiene 32 consultorios, es muy amplia. Tiene, asimismo, un área de enfermería especializada en medicina familiar, farmacia, cuarto de choque, área de primer contacto, tiene un área de laboratorio, consultorio de sicología, cubículo de nutricionista, oficina de trabajo social, consultorio de atención médica domiciliaria, un área de educación e investigación médica.
Cabe señalar, señor presidente, que a lo largo de este sexenio en la Ciudad de México se construyeron dos nuevos hospitales: el Hospital General IMSS-Bienestar en Cuajimalpa y el Hospital General de Topilejo, en Tlalpan.
Se ampliaron 17 centros de salud, se inauguraron nuevos centros de salud en la Central de Abastos, que funciona los siete días, las 24 horas de cada uno de ellos.
También se hizo el centro de salud en Tenorios, Iztapalapa; en Santa Cecilia Tepetlapa, Xochimilco; en Xoco, Benito Juárez.
Se instaló la nueva sala de traumachoque del hospital Milpa Alta, y también en el hospital ‘Rubén Leñero’ abrimos el tomógrafo y quirófano ambulatorio, la sala de rayos X y la sala de traumachoque.
Se pusieron en funcionamiento 18 ambulancias nuevas y ocho mastógrafos nuevos con el apoyo de la beneficencia pública federal.
Se remodeló el hospital general La Pastora y continúa en equipamiento.
Se estabilizó la estructura del Hospital General de Tláhuac, que presentaba hundimientos diferenciales.
Se rehabilitaron las áreas de quirófanos y consulta externa del Hospital Pediátrico ‘Moctezuma’ y el Hospital General Milpa Alta.
También, a lo largo de este sexenio se abrió un nuevo hospital del Issste en Tláhuac. En muchas de estas inauguraciones participó la doctora Claudia Sheinbaum cuando fue jefa de gobierno, hoy presidenta electa.
Y, por otro lado, me tocó, con el maestro Zoé Robledo, la inauguración del IMSS en extensión de Tlatelolco, que fue una unidad que se utilizó en la época del COVID y ahora es un hospital en extensión que funciona de forma ordinaria, y también la inauguración del nuevo hospital del IMSS en Tláhuac.
Quiero decirle, para terminar, que estamos muy contentos con todo el proceso que ha sucedido. Pasamos de un sistema de salud público de salud abandonado, en proceso de deterioro, semiprivatizado y presa de grupos de interés económico muy poderosos a un sistema público, universal y gratuito, con participación social, por ejemplo, con La Clínica es Nuestra, y con un mejoramiento laboral del personal de salud, aquí más de 12 mil trabajadores de la salud fueron basificados en este proceso. Es un sistema que se amplía constantemente tanto en su infraestructura como en su equipamiento.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
El gobierno de la Ciudad de México reconoce su orientación estratégica y su voluntad firme para lograr estos cambios en el sector salud. Yo, quiero decirle, he participado a lo largo de muchos años en la vida política y pública de México y nunca había conocido un presidente con tanto acierto, claridad y cercanía al corazón de la gente.
Desde aquí, un abrazo para usted y para todo el equipo de salud del gobierno de la República.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias al jefe de gobierno Martí Batres, un saludo también a todo el equipo, doctora Célida, doctor Avalos, a todos quienes han hecho posible.
Y ahora nos vamos a Morelos, una obra muy sentida para Cuernavaca, para la zona de Emiliano Zapata, y nos acompaña Samuel Sotelo, encargado de despacho. Es el albergue de Emiliano Zapata, allá en Cuernavaca, que entra en operaciones también hoy.
Gracias, adelante gobernador.
---
SAMUEL SOTELO SALGADO, GOBERNADOR DE MORELOS
Muchas gracias, (falla en la transmisión)
Buenos días, señor presidente. Lo saludamos (falla en la transmisión) esta mañana, (falla en la transmisión) a las autoridades federales y estatales aquí representadas.
Nos sentimos agradecidos y orgullosos de poder llegar a esta fecha en la que, bajo su liderazgo y apoyo, se ve concluida esta obra que por años fue (falla en la transmisión) a pesar de su imperiosa necesidad.
Un agradecimiento muy especial por la valiosa intervención que tuvo la señora Natalia Reséndiz Moreira, presidenta del DIF estatal, que en comisión de ayuda humanitaria y sensible a la sociedad morelense, le solicitó a usted esta importante obra.
La construcción del Albergue ‘General Emiliano Zapata’ era una necesidad y un reclamo ciudadano desde el más estricto sentido humanitario. Hoy llegan a su fin imágenes penosas de familiares que pasaron largas jornadas a la intemperie aguardando informes de sus pacientes en las banquetas, bajo los puentes y desde cualquier (falla en la transmisión) frente a este Hospital del Niño Morelense y de las unidades médicas que componen la ruta de la salud.
Era necesario tener un espacio digno donde poder ofrecer a los derechohabientes y familiares resguardo, alimento. Esta unidad es una prueba contundente de las bondades que hoy son alcanzables gracias a la solidez del sistema de salud IMSS-Bienestar.
En este albergue que hoy se inaugura se dará atención a usuarios morelenses de los 36 municipios y, en su caso, a familiares de pacientes de estados circunvecinos.
Desde el origen del proyecto se contó con el apoyo decidido de su gobierno para levantar en un terreno totalmente inaccesible y complicado esta obra, que reúne condiciones de higiene y seguridad. Desde este lugar, señor presidente, agradecemos su valioso apoyo y por haber hecho propio el dolor de quienes por años vivían en el olvido.
El Albergue ‘General Emiliano Zapata’ a partir de hoy viene a dignificar a nuestra sociedad. Mientras al interior de la unidad médica la ciencia hace lo propio las familias ya tienen un lugar adecuado en donde esperar, deseando de todo corazón que las noticias que se reciban en este lugar sean lo más alentadoras posibles.
A nombre de las y los morelenses, señor presidente, reconocemos su legado y reiteramos nuestro agradecimiento por haber trabajado cercano a nosotros durante toda la gestión.
Le deseamos a usted lo mejor de la vida y recuerde siempre que Morelos es su casa.
Hasta siempre. Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias al gobernador de Morelos y a todo el equipo que está por allá.
Nos vamos a Tepic, en donde está ya el gobernador Miguel Ángel Navarro Quintero, en el Hospital de la Mujer de Tepic, un hospital nuevo, también ya que está entrando en operaciones. Adelante, por favor, gobernador Navarro.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Buenos días. Muchas gracias.
Nuestro saludo desde Nayarit, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Saludamos de la misma manera a todos los titulares del sector salud, al doctor Jorge Alcocer, al señor director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
Desde Tepic ha vivido de manera muy cerca la transformación en materia de salud. Señor presidente, para nosotros la transformación ha sido una transculturización en materia de salud al acabar con egoísmos y sectarismos. Ya no vemos derechohabiencias, vemos derecho a la vida y, en ese sentido, toda la infraestructura en salud que tiene el estado está al servicio de todas y todos los nayaritas.
Usted dio un ‘basta ya’ a una infiltración no silenciosa, sino a todas vistas del sector privado al sector público, en el cual se perdía todo tipo de soberanía pública y estaba siendo el sector público víctima de negocio y no de los servicios a la gente particularmente más necesitada.
Usted implementó y se atrevió a generar médicos especialistas de acuerdo a las necesidades propias del país. De 10 mil especialistas que se conformaban en cada generación, se duplicó a 20 mil especialistas. Y fuimos transformando el sistema de salud hasta poner el primer nivel de atención al servicio de todas y todos los mexicanos.
Al fortalecer el segundo nivel de atención en el caso de Nayarit, hoy en día son 18 hospitales al servicio de los nayaritas, sean derechohabientes o no de la seguridad social, al servicio de los nayaritas en términos generales. Pero, además, modernizó, actualizó la infraestructura en salud. Sin precedentes, se invirtió por dignificarla, porque la infraestructura en salud no daba salud, daba lástima en condiciones como se encontraba.
Hoy en día usted ha rescatado, también, hospitales que estaban en el olvido, no se terminaban de construir, habían quedado abandonados, eran víctimas de saqueo, como el hospital en el que nos encontramos aquí presentes, el Hospital de la Mujer, que tiene un claro compromiso con la salud de las mujeres. En ello se han invertido 637 millones de pesos y además se han contratado 432 personas para su servicio.
Tenemos servicio las 24 horas del día, atendemos partos, hacemos cirugías ginecológicas, damos tratamientos oncológicos, pero, además, vemos problemas del recién nacido que necesita áreas de terapia intensiva neonatales, o también áreas de terapia intensiva para mujeres que así lo requieren.
Tenemos servicios de urgencias de manera extraordinarias, con áreas de choque. Tenemos, de la misma manera, auxiliares de diagnóstico, aquí en el hospital y en todo el estado. Tenemos tomógrafos en todo el estado como una alternativa diagnóstica, no únicamente para la gente que puede pagarlo, sino al servicio de todos, de todos los nayaritas. Atendemos las zonas serranas, atendemos las zonas marginadas.
Hoy Nayarit da gobernabilidad al estado gracias a su visión, da gobernabilidad dando dignidad y atención en la salud. No únicamente su gobierno deja como legado una tecnología de punta si no una consciencia de punta. Los críticos que hoy en día no quieren reconocer deben de ver que la tranquilidad que vive hoy México está también gracias a tener un sistema de salud democrático, un sistema de salud que día con día se afianza.
Usted se ha atrevido a invitar médicos del extranjero, porque no teníamos médicos que ocuparan las plazas; antes no había plazas, hoy en día no hay médicas y no hay médicos, y sí hay plazas, porque en cada rincón del país están unidades de salud que trabajan las 24 horas durante todos los días de las semanas. Los sistemas de abastecimiento también ven reflejada satisfacción del usuario.
Que tenemos que mejorar cosas, lo tenemos que mejorar, pero no es una responsabilidad del presidente, es responsabilidad de los que operamos los servicios de salud o de los que estamos al frente de en los estados de la república.
Gracias, señor presidente. Usted ha marcado un parteaguas en el país, del México de los negocios al México de la justicia, del México de los excluidos al México de los incluidos, del México de los olvidados al México en el que estamos todos presentes, del México donde no se podía al México que se puede, un México diferente, un México que no solamente vio al hombre rebelde en las campañas, hoy ve al hombre rebelde en ejercicio del poder público ante la injusticia y ante la exclusión.
Hoy en día inauguramos este Hospital de la Mujer, pero de manera concurrente se encuentran muchas obras, como un hospital de 120 camas que está aquí cerca a esta unidad, que es una inversión de dos mil 600 millones de pesos. Usted no escatimó esfuerzos por invertir a la salud de la sociedad en su conjunto y particularmente de los más necesitados.
Su lema queda inscrito para toda la historia de México: por el bien de todos, primero los pobres.
Gracias, señor presidente. Se le recordará por siempre en Nayarit y se le agradecerá de la misma manera.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, gobernador Miguel Ángel Navarro Quintero y a todo el equipo de Nayarit, muchas felicidades por la puesta en operación del Hospital de la Mujer.
Nos vamos ahora a Puebla, hoy ahí también está entrando en funcionamiento dos unidades del Hospital del Niño Poblano, dos unidades completamente nuevas: la Unidad de Cardiología y la Unidad de Oncología. Está ya el gobernador Sergio Salomón Céspedes, y todo el equipo de IMSS e IMSS-Bienestar allá en Puebla. Adelante, por favor, gobernador.
---
SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Muchas gracias, muy buenos días. Saludamos con gran aprecio a nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador; al secretario de Salud del Gobierno de México, don Jorge Alcocer; a nuestro querido amigo Zoé Robledo, a todos los miembros del gobierno federal que se encuentran presentes, así como al presídium acá, con el doctor Cervantes encabezando la representación.
Señor presidente, muy buenos días, lo saludo con gran aprecio desde Puebla. Saludo igualmente al Gabinete Federal, estatal, presente, así como a todos los medios de comunicación. Y muy especialmente saludo a todo el sector salud poblano, que de forma solidaria han abrazado este nuevo proyecto buscando siempre con mucha firmeza el poder servirle mejor a todos nuestros paisanos. Gracias a todos ellos.
Nos encontramos en el Hospital del Niño Poblano, un hospital renovado de primer nivel, ya con 32 años de servicio, del cual nos sentimos muy orgullosos por la tecnología de punta con la que se cuenta y los procedimientos que hoy podemos dar a nuestras niñas, niños del estado de Puebla y de toda la región.
Pero quiero decirle, señor presidente, que este es un hospital que fue creado con la visión de poder atender a quien menos tenía. Desde sus inicios solamente se recibía a la gente que más necesidades tenía y tenían un protocolo de donde la gente que no tenía recursos pudiera pasar a la privada. Esa ha sido la esencia del Hospital del Niño Poblano desde hace ya 32 años y de todo el personal que labora en él, lo cual nos hace sentir muy orgullosos, por eso es tan importante esta inauguración hoy en día.
Pero antes de pasar a la inauguración, quisiera agradecerle en nombre de todas las poblanas y los poblanos por la consolidación lograda en los últimos dos años con la llegada del IMSS-Bienestar. Es muy importante recalcar la responsabilidad que el IMSS-Bienestar asume de brindar atención médica a la población más desprotegida de México, quienes no contaban con seguridad social y que en nuestro estado representan un total de cuatro millones 462 mil poblanas y poblanos que hoy ya son atendidos por este nuevo sistema de salud impulsado por nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
En Puebla consta ya con una red de 742 unidades médicas, con hospitales de alta especialidad, generales y comunitarios, así como centros de salud y de servicios ampliados; unidades móviles que dan atención médica, sobre todo a quienes más lo necesitan.
Al día de hoy contamos con tres mil 920 basificaciones de médicas y médicos especialistas, generales, enfermeras, trabajadores de la salud, de los cuales muchos no contaban con certeza laboral. Todavía se tiene en la siguiente etapa, ya programadas tres mil 600 plazas por basificar el próximo año, pero el avance ya es muy importante y la consolidación se ve a la vista.
Sin la llegada del IMSS-Bienestar los hospitales que hoy se inauguran no podrían ser una realidad, ya que no tendríamos el personal suficiente que hoy el IMSS-Bienestar nos proporciona.
Para nosotros es un verdadero gusto agradecerle, señor presidente, en nombre de mi esposa Gabi y su servidor, de todas y todos los poblanos, pero especialmente de nuestras niñas y niños, la inauguración de esta unidad de cardiología y la unidad de oncología infantil, únicas en todo el centro, sureste del país y que tienen un sentido muy especial, porque se atiende a los hijos de México, a los hijos de Puebla y, tristemente, a los que en muchas de las ocasiones más necesidades tienen y que no tienen acceso por recursos económicos a la atención de primer nivel, como se brinda hoy aquí.
Ambas unidades equipadas con toda la tecnología más avanzada, como el nuevo angiógrafo, el equipo de resonancia, ultrasonidos, la unidad de radiología e imagen, ventiladores y terapias intensivas, entre otros, todos adaptados totalmente al nivel de la niñez para poder hacer más amable y que puedan ellos poder llevar este proceso con la calidez de los médicos, médicas, enfermeros y enfermeras poblanas, pero también con un ambiente menos hostil.
Estas dos grandes obras significaron una inversión de 946 millones 939 mil 962 pesos, para atender estas nuevas unidades se ha contratado a nuevos trabajadores de la salud entre médicos, especialistas y subespecialistas, personal de enfermería, técnicos radiólogos con experiencia en hemodinamia que se suman al gran personal calificado que tenía este hospital del niño poblano y que estamos en espera de mayores contrataciones.
Actualmente tenemos una plantilla de más de 700 trabajadores y una capacidad instalada para poder dar servicio a más de un millón 400 mil niñas y niños en todo este hospital.
Con estas acciones se refrenda el compromiso establecido por el gobierno federal y estatal para avanzar en la implementación del IMSS-Bienestar en una suma de voluntades.
Además de lo anterior, me gustaría informar las acciones de infraestructura que el presente gobierno estatal, de la mano del IMSS-Bienestar y de este apoyo del gobierno federal ha realizado:
La ampliación del hospital general de Cholula, con la construcción de la unidad de oftalmología, una de las cuatro unidades con mayor instalación que hay capacidad resolutiva del país que cuenta con acreditaciones para hacer trasplantes.
La remodelación y sustitución de (inaudible) en la unidad de hemodinamia del Hospital General del Sur.
La remodelación del Hospital de la Mujer, ubicado en la ciudad de Puebla.
La remodelación del Hospital Psiquiátrico ‘Doctor Rafael Serrano’.
La remodelación y ampliación con unidad dental, de la unidad de oncología del Hospital del Sur.
La construcción de la Unidad Estatal de Bioensayo.
La construcción del Centro de Salud de Huehuetla, de Huehuetlán El Grande.
Y todas estas obras que en su conjunto han representado una inversión adicional a la de los hospitales que hoy inauguramos de mil 299 millones 764 mil 458 pesos, que, sin lugar a dudas, serán de gran beneficio para todas y todos los poblanos.
Aquí siempre tendremos los brazos abiertos para todos nuestros niños y niñas, que son el futuro de nuestro país. Hoy tienen mejores condiciones de vida gracias a su voluntad, a su fe, a su empatía, a su compromiso con las causas más nobles.
Y yo quiero decirle, presidente Andrés Manuel López Obrador, que acá en Puebla abrazamos y entendimos la visión de usted, y en dos años logramos poner a este estado de pie, generando las más y mejores condiciones de inversión en muchos rubros como salud, infraestructura, educación. En dos años hemos hecho más que lo que se ha hecho en sexenios anteriores completos, y esto porque seguimos su guía, seguimos su huella. Y nos sentimos muy honrados de poderle decir, señor presidente: en Puebla, la visión de Andrés Manuel López Obrador está presente en cada una de las acciones de este gobierno, pero estoy seguro que estará presente en cada una de las atenciones que se brinde a todas nuestras niñas y niños en este hospital.
Por todo ello, señor presidente, que Dios lo bendiga. Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias al gobernador Sergio Salomón y a todo el equipo que está en Puebla.
Y ahora nos vamos a San Luis Potosí, a Rioverde, en donde está también el gobernador Ricardo Gallardo para la inauguración de este hospital, de este nuevo módulo también del hospital de Rioverde. Adelante, por favor, gobernador.
---
RICARDO GALLARDO CARDONA, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Gracias, muchas gracias, maestro Zoé Robledo; gracias a todo el pueblo de México, a todo el pueblo de San Luis Potosí, y particularmente al pueblo de Rioverde que está aquí presente, muchas, muchas, muchas gracias.
Estamos de fiesta, señor presidente, porque estamos inaugurando este nuevo hospital del IMSS-Bienestar en la zona media, un nuevo hospital totalmente reconstruido, más de 469 millones de pesos invertidos, equipamiento nuevo, cambió las salas de hemodiálisis de cuatro máquinas a ocho máquinas; tenemos ya consulta externa que durante más de 30 años tuvimos consulta externa, se iban hasta Puente del Carmen de hacerla y luego tenían que regresar hasta el hospital, hoy la tenemos aquí.
Vamos a tener una participación, vamos a darle servicio a más de 260 mil personas en este gran hospital.
También quiero decirle, señor presidente, que aumentó la plantilla laboral un 50 por ciento, hoy tenemos aquí también ya médicos cubanos reconocidos. Muchas gracias por estar con nosotros, Dios los bendiga por llegar a esta tierra de México y por ser parte de esta historia. Muchas gracias a ustedes.
Le quiero comentar, presidente, que con este nuevo hospital estaremos dándole atención a todas las familias de la zona media, pero principalmente a más de 10 municipios que anteriormente tenían que trasladarse hasta el Hospital Central de San Luis Potosí y que hoy lo vamos a poder hacer aquí desde la zona media.
Muchas gracias, maestro Zoé Robledo, por todo el apoyo. Sabemos también que ya está listo, que vamos a continuar con la remodelación total del hospital de Ciudad Valles para darle atención a más de 20 municipios de la zona Huasteca, que ya es una realidad, que ya está en el presupuesto y que el pueblo de San Luis Potosí hoy se lo agradece, señor presidente.
En tres años hemos hecho más que en los últimos 30 años en la historia de este estado.
Dios los bendiga a los dos, Dios bendiga a México y que Dios nos bendiga a todos.
Gracias y enhorabuena a todos.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, gobernador. Saludos a todo el equipo, a San Luis Potosí.
Y vamos ahora a Tamaulipas, a Matamoros, allá está el gobernador Américo Villarreal, también en la inauguración del Hospital General de Matamoros en la etapa de las residencias y el albergue, dos espacios que eran fundamentales para la buena operación de este gran hospital. Adelante, por favor, gobernador.
---
AMÉRICO VILLAREAL ANAYA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Con el gusto de saludarlo nuevamente y a nuestros compañeros y el equipo del sector salud del gobierno federal.
Estamos aquí en la ciudad de Matamoros, en el bello estado de Tamaulipas, acompañado de los compañeros también del sector salud y de los que estamos implícitos en el interés de tener un sistema de salud mejor para los tamaulipecos y tamaulipecas y mexicanos, acompañado también de jóvenes en formación, señor presidente, médicos residentes de diferentes especialidades que ahora están teniendo la oportunidad bajo este modelo de incorporarse más y activamente para tener mayor capacidad de atención a nuestra población.
Ya el doctor, el maestro Zoé, nos dio cuenta de los avances en general en los que está también imbuido el crecimiento que ha tenido Tamaulipas, en una condición ascendente, siempre en mejoría desde la certidumbre jurídica administrativa en la que trabajamos diariamente; en los conceptos que ya se comentaron de mejora en la infraestructura, en el equipamiento médico, en la incorporación de recurso humano, en certidumbre laboral, a quienes ya trabajaban dentro del sector salud, como nuevas plataformas de incorporación de personal de médico, de enfermería, de diferentes áreas técnicas de la salud para incrementar los tiempos y espacios de la oportunidad de atención médica.
Esto nos ha dado también oportunidad de un mejor surtimiento de insumos y medicamentos en la atención. Muy importante la formación y la capacitación de los trabajadores del sector salud en áreas administrativas y de los problemas de enfermedades que nos aquejan en este momento y que nos ayudan a tener una mejor oportunidad de atención, una atención que en el estado de Tamaulipas hemos entendido que tenemos que trabajar en unidad, que tenemos que trabajar en forma interinstitucional, y así desde la beneficencia del patrimonio público, así como del DIF, como el propio gobierno del estado, el IMSS-Bienestar, el IMSS ordinario, el Issste, nos hemos sumado en la oportunidad de mejorar la atención y cercanía a nuestra población que aqueja de algún padecimiento de salud.
Esto sustantivamente nos ha dado oportunidades de un incremento porcentual ascendente del número de consultas generales que ahora estamos otorgando a la población, el número de consultas de especialidad que está recibiendo la población y el número de procedimientos quirúrgicos que ahora se están realizando. Esta es nuestra acción sustantiva, el mejorar la atención a la población, y no sólo el número de casos, sino la oportunidad de la cercabilidad.
Antes, para poder tener una consulta de especialidad cuando un médico general se refería a esa especialidad, podían pasar tres o cuatro meses para tener la oportunidad de entrar en la agenda de un médico especialista; ahora ese tiempo se ha disminuido a un mes y estamos seguros que lo podremos seguir disminuyendo para que cada vez haya más oportunidad y cercanía de esta capacidad resolutiva de nuestros servicios de salud.
También en forma muy importante y sustantiva es que todo este esfuerzo administrativo de equipamiento, de infraestructura, de inmobiliaria podemos (falla de transmisión)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se nos congeló.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Ahí está.
---
AMÉRICO VILLAREAL ANAYA
… disminuyendo indicadores sustantivos en la 43 (inaudible) materna.
Se han disminuido los eventos de las emergencias obstétricas, la disminución de la muerte neonatal, se ha disminuido la muerte intrahospitalaria por infarto agudo del miocardio, porque ahora tenemos trombolíticos y salas de hemodinámica para poder atender a nuestros pacientes.
Ese es el beneficio de todo este gran esfuerzo, da para que nosotros podamos tener una condición de cada vez una mejor oportunidad de atención.
Sustantivamente el mayor número de medicamentos oncológicos y tratamientos oncológicos con un acelerador lineal que también ya ha sido autorizado, y que seguramente a largo plazo reflejará la disminución de la morbilidad y mortalidad de este tipo de padecimiento.
Y hoy estamos aquí en lo particular en la conclusión del Hospital General IMSS-Bienestar de Matamoros, ‘Dr. Alfredo Pomarejo’, un hospital que en total costó mil 64 millones de pesos y que ahora está al 100 por ciento activo y brindando atención a su ciudadanía.
Y en particular en algo muy especial, en que este hospital ahora cuenta con un albergue, con un albergue para recibir a 68 personas que en su momento estén acompañando a sus enfermos y que vienen a veces de áreas de distantes en compañía de un familiar que le aqueja algún problema que requiere áreas de hospitalización.
Y con su autorización, señor presidente, lo hemos platicado aquí, el poder ponerle a este nombre al albergue de nuestro héroe revolucionario tamaulipeco, Catarino Erasmo Garza, para que ahora y en adelante lleve ese nombre este albergue al servicio de la ciudadanía.
Y también se entrega un área de las residencias médicas con 28 lugares para que las nuevas formaciones de (falla de transmisión) lo que ya han dicho los compañeros gobernadores y siendo un trabajador por muchos años, más de 30 años en el sector salud que nunca habíamos visto un gobierno federal, un presidente de la República con tanta visión humanista, el humanismo mexicano y que en muchos ámbitos del quehacer de su administración se ha reflejado, pero especialmente nunca habíamos visto un presidente con tanta vocación social y política para brindar un mejor sistema de salud a los mexicanos y a las mexicanas.
Un abrazo a todos ustedes desde estas tierras tamaulipecas. Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, gobernador, doctor Américo Villareal.
Y concluimos allá en Veracruz, con el gobernador Cuitláhuac García, que está en el hospital de Naranjos en su inauguración y puesta en operación. Adelante, por favor, gobernador.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Gracias, Zoé. Buenos días.
(Falla de transmisión) en Naranjos Amatlán. Usted recordará, presidente, que lo visitó hacer un par de meses, en mayo, y estaba esta obra al 70 por ciento, hoy está totalmente concluida, tenemos 30 camas para hospitalización, ocho consultorios, especialidad incluyendo medicina (falla de transmisión) servicios de urgencias, quirófano, sala de expulsión, consulta externa, odontología, estimulación temprana, rayos X, ultrasonido, (falla de transmisión) entre otros servicios.
Es muy importante señalar, gracias a esta cohesión (falla de transmisión) IMSS-Bienestar logra este hospital, el personal tan sólo creció, teníamos 135 de plantilla y ahora vamos a tener 139 más, para llegar a 274, esto nos va a permitir se un hospital (falla de transmisión) para atender a la gente de esta región.
Este hospital da servicio a una red (falla de transmisión) recibieron el apoyo de La Clínica es Nuestra. Muchas gracias, presidente.
Aquí me acompañan alcaldes de Chinampa de Gorostiza, Naranjo Mazatlán, Tamiahua y Tantima (falla de transmisión) Le agradecemos al alcalde (falla de transmisión)
Queremos cortar el listón de inauguración. Y a la cuenta de tres me confirman que ya (falla en la transmisión)
Un abrazo desde aquí (falla en la transmisión) Jorge Alcocer, muchísimas gracias por todas sus intenciones y (falla en la transmisión) alcanzar los objetivos que dio nuestro presidente.
A la de tres cortaremos el listón. Una, dos, tres.
Un abrazo. Muchísimas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, muchas gracias, gobernador Cuitláhuac y a todos los gobernadores y gobernadoras.
Y solamente para concluir nuestro reporte, señor presidente, creo que siempre cuando se hace la evaluación de los legados de los mandatarios, de los presidentes, de una etapa de la vida pública, se puede ver desde la forma en cómo se transformó a sectores enteros de la población en términos de su realidad, a través también de las obras de infraestructura, de la posición que tenemos frente al mundo, de las reformas que se hace al marco constitucional.
Pero también es en las nuevas instituciones que se dejan hacia las nuevas generaciones. Y el nacimiento de una nueva institución nunca es sencillo, si sólo vemos al IMSS, el Seguro Social en su régimen ordinario, que nació en 1943, pero hasta 1944 empezó a operar y solamente en el Distrito Federal, hasta 1945 es que llegó a Puebla y a Nuevo León, en el 46 a Jalisco; vaya, se tardó para llegar a Hidalgo hasta 1975, y a Tlaxcala hasta 1981 hubo Seguro Social.
Al IMSS le tocó, le tardó 37 años llegar a 32 estados del país. IMSS-Bienestar ya está en 24 estados y es un sistema público y gratuito de atención médica para los que no tienen seguridad social. Se dice fácil, pero el presidente López Obrador ha hecho una gran hazaña, y él lo ha dicho: ‘Lo difícil lo logramos, lo imposible lo intentamos’.
El porvenir del IMSS-Bienestar es promisorio, porque también con el segundo piso de la Cuarta Transformación, con la doctora Sheinbaum, esa utopía convertida en anhelo, luego en encargo, en misión, continúa y se va a consolidar la salud y la atención médica de calidad como un derecho por el simple y por el glorioso hecho de nacer mexicano.
Señor presidente, muchas gracias por su confianza. Ha sido y siempre será un honor haberlo acompañado desde el primer y hasta el último día de su gobierno, y por siempre, por siempre en la defensa y cuidado de su legado a favor del pueblo de México.
Muchísimas gracias. Es todo por mi parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, decir que estamos muy contentos porque se avanzó mucho en garantizar el derecho a la salud, y esto nos distingue también.
Nuestros adversarios apostaban a la privatización de la salud, no estoy inventando nada, ellos tienen esa creencia, esa convicción, de que se debe de privatizar la salud, así piensan. Lo mismo en cuanto a la educación, que estudien los que tengan para pagar colegiatura; nosotros no estamos en contra de los que pueden pagar colegiatura, que están en libertad, pero hay millones de padres de familia que no tienen posibilidad de pagar escuelas privadas.
Y la educación como la salud, nosotros las concebimos como derechos, no como privilegios; no son mercancías, no tienen que ver con el mercado, tienen que ver con el bienestar del pueblo. Y la primer función de un gobierno democrático es garantizar el derecho a la salud, el Estado de Bienestar, eso es lo principal.
Entonces, estamos muy contentos. Como aquí se ha dicho, hace falta más, hace falta tener el 100 por ciento en médicos especialistas. No ha sido fácil, ha sido muy difícil porque precisamente por esa política neoliberal privatizadora se cerraron las puertas de las universidades públicas y se rechazaba a los jóvenes que querían estudiar medicina, con la mentira, el pretexto de que no pasaban el examen de admisión. Y al final, después de que termina esta pesadilla llamada neoliberalismo o neoporfirismo, el resultado es que no tenemos los médicos, ni los especialistas que requiere nuestro país.
Y con un plan emergente empezamos a ampliar la capacidad de atención médica, como aquí se dijo, de 10 mil becas para especialistas, desde el primer año pasaron a ser 20 mil.
Y a contratar, también, médicos particulares, a convocar a médicos especialistas ya jubilados, garantizándoles que se les iba a seguir pagando la jubilación, a la que por derecho les corresponde, y que, además, se les iba a pagar su trabajo. Porque muchos jubilados del Seguro y de otros institutos de salud pública se habían retirado relativamente jóvenes, tenían sus consultorios y aceptaron ayudarnos para contar en los hospitales con especialistas, sobre todo en los hospitales de las zonas marginadas de los pueblos más alejados en la sierra, en las zonas desérticas, en las zonas más difíciles.
Y también, por eso, agradecerle mucho al gobierno y al pueblo de Cuba, que nos ayudaron con médicos, con especialistas. Y esto no es un asunto ideológico, político, esto tiene que ver con el derecho a la salud, que es un derecho humano.
Y se molestan los sectarios, fanáticos, dogmáticos, porque tenemos este contrato con el gobierno de Cuba, pero pues ellos deben de internalizar que necesitamos garantizar el derecho a la salud, y que eso es humanismo, y que el humanismo está por encima de las ideologías.
Y que agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba por los médicos que están trabajando en las regiones más apartadas de México, con mucha entrega, con mucha mística; además, ya aceptados, integrados a las comunidades donde los tratan muy bien por la hermandad que históricamente ha existido entre nuestros pueblos.
Decía yo que faltan todavía cosas por realizar, pero estoy, como en otros aspectos, muy contento porque ya en unos días entrego la banda presidencial a una mujer con mucha sensibilidad, que, estoy seguro, le va a dar continuidad a este plan, que es único también a nivel mundial, porque aquí se hablaba de que hubo un tiempo en que se privatizó todo en el mundo.
El modelo neoliberal se impuso en todos lados, al grado de que quedan, de 200 países, aproximadamente como 30 que tienen servicios públicos del Estado, todo lo demás está privatizado, porque era parte de la agenda de los organismos financieros internacionales. Otorgaban créditos a países miembros, pero condicionado, había las llamadas cartas de intención, donde obligaban a la privatización.
Aquí en nuestro país se llegó al extremo de que por más de 30 años no tuvimos un plan de desarrollo propio apegado a nuestras necesidades de acuerdo a nuestra realidad, sino era un plan impuesto.
Las llamadas reformas estructurales que se aplicaban igual en Chile que en Guatemala, que en España, que en Francia, que en México, el mismo modelo, las reformas estructurales:
Reforma fiscal, que significaba aumentar impuestos.
Reforma a la seguridad social, que significaba la privatización, la reducción, el congelamiento de los salarios, eso en general.
Desde luego, la privatización de todos los servicios públicos: la privatización del sector energético, la privatización del agua, la privatización de las carreteras, de los aeropuertos, la entrega de minas, la entrega de las empresas. Eso predominó.
Aquí el sector salud quedó maltrecho. El caso más extremo fue el del Issste, donde se privatizó por partes, se entregó por pedazos, hasta las camillas tenían contrato de privatización, le llaman subrogación, subcontratación.
Bueno, la desgracia de la Guardería ABC fue producto de eso. Porque antes las guarderías las administraba de manera directa el Seguro Social, cuando empiezan a privatizar todo también privatizan las guarderías, la entregan a familiares, a amigos, a conocidos, y esa política la hemos ido revirtiendo.
Nos ha costado muchísimo, acuérdense de las campañas en contra de nuestra política de salud, porque también les quitamos el jugoso negocio de la venta de los medicamentos, 10 empresas, increíble, que ni siquiera tenían laboratorios, vinculadas a políticos influyentes, vendían más de 100 mil millones de pesos de medicamentos al gobierno.
No se podía comprar medicamentos en el extranjero, tenía que comprarse en México, con el engaño de que esa manera se fortalecía la industria farmacéutica, cuando ellos compraban, los intermediarios, todo en el extranjero. Pero tuvimos que modificar las leyes para poder comprar los medicamentos en China, en la India, en Estados Unidos, en Francia, donde estén los medicamentos y que no falten los medicamentos. Pero imagínense los intereses que se tocaron, y por eso las campañas en contra, y resistimos, como hemos resistido otro tipo de campañas, afortunadamente se contó con el apoyo del pueblo y ahora en el terreno de salud vamos adelante.
Y yo quiero aquí agradecerle al doctor Alcocer; a Zoé, que no voy a olvidar que estaba propuesto para candidato o para aspirar a ser candidato en Chiapas, y un día me buscó y me dijo: ‘He decidido quedarme porque considero que lo que estamos haciendo es muy importante en beneficio del pueblo’, y pues me sentí yo muy contento y agradecido. Y por eso, también celebro que la presidenta electa lo haya ratificado para que él siga manejando este programa. Lo mismo el doctor Alipi, agradecerle por su apoyo. Y pues decirles que estamos contentos.
En educación se avanzó muchísimo.
En salud, que era más complicado, avanzamos. Estaba peor después de la privatización, del periodo de pillaje, estaba peor el sector salud que el sector educativo.
Hubo más protestas con la llamada reforma educativa, pero fue más nociva solo que silenciosa la privatización del sector salud. Y ponerlo de pie y levantarlo nos costó más en todo sentido, pero ya está, ya está de pie.
Hay que consolidarlo, pero insisto, repito, tengo confianza, porque la doctora Claudia Sheinbaum es muy sensible, conoce muy bien esta problemática y cómo enfrentarla, tiene mucha experiencia desde que fue jefa de gobierno, desde antes. Por eso es que estoy contento, porque ya me voy a ir en unos días, pero no tengo nada de qué preocuparme.
Voy a poder dedicarme a otra actividad, a escribir, que también es un aporte para la transformación de México, pero con otras características.
Ya la política o la práctica política la abandono, la dejo, me jubilo de eso y me dedico a estudiar algo que, lo he dicho, me molesta mucho, por eso me va a apasionar escribir sobre el tema, me molesta mucho el que durante siglos nos oprimieran y sobajaran y ningunearan a pueblo de México y, sobre todo, a la herencia cultural prehispánica.
Somos herederos de grandes civilizaciones y de repente nos quisieron convertir en la nada. Fue una civilización olvidada, sojuzgada. No pudieron porque de generación en generación se fueron transmitiendo valores culturales, morales, espirituales. Y mi hipótesis es que lo mejor del mexicano de hoy viene del México profundo, y eso es lo que quiero demostrar. Por eso la grandeza cultural de México y por eso hemos resistido y vamos a seguir resistiendo, porque es un pueblo extraordinario el pueblo de México.
Vamos a contestar algunas preguntas. Empezamos, si les parece. Yo ya no voy a extenderme mucho en las respuestas para que nos alcance.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Muy buenos días, señor presidente.
Susana Carreño, de Radio Universidad de Guadalajara y de Puerto Vallarta, Canal 44, Red Periodística de Puerto Vallarta.
Antes de mi participación, en esto que estoy escuchando de la salud quisiera yo rápidamente comentarle: en estos 40 años como periodista qué no he visto. Y les voy a contar una anécdota muy rápida: en Tomatlán, Jalisco, se registró el último caso de poliomielitis. Hicieron un evento, una ceremonia, ahí llegó Nilda Patricia, la esposa de Ernesto Zedillo.
Llegaron, tráileres con equipo, quirófanos y dijimos: ‘Finalmente van a equipar este hospital’. Se tomaron fotos, en fin, prensa nacional, etcétera. Pero los que estábamos ahí cubriendo, prensa local, prensa regional, nos quedamos hasta el último, todos se fueron y los tráileres y los quirófanos se los llevaron. Todo fue de utilería, todo fue de simulación. Y así podría contar muchas cosas.
Por eso, ahora puedo decir que sí, México ha cambiado, que muchas instituciones en este gobierno cambiaron.
Más adelante preguntaré sobre el Insabi con respecto al estado de Jalisco, pero me voy en esta mañanera con sabor a despedida, presidente. Darle las gracias por este espacio de las mañaneras, por esta conferencia, por este espacio de comunicación, por el respeto a la libertad de expresión, que, como nunca, se había dado en nuestro país.
Gracias, porque recibí respuestas a mis preguntas, a los trabajos de investigación.
Gracias, Jesús Ramírez, por tu apoyo, por tu respeto, tu atención.
Y gracias. Así como usted escribe el libro de ¡Gracias!, yo vengo a darle las gracias a funcionarios que hicieron la diferencia de su gobierno, como es María Luisa Albores, la secretaria del Medio Ambiente, en todas mis participaciones con trabajo y sustento, buscando un cambio, una transformación positiva para Jalisco, para Nayarit, para México, especialmente para municipios como Puerto Vallarta y Bahía de Banderas, presidente.
Los colectivos de ciudadanos defensores de la vida, del medio ambiente, le envían saludos, porque hemos avanzado, gracias a María Luisa Albores, a la atención de Raúl Rodríguez, de la Semarnat en Jalisco, a Erick Martínez, en Puerto Vallarta, en Sandra Barillas, a Román Hernández, Adrián Vargas, que el día 26 se estará firmando el acuerdo ecológico participativo, que nos llevó mucho trabajo y también mucha resistencia por parte de los gobiernos y quienes han medrado con el territorio nacional.
Gracias a Rosa Icela, secretaria de Seguridad, por su apoyo, orientación; a Manolo Durán, que es su colaborador.
Quiero mencionar, aunque nunca traje esos temas aquí porque me fui por el medio ambiente, a don Miguel Torruco, que recientemente estuvo en Puerto Vallarta. Excelente trabajo de don Miguel, que demostró con resultados y cifras un excelente trabajo. Le envío un saludo a don Miguel Torruco.
Y quiero hacer una pausa porque también no hablé de estos temas que le quiero rápidamente comentar. Araceli Noguera Simón, directora de Províctima, atendió a más de 142 personas que no pasaron por aquí, sino que ella… Se las enviaba yo, las atendía, hacía videoconferencias grupales.
Así de que esto poco se dice, pero yo tengo todos los expedientes, presidente, de lo que aquí vengo a comentar, como trata de personas, gente desaparecida, sustracción de menores y hasta casos de feminicidio.
Así de que gracias, gracias a la señora, a la doctora Aracely Noguera Simón, de la Comisión Nacional de Derechos Humanos; a Fernando Pulido Kim, un joven de la Secretaría de Gobernación, que ya no está ahí, pero que ahora nos atiende la secretaria Luisa María Alcalde en el caso de Mismaloya, le están dando seguimiento, presidente.
Estamos contrarreloj, se lo quiero comentar. El mensaje que nos enviaron es que el 25, es decir, mañana, se van a llevar a cabo el avalúo por parte del ingeniero Mario Asunción Robles Mejía, valuador profesional y será acompañado por personal de Segob, Abel Saldaña y Andrés Palma, lo van a acompañar. Así es de que faltan un par de días y ojalá que con ese pasar de las horas, minutos, se pueda lograr lo de Mismaloya, porque es así como un final cardiaco, ¿no?, de película.
Y, bueno, finalmente, presidente hubo varios avances como son el río de Hocones que se salvó, gracias por tantas áreas naturales protegidas con las que cuenta nuestro país.
Y rápidamente, en el asunto que me trajo aquí la primera vez, que tiene que ver con los desarrollos, presidente, hay mucha impunidad, hay mucho tráfico de influencias. Y le quiero decir, imagínese usted que aquí le traje Harbor 171, un edificio que sacó permiso para 13 pisos, pero lleva 30. Pero lo más importante es que está asentado una parte privada, pero siete mil 500 metros cuadrados de terrenos de la nación. Es este edificio, siete mil 500 metros que es Patrimonio de la Nación y ahí sigue impunemente. Ya tienen órdenes de demolición y no demuelen, y se siguen burlando.
Luego, tenemos los juzgados que han hecho recomendaciones a las vialidades, al inmueble, a los trabajos de estabilización, como lo indica este documento oficial, que tiene que ver con el desarrollo Serena, que pusieron anclajes en unas fincas, en unas residencias, presidente, que se están fracturando, y no quiero pensar algo que ocurra, porque esto es lo que me trajo la primera vez, se están fracturando, siguen trabajando. Y este desarrollo, presidente, es del propietario Adrián Guadalupe Sada, no sé de qué privilegios goza, que han impactado a residencias, a Sausolito y otro, un edificio que se llama Páramo, que tuvo que hacer trabajos, estos están haciendo anclajes y todo parece indicar que quieren a fuerza hacer esto. Yo voy a dejar todas estas fichas con las fotografías correspondientes.
Otro desarrollo inmobiliario Luxury Divine. El propietario constructor, Alfa. Torre de condominios clausurada por Profepa, oficinas centrales. Pero aquí, así como reconozco a la maestra María Luisa Albores, yo quisiera señalar el trabajo que en lo particular a mí no me ha gustado de Blanca Alicia Mendoza, quien autorizó el retiro de la clausura de estos trabajos; y no solamente este, presidente, de otros que aquí los tengo documentados.
Y aquí están otros desarrollos. Algunos sí cambiaron, otros no, pero aquí están todos los que quedan pendientes. Muchos cambiaron un 30 por ciento, cambiaron, modificaron sus proyectos, pero la gran mayoría no, y algunos de ellos, como le digo, están asentados en terrenos de la nación, y que yo espero que la doctora Claudia Sheinbaum alcance a hacer lo que aquí faltó, sus funcionarias y todo, terminen con este trabajo que aquí se inició.
Y muchísimas gracias. Le mandan saludos todos los colectivos, porque ahora vamos por las playas, por la recuperación de los espacios de las playas también.
Y, presidente, tenemos un torneo, el primer torneo internacional de pesca de basura. Nos estamos saliendo con las lanchas a la basura, que también ya es un problema de la generación y destino de basura en nuestro país.
Le mandan los chicos, los jóvenes. Playa es de todos. Y le mandan esta cachucha, que se la dejo aquí, a todos los jóvenes de Bahía de Banderas. Cumplí.
Así de que muchísimas gracias, gracias, presidente.
Y esta última petición, sé que quedó en la Fiscalía General de la República, el fiscal; de mi caso no se ha avanzado por alguna razón, pero ahí también les encargo.
Y, finalmente, preguntarle al secretario de Salud el caso de Jalisco, porque podemos comparar entre Nayarit y Jalisco: Nayarit, el doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, al fin doctor, se ha pulido mucho, ha apoyado mucho con Zoé Robledo a Nayarit; lamentablemente no lo vemos en Jalisco, y la gente debe de saber que Jalisco no entró al Insabi, y algunas cosas. Eso es lo último.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues muchas gracias.
Pero, mira, lo importante es que va a haber continuidad con cambio. Va a seguir esta conferencia, es lo que ya dio a conocer la presidenta electa. Y ustedes, pues pienso, como los conozco, que van a seguir ayudando, porque ustedes apoyan mucho con sus reflexiones, con los cuestionamientos, con las denuncias, con las críticas, todo esto ayuda mucho a mejorar la vida pública.
Y tengo la información, porque ya lo expresó la presidenta, de que van a continuar estos diálogos. Entonces, hay que seguir adelante. Y seguir mejorando la vida pública. Todo esto del manejo del uso del suelo, son muchos intereses, como lo de la compra de los medicamentos, la privatización de la salud, como la cuestión que tiene que ver con el no pagar los impuestos, el influyentismo, el amiguismo, todas esas lacras ¿no?
Que se avanzó mucho, pero falta. En el caso de los permisos de construcción, ahora que fui a Veracruz resultó que uno de los que me tiró una botella de agua es un abogado, seguramente vinculado a la red de traficantes de influencia en el Poder Judicial, jueces. Ahí en Veracruz, ahí en donde yo estaba permitieron la construcción los jueces del Poder Judicial, abogados de despachos vinculados al Poder Judicial. Pues por eso están tan enojados, ¿no?, y lo lamento. Ojalá y se serenen.
Ahí autorizaron no sé cuántos pisos, pero estamos hablando del Centro Histórico de Veracruz, muy cercano a… Ponlo. Esto es. Yo le llamo el adefesio, sí, es una construcción de mal gusto, un adefesio, en uno de los lugares históricos y más bellos de México. Miren, ahí está el faro, es la historia de México, ahí se firma la primer Ley Agraria el 6 de enero de 1915 para garantizar el derecho de los campesinos a la tierra, ahí se impulsa la abolición de la esclavitud en las haciendas para que los peones quedaran libres. Y permiten esto. Es como ese…
Lo mismo en Tulum, no hay permisos más que para creo que tres pisos porque, si no, se convierte Tulum y la Riviera Maya, y Cancún, con todo respeto, en lo que es Miami, y ya no tiene el atractivo, la belleza plena del mar Caribe, de la selva.
Entonces, vamos a Tulum, se inaugura un parque bellísimo, el parque Jaguar, porque vincula la zona arqueológica, el sitio arqueológico con un área natural protegida, con un museo, con un mirador. Nos subimos al mirador, y un hotel en donde construyen ilegalmente pisos de más.
Pero me da tranquilidad el que conozco a la doctora Claudia Sheinbaum, la presidenta. Ahí mismo comentamos, porque trabajamos juntos, ella era secretaria del Medio Ambiente y enfrentamos mucho ese problema aquí en la ciudad, de los abusos que cometen las empresas inmobiliarias y constructores, influyentes, por corrupción, con autoridades municipales, autoridades estatales, y desde luego con jueces y magistrados, porque hay amparos y no los respetan, o esos amparos para construir ese tipo de edificios los hacen valer. Sin embargo, como conozco muy bien a la presidenta electa, sé que esto no va a quedar como política; que no nos dio tiempo a nosotros, pero la doctora va a tener seis años y con su estilo, porque ella es libre y va a ser nuestra presidenta de todos, pues tiene convicciones y es una gente sensible y honesta, entonces todo esto se va a corregir.
Hay que buscar, nada más, que sigan ustedes participando en las conferencias, se continúe con este diálogo, que no va a ser exactamente igual, no tiene por qué ser igual, yo creo que va a ser mejor, pero pues van a seguir habiendo preguntas y respuestas y denuncias.
Porque hay unos que no les gusta, se molestan cuando uno los menciona aquí, en la mañanera. Me dijo una vez un potentado, de esos muy influyentes, de los que se sentían dueños de México, que no quería pagar como 10, 12 mil millones, y al final pagó, y se lo agradezco, se portó bien, entendió que antes era como antes y ahora es como ahora, y le dijo a la directora en ese entonces del SAT, Raquel Buenrostro, le dijo: ‘Lo que más molesta es que lo va a decir en la mañanera’. No lo dije, nada más se los dejé a ustedes de tarea. Pero es muy importante que la vida pública sea cada vez más pública.
Adelante, vamos. Ándale, Miguel.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos.
¿Por dónde empezar? En los términos de su final de su gestión, quiero recordar que alguna vez habló usted del conflicto del 68 y de lo que ocurrió el 2 de octubre de ese año, y asegura usted que los reporteros de esa épica poco hicieron frente al conflicto, poco, había sido escasa su labor.
Como yo participé en el 68, relativamente hace poco, el día que entró el Ejército mexicano a la Ciudad Universitaria, detuvo a la maestra, Ifigenia Martínez.
El 2 de octubre del 68 mi jefe de información en El Heraldo de México, don Mario Santoscoy, que era compadre de Manuel Buendía y amigazo y colaborador con él en La Prensa, me puso en la orden de información: ‘Cubra el mitin de Tlatelolco, 5:00 de la tarde llegue ahí’.
A Joaquín López-Dóriga lo destinó —estábamos empezando allí— al Politécnico, que estaba ocupado por la tropa. Llegando allí en el 3er piso del Chihuahua, Gilberto Guevara Niebla, Luis González de Alba, dijeron: ‘No haremos la marcha anunciada a Santo Tomás para exigir la salida del Ejército del Politécnico. ‘En el camino, en la ruta está el Ejército y nos masacrará’. Textual, y perdone la expresión, dijeron: ‘No vamos a cambiar mentadas de madres por tiros, así que realizaremos el mitin y nos iremos a casa’.
Me comuniqué inmediatamente al 78 70 22, que era el teléfono de El Heraldo entonces, le avisé a Santoscoy: cúbralo con cuidado. Pero al regresar ya por la Vocacional 7, entró el Ejército con las armas embrazadas a paso veloz y empezaron las voces del tercer piso de Chihuahua diciendo: ‘No corran, compañeros; no corran, compañeros; no tengan miedo, compañeros’, pero también empezaron los tiros. ¿Cómo vencer en ese momento estar entre los tiros? O si no, ¿con la decisión que tome me voy a morir aquí? Adiós, mi papá, dije adiós a toda mi familia, aquí me voy a morir.
Y eso me permitió trabajar, y eso me permitió volver a hablar a Santoscoy y pelear con corresponsales extranjeros que se encontraban aquí radicados para la Olimpiada inminente y pedirle que enviara más reporteros para cubrirlo. Y así lo hicimos.
Todo esto me dio tristeza, no haber venido ayer, porque estaba aquí la maestra Poniatowska, está consignado en La noche de Tlatelolco. Aquí están mis reportes, los que se murieron, de lo que presencié, y de que al llegar a las 10:00 de la noche al Heraldo de México los guardianes de Gabriel Alarcón, que era dueño de la Cadena de Oro, junto con don Manuel Espinosa Iglesias, de todos los cines de la república mexicana, su hijo Óscar Alarcón me dijo: ‘Usted se calla, que los maten a todos, rojos, tales por cuales, malparidos, hijos de la jinjurria, etcétera, y usted no dice absolutamente nada’.
Santoscoy se fajó, el jefe de información y los reporteros estuvimos y publicamos lo que entonces se dijo.
Entonces, estaba ahí Elías Chávez, Joaquín, Nidia Marín, era un puñado, Rodolfo Rojas García, que sacó un balazo en una posadera, no tan famosa como la de Oriana Fallaci, la reportera italiana que sacó un balazo en glúteo, alguno de los dos, no especificó. Pero sí se hizo y se trabajó mucho, presidente.
Yo no sé si esa información que usted ha tenido anterior no se consignaba que nos íbamos a morir sin seguros de vida, que no teníamos los reporteros, por lo menos desde el 68 para acá, no sé si alguien tenga un seguro de vida.
Fuimos a guerras, me mandó el licenciado Zabludovsky al Líbano, a Joaquín lo mandó a Vietnam en trabajo reporteril y coloquial.
Entonces, por ello precisar un poquito esa parte de su información que está en el libro de la maestra Elena Poniatowska, La noche de Tlatelolco justamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues Miguel, tienes toda la razón, es que en los medios siempre hay niveles: una cosa es el reportero, otra cosa —lo sabes muy bien porque tú eres maestro del noble oficio del periodismo— son los jefes de información y hacia arriba los directores y los dueños de los medios.
Muchos reporteros hacen su trabajo, nada más que al día siguiente no se publica o se publica después de pasar a lo que yo llamo el departamento de corte y confección, al departamento de censura.
Entonces a eso me refería, desde luego, que muchos periodistas estuvieron presentes y han arriesgado su vida. Y hablas de Oriana Fallaci, que una periodista de primer orden que cubrió, que salió herida, que, además…
---
INTERLOCUTOR
En un glúteo le pudieron para un balazo, en 68.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Hace relativamente poco falleció. Tiene también libros muy buenos, tiene dos, así como tú, tiene uno que se llama Entrevistas con la historia, que son entrevistas a jefes de Estado, a dirigentes; y tiene un libro buenísimo que se llama Hombre, que escribió, que en ese libro describe las convicciones de un dirigente, que conoció ella de cerca, y es una novela muy importante, que formó a muchos en su momento. Ya luego, pasado el tiempo, ya tenía unas posturas más moderadas.
Pero, sin duda que los periodistas siempre hacen su trabajo, arriesgan, pero la mayor parte del periodismo en nuestro país es empresarial; antes menos, ahora más; o antes era de empresas medianas y ahora es grandes corporaciones el manejo del periodismo.
Sin embargo, y afortunadamente, sigue habiendo periodistas libres, muy profesionales, inteligentes. Y tú eres un ejemplo de eso, por tu trayectoria, por todo lo que has hecho con tus crónicas, son de lo mejor, son pocos los que han hecho un periodismo como el tuyo en los últimos tiempos. Entonces, mi reconocimiento. Para mí, ha sido un orgullo el que tú hayas asistido a estas conferencias.
---
INTERLOCUTOR
Eso me dijo usted en julio del 2019, la primera vez que me concedió, y lo agradezco mucho, lo publiqué así con: ‘Gracias, señor presidente’.
Y platicamos ese día, le planteaba yo lo que el doctor Miguel Cruz López, del Seguro Social, afirma de la niñez mexicana, está cardiópata, que está obesa, que tiene diabetes mellitus, diabetes tipo 2, en fin, que nuestra niñez está muy dada al catre en su salud. Y además, están consumiendo unas sopas chinas que son adictivas, tienen una sustancia que las hace tan adictas como las papas famosas que se comen una y siguen y siguen y no cesan, que no los nutren nada, que hacen mucho daño.
Antes los albañiles se comían sus dobladas, y hacían su fogata y comían quesadillas de haba, de hongos, etcétera; ahora comen eso y con refrescos de cola.
La nutrición, ¿cómo ve usted a su niñez? ¿cómo va a dejar a la niñez mexicana el presidente López Obrador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos avanzado en eso, en orientar cada vez que podemos, de que no se consuman productos chatarra, porque aquí se mencionó, ahora las causas de muerte tienen que ver más con enfermedades como la diabetes, problemas de presión arterial, cáncer, son las tres causas de mortalidad, y tienen que ver mucho con la mala alimentación, con la falta de ejercicio, pero bastante con la mala alimentación, con los productos chatarra, esto que estás planteando.
Fíjate que era una de las preocupaciones del maestro Rius, él traía eso, no se me olvida.
---
INTERLOCUTOR
La panza es primero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, La panza es primero, sí. Y siempre que platicábamos me insistía mucho, antes de que fuera presidente, él fallece antes de que yo llegue a la Presidencia, pero insistía mucho en eso. Y es una asignatura pendiente, se tiene que dar mucha atención a la orientación nutricional, mucha, mucha, mucha.
Y vamos a ayudar mucho en todo lo relacionado con la salud, porque eso es medicina preventiva. Si trabajamos más sobre la medicina preventiva, sobre la orientación nutricional, vamos a tener menos enfermedades. Porque la medicina curativa, que hace falta desde luego, está muy llena de intereses, porque son las grandes empresas, pero es mejor prevenir que curar.
---
INTERLOCUTOR
Es educar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es educar, tiene que ver mucho con la alimentación, lo que dices de los albañiles, las sopas estas y las aguas negras.
---
INTERLOCUTOR
Aguas con las aguas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aguas con las aguas.
Una vez aquí un alto mando del Ejército, ya creo que lo conté en una ocasión, me dijo que para los desfiles… Porque cuando no hay carros o tanquetas nuevas y se requieren para los desfiles, esa es una característica, un mérito, uno más de las Fuerzas Armadas, que son muy cuidadosos, les dan mucho mantenimiento a sus equipos. Y me decía que, para sacarle brillo a las llantas, a los rines, usaban un agua negra de esas, y que dejaba rechinando de limpio el rin. Imagínense cómo nos deja el estómago, ¿eh?, y los dientes y todo lo demás.
Entonces, sí hay que atender eso, es un tema de difusión masiva. Lo otro es el daño de los vapeadores, cuántos intereses, muchísimo dinero de los coyotes, les llaman lobistas, los que hacen lobbies, para que se regularice el negocio de los vapeadores. Contienen más de 20 sustancias dañinas, algunas cancerígenas; y, desde luego, evitar el consumo de las drogas.
Todo esto tiene que seguir haciendo. Creo que es un giro que podría darse en un momento de entendimiento entre el gobierno y los medios masivos de comunicación.
---
INTERLOCUTOR
Padres de familia, la familia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero con los medios se puede llegar a un acuerdo para orientar más sobre estos temas de salud pública.
---
INTERLOCUTOR
Una última, señor presidente: le pedía el otro día su intervención en favor de Román González López, reportero de… Román González, de Excélsior, ha trabajado 11 años en Petróleos Mexicanos, sufrió un accidente de trabajo en Petróleos Mexicanos, y por no caerle bien a su jefe lo corren, y ahora tiene un grave problema mi querido Román González Álvarez. Que lo reciba el director de Petróleos Mexicanos, se resuelve en un minuto al ver la tremenda injusticia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si está aquí el director de Pemex, lo recibe hoy. Y si no, mañana.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente, gracias doblemente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo ves, Jesús de favor.
¿Nos vamos a desayunar?
Sin lista. Mañana no va a haber tanta exposición; pero es que son trabajos muy importantes que se han realizado, ya nos queda poco tiempo. Pero mañana vamos a… Mañana nada más es ‘Quién es quién’ y ya, tenemos tiempo para contestar preguntas.
A desayunar. ---
