Versión estenográfica. Inauguración: Zona de riego de la presa “Santa María”
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de la zona de riego de la presa Santa María, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Próximo director general de Conagua, licenciado Efraín Morales López.
El director general del proyecto Baluarte Presidio-Santa María, Cedric Iván Escalante Sauri.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El encargado del proyecto Pichachos y director general del Organismo de Cuencas Pacífico Norte, Alejandro Isauro Martínez Orozco.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Muchas gracias, amigas, amigos. ¿Cómo están? Quiero pedirles que recibamos a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador y a nuestra presidenta Claudia Sheinbaum de pie con un fuerte aplauso.
Señor presidente, señora presidenta, todos los presídium, con todo respeto:
Esta gente que está aquí, hombres y mujeres, que vienen de todas partes del estado, seguramente que hay gente de Rosario, claro, de Escuinapa, hasta de Mazatlán puede haber, de Concordia; hay que gente que viene de Culiacán, gente que viene del resto del estado.
Compañeras y compañeros:
Quiero, en primer lugar, agradecerle al señor presidente Andrés Manuel López Obrador por esta obra, esta obra que abre un valle, que tuvo años y años, décadas de años queriendo tener agua rodada. Son distritos de riego, tanto Picachos como Santa María, muy modernos, que nos va a permitir que continuemos en nuestra vocación principal.
¿Cuál es?
Los sinaloenses, las sinaloenses, sabemos producir alimentos esa es nuestra vocación más humana que puede haber, producir alimentos para que coma el pueblo de México. Y aquí seguramente que hay productores de hortalizas, chileros, que ya requerían el agua dulce, porque ya estaban sacando agua salobre de los pozos. Los que se dedican a la hortaliza, los mangueros. Esta zona es una zona muy importante en la producción de mango. Somos en Sinaloa, tenemos el gran orgullo de producir la mayor cantidad de hortaliza del país, la mayor cantidad de maíz en el país, el garbanzo, la papa, el frijol, el sorgo, el trigo, todo ese alimento. Somos el primer estado del país productor de alimentos, por eso nos distinguimos. Querida Claudia, querido Andrés Manuel, ese es nuestro distintivo, no es otro, el de ser hombres y mujeres de bien los sinaloenses que nos dedicamos a producir para la patria.
Hay, como en todas partes, personas y grupos que gustan de la violencia, que generan o son generadores de violencia, aquí los estamos teniendo ahora, pero hemos tenido la fortuna de estar apoyados por el presidente Andrés Manuel y muy solidarios, muy solidaria la presidenta Claudia Sheinbaum. Y con el Ejército, con la Guardia Nacional, con la Marina, con la Fuerza Aérea y nuestras policías hemos estado controlando la situación violenta que tenemos.
Ya está pasando. No ha pasado, no quiero se irresponsable, todavía tenemos brotes, por eso quiero decirle al señor presidente que soy portador de las niñas, niños, jóvenes de escuela, padres y madres de familia, maestras y maestros, que nos siga apoyando hasta el último minuto de su gestión para que logremos tener la paz y Sinaloa siga produciendo con sus empresarios y con sus productores en el campo, con sus pescadores. Aquí hay mucho pescador, aquí hay… Esta es una tierra del camarón, es una tierra productora de camarón. Somos productores, los mayores productores del país en materia marina. Que nos siga apoyando.
Y yo traigo ese mensaje de las niñas, niños, jóvenes, madres de familia, maestras y maestros. Y en lo personal mi agradecimiento, presidente, me he sentido muy apoyado. Y tenemos ahora la posibilidad de contener los brotes de violencia que se han generado por grupos de la delincuencia organizada en disputa, pero ahí estamos. No hemos dejado de tener el apoyo del presidente.
Pues esas niñas, niños, jóvenes, madres, maestras, maestros, empresarias, empresarios, me encargaron que le dijera a la presidenta Claudia Sheinbaum que en cuanto ella tome el mando nos dé continuidad en los apoyos que ahora tenemos para poder sofocar de manera definitiva la violencia y poderles dar tranquilidad, paz a las y los sinaloenses, porque los sinaloenses somos hombres y mujeres de paz, hombres y mujeres de bien, hombres y mujeres que amamos al prójimo. Somos, entonces, hombres y mujeres que producen para México.
No permitiremos que no nos endilguen ninguna patraña, ningún infundio. Somos lo que somos, gente buena, gente productiva, gente que ama al prójimo, ya lo dije, y así nos vamos a mantener. Esa es la consigna que tenemos los sinaloenses, trabajar para mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo. Ya lo dije, presidenta; ya lo dije, presidente, ese ahora es nuestro encargo principal.
Pero quiero, por supuesto, agradecer a los técnicos, a los que han hecho posible esta obra. Ya tenemos con esta, presidente, cerca de 850 mil hectáreas de riego, ningún estado más las tiene. El presidente nos está aportando en su gestión cerca de 50 mil, 47 mil por lo menos, hectáreas, de tal manera que ahora podemos decir que desde el Valle del Carrizo hasta el Valle de Escuinapa, Rosario, Concordia tenemos sistema de riego.
Ahora vamos a mejorar nuestras condiciones, vamos a unirnos a lo que ha construido el presidente Andrés Manuel López Obrador, que ahora con cariño y con nostalgia lo estamos despidiendo propiamente.
Pero ¿cuál es el legado del presidente? Que nos ha entregado una República transformada. ¿Con qué? Con un humanismo mexicano que consiste en entregarle a los adultos mayores su pensión, a las personas con discapacidad su pensión, a las niñas y niños su beca ‘Benito Juárez’, a los jóvenes, a las jovencitas de preparatoria su beca universal, a los Jóvenes Construyendo el Futuro igual, a quienes en el campo trabajan construyendo Sembrando Vida. Todo eso significa justamente el humanismo del presidente, lo que se llama Humanismo Mexicano, y nosotros lo continuamos, estamos comprometidos a darle continuidad.
No tengo la menor duda que la doctora Claudia Sheinbaum, que está nacida en este movimiento, le va a dar continuidad a pie juntilla. El presidente ha construido el primer piso de la transformación, la doctora Claudia va a construir el segundo piso, es decir, va a fortalecer la transformación.
Por eso, les digo a todas y a todos nuestro cariño para todas, para todos y decirles:
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del proyecto Baluarte-Presidio Santa María, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri
---
CEDRIC IVÁN ESCALANTE SAURI, DIRECTOR GENERAL DEL PROYECTO BALUARTE-PRESIDIO SANTA MARÍA
Con su permiso, señor presidente. Bienvenida, señora presidenta electa. Muy buenas noches tengan todos ustedes.
La presa Santa María y esta zona de riego constituyen parte del plan hidráulico interconectado Pacífico norte del noroeste, y esto dio inicio hace un poco más de 50 años la concepción de este plan. Y es ahora, en este día, cuando se concluye una de las etapas importantes a la consecución de un incremento en la zona de riego, que era uno de los objetivos del plan hidráulico interconectado del noroeste.
Esta zona de riego constituye 11 secciones de riego: Rosario, lo que es Ojo de Agua, Potrerillos, Escuinapa, Tecualilla, San Miguel de la Atarjea, Rincón del Verde, en fin, Monte Alto, y todos estos ya estamos proporcionándoles agua con la terminación de esta zona de riego.
Sin meterme en cifras que la red de distribución fue de 488 kilómetros, lo que significa un poco más de distancia de aquí a Guadalajara, pero lo más importante de esto es que aquí se aplicó tecnología y materiales que nos están permitiendo eficientar ese uso al 60 por ciento según el calculado de los técnicos, y esta eficiencia al 60 por ciento está por arriba del 35, 40 por ciento a nivel nacional, esto es algo muy importante.
Hay un industrial que dijo hace un poco más de 100 años que el trabajo en equipo era el combustible para hacer que las personas comunes pudieran lograr metas poco comunes, y el trabajo en equipo ha sido eso en este caso, hemos trabajado coordinadamente con los gobiernos estatales y municipales, con las comunidades. Y de aquí, por supuesto, un agradecimiento muy particular hacia el gobierno del estado, del señor gobernador Rocha Moya, quien en todo momento nos estuvo acompañando para las negociaciones y la liberación del derecho de vía.
No puedo dejar de mencionar, y saliéndome un poquito del protocolo, señor presidente, con su permiso, estamos ubicados en la salida del sifón, que comunica la margen derecha, el canal principal de la margen derecha con la margen izquierda. Y ese terreno pertenece a don Saúl, y don Saúl hizo una apuesta: que no iba a pasar el agua de aquel lado a este lado. Y apostó un chivo. Don Saúl, lo estamos esperando el chivito porque ya el agua ya está por acá.
Agradecemos, yo agradezco muy personalmente a las empresas que estuvieron participando y nos estuvieron ayudando directamente como brazo extendido de la Conagua para logra esta zona de riego. Agradezco a las y los técnicos administrativos que contribuyeron también a lograr este objetivo. Destaco la participación de los señores ingenieros, porque aquí se está demostrando, señor presidente, señora presidenta electa, que la primera vocación de la ingeniería es la vocación de servicio, que está al servicio de la comunidad.
Yo en lo personal agradezco muy sinceramente la oportunidad que me dio el señor presidente López Obrador de tener el encargo de estos proyectos, porque con la satisfacción de la meta cumplida lo estamos haciendo el día de hoy.
Finalmente, quiero decirles que hemos aprendido que el lenguaje, el mejor lenguaje para comunicarse del gobierno con el resto de los ciudadanos es el lenguaje de los hechos, ya que con hechos como este comprobamos la voluntad del señor presidente de beneficiar a esta zona tan importante del sur de Sinaloa que permitirá incrementar sustancialmente las producciones anuales que se tienen en todos sus productos que por acá se están cosechando.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADORA
Continuamos con la proyección del video Zona de riego de la presa Santa María.
---
VOZ MUJER
La presa Santa María, ubicada sobre el cauce del río Baluarte, fue concluida en diciembre de 2023. Actualmente, se encuentra al 60 por ciento de su capacidad, lo que equivale a 477 millones de metros cúbicos. Para verificar su correcta operación ya se realizaron pruebas de las válvulas, tanto en el desagüe de fondo como de la obra de toma.
Como parte del proyecto se encuentra la presa derivadora Tamarindo, cuya agua proviene de la presa Santa María y será enviada a la zona de riego.
En la margen izquierda del canal principal del río Baluarte se rehabilitaron 9.9 kilómetros y se construyeron otros 56; asimismo, se construyó un sistema de distribución de 488 kilómetros y cerca de tres mil estructuras hidráulicas entre las que destacan 33 represas, 33 puentes vehiculares, 831 tomas granja, cerca de mil 600 hidrantes y válvulas.
Se realizaron seis cruces ferroviarios y 23 cruces carreteros, en los que se priorizó no afectar la infraestructura existente. Para ello, se utilizó microtuneleo, lo que permitió no interrumpir la circulación en dichas vías.
Destaca la construcción de un sifón para conducir agua del canal margen izquierda al canal margen derecha, con una longitud de 4.7 kilómetros. Con este distrito de riego se beneficia a dos mil 551 productores que trabajan una superficie de 24 mil 250 hectáreas en el sur de Sinaloa, lo que permitirá contribuir al incremento de la producción de cultivos como jitomate, mango, chile, papaya y pepino, entre otros, mejorando así las condiciones de vida de los campesinos.
El desarrollo de zonas rurales es clave para el crecimiento y estabilidad de cualquier nación. En Sinaloa, la zona de riego de la presa Santa María será una herramienta esencial para impulsar la productividad agrícola y fortalecer la económica regional.
Con grandes obras hidráulicas avanzamos hacia un campo más fuerte, productivo y justo.
---
ÓSCAR PADILLA SALCIDO, PRESIDENTE DEL EJIDO ESCUINAPA
El agua la anhelamos de hace 40, 80 años de este proyecto. Muchos presidentes nomás prometían, prometían, y gracias a Dios, a Manuel, que ahora sí se hizo realidad.
---
JUAN JOSÉ LÓPEZ HERRERA, PRODUCTOR AGRÍCIOLA
Esta obra va a beneficiar al comercio, a la industria, a los productores de mango, a los productores de chile, a los productores de hortalizas.
---
HUGO RENÉ FLETES MONTAÑO, COORDINADOR DEL COMITÉ BALUARTE-PRESIDIO
Queremos agradecer, de nueva cuenta, al presidente de la República por esta gran obra, por ese empeño que le puso para que se terminara dentro de su mandato. Ahora todo el sur de Sinaloa estará disfrutando de todos los beneficios que nos traerá esta gran obra.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
MODERADORA
La firma del decreto por el cual se establece la zona de riego de la presa Santa María en el estado de Sinaloa a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y como testigo de honor la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Buenas noches a todos, a todas, presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Rubén Rocha, a todas, a todos.
Felicidades, al director de la Comisión Nacional del Agua, a todo el equipo de la Conagua.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Siempre me da gusto estar en Sinaloa. Sí saben por qué, ¿verdad? Pues porque aquí está una buena parte de mi corazón, porque Jesús, mi esposo, es de Mazatlán, Sinaloa, así que todos los días recuerdo a Sinaloa.
Y así es, Sinaloa es tierra de hombres, de mujeres trabajadoras. Y me da mucho gusto además porque esta obra va a reforzar, como decía el gobernador, la esencia de este gran estado que es la producción de alimentos.
Aquí, en Sinaloa, se produce la mayor parte del maíz que consumimos en todo México, y el maíz es nuestra identidad. Y siempre decimos: ‘Sin maíz no hay país’. Así que, sin Sinaloa, pues tampoco hay México. Así que, arriba Sinaloa.
Estamos en el último fin de semana de esta gira, de esta transición que llamo transición histórica. Transición es el periodo que hay entre que el presidente constitucional está gobernando y la presidenta electa, en este caso, está por entrar al gobierno.
El próximo martes es 1º de octubre y ya a partir de entonces nos va a tocar conducir los destinos de la nación, la primera mujer presienta de México. Y como lo he dicho, no llego sola, llegamos todas las mujeres de México a la Presidencia de la República.
Ha sido muy emotivo, no solamente estos meses en los que he tenido la oportunidad de acompañar al presidente por toda la República, sino tantos años de lucha que nos llevaron a este momento histórico de la Cuarta Transformación.
Yo voy a ser breve para escuchar a nuestro presidente, pero quiero decirles que vamos a continuar con la transformación, que no va a haber regresiones al pasado, que no va a regresar el régimen de corrupción y privilegios, que va a continuar nuestra máxima: por el bien de todos, primero los pobres.
Que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y que, con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
¡Nada!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así vamos a gobernar, con el legado del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Van a continuar todos los Programas del Bienestar, todos: pensión a adultos mayores, apoyo a personas con discapacidad, becas a jóvenes de preparatoria, Precios de Garantía, todos los programas del Bienestar, que además ahora ya van a ir a la Constitución de la República para que nunca nadie más los pueda quitar, van a quedar como derechos constitucionales.
Y, además, ya lo saben, vamos a avanzar todavía, vamos a apoyar a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, porque las mujeres somos los que cuidamos a los hijos, ¿sí o no?, somos las que cuidamos del hogar, somos las que cuidamos a los maridos. ¿Y quién reconoce ese trabajo? Pues como va a haber mujer presidenta, ahora sí vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos a dar becas a todos los niños y niñas de preescolar, de primaria y secundaria que van a escuela pública.
Y a llevar la salud casa por casa, con médicos, enfermeras, a todos los hogares de los adultos y las adultas mayores de nuestro país, entre otras cosas.
Y, además, vamos a seguir apoyando al gobernador Rocha, vamos a seguir apoyando a Sinaloa. Si me lo permiten, vamos a regresar, porque ya hemos estado platicando con Rubén Rocha para informarles las obras, los proyectos que van a continuar en este grandioso estado de Sinaloa.
Yo quiero agradecerle, presidente, por esta transición, agradecerle por todo lo que le ha dado al pueblo de México.
Decía hace rato el gobernador de Sonora que al presidente no le gustan monumentos, no le gustan nombres de calles, no le gusta que lleve su nombre ninguna placa, pero para qué hace falta si el presidente López Obrador está en el corazón del pueblo de México.
¡Que viva Sinaloa!
¡Que viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de este municipio Rosario y de otros pueblos, municipios de Sinaloa:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y ya en víspera de que concluya mi mandato, mi encargo de presidente de la República. Vengo a despedirme, pero al mismo tiempo vengo a celebrar con ustedes el que se haya logrado con la participación de millones de mexicanos, mujeres y hombres, una verdadera transformación, un cambio que se llevó a cabo desde abajo y entre todas y todos.
Eso es hacer historia, eso es hacer política, muy distinto a lo que piensan algunos, que la política es asunto de las minorías. Se ha demostrado que la política es asunto de todas y de todos, y hemos logrado, de esta manera, una transformación, el inicio, el sentar las bases para una transformación en nuestro país.
Veníamos de un periodo decadente, un proceso de degradación progresivo; no sólo una crisis económica, de bienestar social, sino una decadencia. Y para enfrentar una decadencia no hay más que una transformación profunda, una transformación que es como una revolución, pero en el caso de lo que hemos logrado, una transformación, una revolución pacífica.
Las tres transformaciones que ha habido en la historia de nuestro país, la Independencia, la Reforma, la Revolución, se tuvieron que hacer con las armas; no porque así lo desearan nuestros próceres, los padres de nuestra patria, sino porque así se presentaron las circunstancias, no tuvieron otra opción, otra alternativa.
Nosotros hemos logrado la hazaña de llevar a cabo una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución de 1910, pero de manera pacífica, y eso tiene un gran valor. Y hemos llevado esta transformación de manera pacífica, pero, al mismo tiempo, es una transformación radical, porque estamos arrancando de raíz. La palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’. No es un cambio por encimita, estamos arrancando de raíz el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, que había en nuestro país, este es otro México.
Y ahí están los hechos:
Logramos, entre todas, entre todos, reducir la pobreza en nuestro país, y la desigualdad. En el tiempo que llevamos, nueve millones 500 mil personas salieron de la pobreza, y en circunstancias difíciles porque nos afectó mucho la pandemia que nos causó mucho dolor y nos tumbó la economía como no sucedía en 100 años en el país, y nos levantamos y salimos adelante, ¿por qué? Porque no continuamos con la misma política económica que se había impuesto durante el periodo neoliberal o neoporfirista; nada de que hay que darle al de arriba, porque así gotea y salpica al de abajo.
Ustedes saben que la riqueza no es contagiosa, ni es permeable. Si se le da al de arriba, ahí se queda. Era lo que pasaba, se rescataba a banqueros, a grandes empresarios, porque se decía, se utilizaba la mentira de que, de esa manera, se iban a beneficiar los de abajo. Eso ya no continuó, cambiamos esa política de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, al carajo con eso.
¿Qué hicimos?
Apoyar de abajo hacia arriba, esa fue la fórmula, apoyar a la mayoría de nuestro pueblo. Nos tenían tan bien apanicados con la mentira de que, si aumentaba el salario, se desataba la inflación, y por eso en 36 años no aumentó el salario de los trabajadores; al contrario, se perdió poder de compra, poder adquisitivo del salario.
Nosotros no nos guiamos por esa mentira, por ese sofisma, y aumentamos el salario en el sexenio a más del doble. ¿Y hubo inflación? No, tenemos una inflación de menos del cinco por ciento. Y fuimos en el mundo el país que más aumentó el salario de los trabajadores.
¿Qué logramos con eso?
Que la gente tuviese ingresos para consumir lo básico y a veces hasta lo no básico, y de esa manera se mejoró el comercio y la industria. Pregúntele a Coppel cómo le ha ido en el sexenio; ha vendido muchísimo más que antes. Y lo mismo a los de arriba, porque cuando la milpa se da bien alcanza hasta para el pájaro.
Y logramos que haya de nuevo crecimiento económico, y logramos que se tenga récord en reservas del Banco de México, y récord también en creación de empleos. ¿Saben ustedes que ocupamos el tercer lugar entre los países del mundo con menos desempleo? Hay empleo pleno en nuestro país.
Y hoy… Vamos a ver qué sucede el lunes, pero hasta hoy no ha habido en todo el sexenio algo que no se veía desde la época de Díaz Ordaz, en este gobierno no ha habido devaluación del peso; al contrario, se ha fortalecido el peso.
Sí funciona nuestro modelo económico y eso es lo que se demuestra con estas obras, aquí en el sur de Sinaloa.
Me da mucho gusto, porque cuando vine en campaña me hicieron el planteamiento de la presa Santa María, que la habían dejado comenzada, inconclusa, tirada, y dije: vamos a terminarla. Y cumplimos, ahí está la presa.
Y lo que menciona el gobernador Rocha, terminamos también estos dos distritos de riego, el Picachos y el de la presa Santa María, 47 mil hectáreas de riego para el sur de Sinaloa.
Fuimos en la mañana con nuestra presidenta, porque miren que extraordinario es el que se esté llevando a cabo esta transición de manera armoniosa, como lo que somos, hermanos, es mi hermana Claudia. Y fuimos a los pueblos yaquis y ahí se está construyendo otro distrito de riego hasta para 60 mil hectáreas, pero ya se concluyeron 30 mil, Y aquí, muy cerca de aquí, en el norte de Nayarit, 42 mil hectáreas de riego, el distrito ‘Alejandro Gascón Mercado’. En total vamos a dejar, vamos a entregar más de 120 mil hectáreas.
¿Saben cuánto habían hecho de riego los gobiernos anteriores, seis sexenios, 36 años?
Veinte mil hectáreas. Nosotros, seis años, 120 mil hectáreas.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí, inaugurando este distrito de riego. Agradezco a los ingenieros hidráulicos que nos ayudaron: al ingeniero Cedric, que estuvo a cargo de esta obra; desde luego, al director de Conagua, a Germán Martínez, que es el que condujo estas obras.
Y mi reconocimiento a Rubén Rocha, gobernador de Sinaloa. No se puede avanzar sin el apoyo de los gobiernos estatales. Nada más imaginen ustedes 47 mil hectáreas de riego, cuántos kilómetros de canales, muchísimos; y cómo resolver lo del derecho de vía, es decir, que pase el agua. Hay que hablar, hay que conciliar, hay que dialogar, hay que convencer a ejidatarios, a pequeños propietarios, pues eso sólo se logra si se cuenta con el apoyo de un gobernador que tiene el respaldo y la confianza del pueblo de Sinaloa, como Rubén Rocha.
Por eso, vamos a continuar adelante.
Ya el martes en la mañana le voy a entregar la banda presidencial a la primera mujer presidenta de México. Y que nadie se quiera pasar de vivo o se confunda, porque yo soy moderado; dicen los conservadores que soy radical; no, soy moderado, soy hasta fresa en comparación con la presidenta.
Ella va a terminar de poner orden en todo el país. Ya lo sintieron en el extranjero, allá en Europa, echándome la culpa a mí. No, si es que ustedes no saben lo que está pasando en México, hay una transformación, hay una auténtica democracia, ya no es el tiempo de antes, en donde sólo dominaba un pequeño grupo que se sentían los dueños del país; ahora es el pueblo el que manda y el pueblo de México decidió que sea una mujer la próxima presidenta.
Y pueden estar pensando cualquier cosa, pero la decisión… Porque yo no digo mentiras, porque la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria, la mentira es del demonio, la verdad es del Creador. Bueno, quien tomó la decisión de no invitar al rey porque no fue capaz de ofrecer disculpas por todas las atrocidades que se cometieron cuando la Conquista y cuando la colonización, porque es mucha su arrogancia, su prepotencia y piensan que México sigue siendo colonia y tierra de conquista; se equivocaron. ¿Quién tomo la decisión? La presidenta.
Esto lo digo con toda claridad, porque el presidente de España queriendo quedar bien con el rey, dice: ‘Es un asunto político’. Y dio a entender de que tuvo que ver conmigo. No, fue la presidenta la que tomó la decisión. Y una vez que ella tomó esa decisión, yo lo que hice fue apoyar a mi presidenta.
Y pongo este ejemplo, te lo digo a ti, puerta, para que lo escuches tú, ventana: no se vayan a confundir, porque va a seguir habiendo orden, va a seguir promoviéndose la paz; desde luego, atendiendo las causas que originan la violencia. La paz es fruto de la justicia. Se va a continuar con esa política, porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal; el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Pero si no se entiende que por encima de todo está el pueblo, el interés popular, entonces sí se hace sentir el Estado, es decir, entonces sí se tiene que poner orden, lo que ya se está haciendo aquí en Sinaloa. Hay integrantes de las Fuerzas Armadas con dos propósitos, dos propósitos muy claros, desde luego, con la intención, el deseo de garantizar la paz en Sinaloa:
El primer propósito es proteger a los sinaloenses, que puedan ir sin temor los niños, las niñas a la escuela, que puedan andar con libertad por las calles. Eso es lo primero, garantizar la paz.
Y lo segundo, aunque parezca contradictorio también, evitar los enfrentamientos, porque no queremos que nadie pierda la vida; saben ustedes que lo más preciado es la vida de cualquier ser humano. Nosotros lo que queremos es la paz y queremos que todos podamos vivir con tranquilidad en nuestro país y por eso proclamamos el Humanismo Mexicano. No es decir ‘es entre ellos, y hay muertos, pero es entre ellos’, no; nos duelen todas las pérdidas de vidas humanas.
Y vamos a seguir participando en Sinaloa con las Fuerzas Armadas para evitar los choques, para evitar los enfrentamientos, y ojalá y se entienda que todos queremos vivir en paz.
Y no es estigmatizar. No nos importa mucho el qué dirán sobre Sinaloa, nosotros lo tenemos muy claro, y aquí ya se dijo, el pueblo de Sinaloa es un pueblo bueno, es un pueblo trabajador, es un pueblo que merece respeto. Y por eso estamos aquí, porque los de la embajada de Estados Unidos sacaron una notificación: ‘No vayan a Sinaloa, no vayan a Culiacán’. Bueno, aquí estamos nosotros para decir: cómo no vamos a estar aquí.
Y yo confío de que pronto las cosas vuelvan a la calma, porque durante todo el gobierno no tuvimos ningún problema, fue en estos últimos días, en estos últimos meses, por una decisión que tomaron que no fue correcta y que se fraguó en el extranjero. Por eso, no aceptamos nosotros el injerencismo, no somos colonia, somos un país libre, independiente, soberano.
Ahora que se aprobó la reforma para la Guardia Nacional, un dirigente, bueno, el dirigente del partido conservador se paró a decir: ‘A ver, ¿y ustedes estarían de acuerdo en que los delincuentes fuesen catalogados como terroristas?’ ¿Para contar con el apoyo de gobiernos extranjeros, para que se nos metan aquí de organizaciones extranjeras, ejércitos extranjeros? Y, lo vuelvo a decir, se le mandó al carajo, porque nosotros vamos a resolver aquí nuestros problemas.
No queremos que vengan de fuera, porque ¿qué garantía? A cualquiera lo pueden catalogar como terrorista y se meten con sus ejércitos. Y México, repito, es un país libre, independiente y soberano.
Me da mucho gusto estar aquí, en Rosario. Conocí este municipio desde hace muchos años, desde que Rubén fue candidato la primera vez, 98, ya llevamos entonces, ¿cuántos años? 26 años de conocer Rosario. Estamos jóvenes todavía, el motor está a todo lo que da; un poco averiada la carrocería, eso sí, porque estamos aflojados en terracería, pero vamos a seguir luchando.
Yo ya me retiro. Voy a seguir luchando, ¿por qué? Porque me voy a dedicar de tiempo completo a escribir, porque quiero seguir contribuyendo con el movimiento. La política, bien lo decía Claudia, recordando que yo sostengo que la política, entre otras cosas, es pensamiento y acción.
Y siempre decía yo que en tiempos de transformación lo más importante es la acción, la acción es convicción cuando se está transformando, pero se necesita también el pensamiento; pensamiento y acción. Entonces, yo ahora me voy a retirar para el pensamiento, para la reflexión, porque voy a escribir un libro que me va a llevar bastante tiempo, como tres o cuatro años; un libro, porque quiero demostrar que la grandeza cultural de México es la que nos da la fortaleza.
Saben ustedes que lo bueno que somos los mexicanos, lo trabajador, lo honesto que somos los mexicanos, sobre todo lo fraterno que somos, hasta en nuestras familias; todo eso viene desde hace muchos siglos, antes de que llegaran los invasores europeos.
Teníamos culturas, teníamos grandes civilizaciones, pero como nos invadieron, ¿qué hicieron? Pues negar todo ese pasado glorioso, decir: ‘Nosotros les trajimos la civilización, ustedes estaban en la barbarie’. Pues no es así, nosotros somos herederos de grandes culturas y de grandes civilizaciones, y por eso el mexicano es excepcional, por eso México es una de las potencias culturales más importantes del mundo, por eso siempre salimos adelante los mexicanos; podemos enfrentar cualquier calamidad y siempre nos ponemos de pie y seguimos caminando.
Voy a trabajar sobre eso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Y que viva Rosario!
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto pare entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
