Versión estenográfica. Entrega de acueducto y distrito de riego al pueblo yaqui
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
En estos momentos se lleva a cabo la ceremonia tradicional de danza del venado y pascola.
---
MODERADOR
Esto fue la ceremonia tradicional de danza del venado y pascola.
Preside este evento, Entrega del acueducto y de la ampliación del Distrito de Riego 18, Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum.
Nos acompaña el gobernador del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
Nos acompaña el gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Joaquín Cota Buitimea.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La subsecretaria de Ordenamiento, Territorial y Agraria de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
Nos acompaña el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El próximo director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayoso.
El subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Comisión Nacional del Agua, Felipe Zataráin Mendoza.
Nos acompaña el director general del fideicomiso Fondo de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
La presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
El segundo gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Atanasio Molina Valenzuela.
El gobernador tradicional de Pótam, Claudio Rivera García.
El gobernador tradicional de Tórim, Juan Agustín Rodríguez Álvarez Bacasegua.
El gobernador tradicional de Ráhum, Felipe Álvarez Flores.
El gobernador tradicional de Huírivis, Leocadio Molina Valdez.
El gobernador tradicional de Belém, Alonso Abraham Álvarez Valencia.
El gobernador tradicional de Loma de Guamúchil, Juan Ezequiel García Bacasegua.
El gobernador tradicional de Loma de Bácum, Fausto Ochoa Rivera.
El secretario de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
El secretario de la guardia tradicional de Pótam, Julián Molina Ramírez…
El secretario de la Guardia Tradicional Tórim, David Urzúa Leyva.
El secretario de la Guardia Tradicional Ráhum, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
El secretario de la Guardia Tradicional Huírivis, Juan Gregorio Jaime León.
El secretario de la Guardia Tradicional Belem, Francisco Nocamea Hernández.
El secretario de la Guardia Tradicional Loma de Guamúchil, Sergio Felipe Estrella Álvarez.
El secretario de la Guardia Tradicional de Loma de Bácum, Martín Valencia Cruz.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se lleva a cabo la solicitud de autorización a los gobernadores tradicionales yaquis a cargo del secretario de la Guardia Tradicional de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
---
ONÉSIMO BUITIMEA VALENZUELA, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE VÍCAM PUEBLO
(habla en lengua indígena)
Muy bien a las autoridades que han dado la anuencia para que le hiciéramos con este acto presidencial.
Gracias y adelante.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos con las palabras de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Primeramente, quisiera agradecer a las autoridades tradicionales, señores gobernadores, señores secretarios que nos concedan el honor de estar el día de hoy aquí, ser recibido por ustedes, particularmente al gobernador Joaquín Cota. Gracias.
Compañero, presidente, sea usted bienvenido a esta tierra, a este mar, a estes desierto, a este pueblo corazón de Sonora, que le reconoce, le agradece y le quiere.
Recibimos también con cariño y esperanza a quien en pocos días tomará en sus manos el estandarte de la Cuarta Transformación, a nuestra muy querida presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum.
Los recibimos en este punto del territorio nacional en el que se pasea el espíritu de José María Leyva Cajeme, de Juan Maldonado Tetabiate y de tantos guerreros yaquis que bañaron con su sangre estas tierras, esperando que con ello germinara algún día la semilla de la justicia.
Por eso, presidente, puedo decir que deja usted aquí el Plan de Justicia Yaqui como legado y ejemplo para la historia y para los futuros gobiernos.
Hago un paréntesis aquí para celebrar que el día de hoy hayan iniciado las actividades del hospital de Vícam, que se construyó en el marco del Plan de Justicia. Cuándo íbamos a imaginar, particularmente a los integrantes de la etnia, que tendrían prácticamente a pie de casa, un hospital de las dimensiones que representa el que hoy inicia funciones.
Y saliéndome un poquito, pero como ya no habrá, no tendré otra ocasión de expresarme ante el presidente, quisiera agradecer que haya firmado, presidente, a días de concluir su gobierno, la extensión de beneficiarios para aquellos familiares víctimas de la tragedia de la Guardería ABC.
Y, también, presidente, siendo de aquellos rumbos, me honra doblemente su compromiso de que se continuará el proyecto de la carretera Bavispe a Nuevo Casas Grandes. Gracias, queridísimo presidente; gracias, queridísima presidenta, por haber hecho suyo este compromiso del presidente López Obrador.
Los recibimos, presidente, en su visita número 13 a territorio yaqui y número 31 a Sonora. Lo hacemos en el momento histórico en el que se parten las aguas entre la primera y la segunda etapa del proceso de transformación del país al que los libros de historia reconocerán como la Cuarta Transformación.
Esa es esta la última vez que nos visita como presidente y es a partir de este momento que pasa a usted a formar parte indeleble de la memoria y los corazones de las y los sonorenses en los que siempre ocupará usted un lugar privilegiado, presidente.
Le debemos mucho, y por eso nuestra gratitud y reconocimiento. Pero más allá de mi gratitud personal y de condición de sonorense, nunca olvidaremos la restauración de la dignidad que usted ha logrado para los pueblos originarios, particularmente para la comunidad yaqui.
No olvidaremos tampoco la restauración de la dignidad de la república. En 2018, veníamos de un tiempo en que la política y el poder eran una sucesión interminable de abandonos, traiciones, engaños, corrupción y saqueo. El egoísmo, doctrina esencial del neoliberalismo nos había arrebatado prácticamente todo; sin embargo, la confianza que usted nos inspiró fue siempre una estrella fija en el horizonte. Por esa sola razón, millones y millones de mexicanas y mexicanos jamás dijimos adiós a la esperanza.
Por el bien de todos, primero los pobres, fue el llamado al que acudimos cada vez más mexicanas y mexicanos hasta que nos hicimos mayoría. Hoy podemos ver que no nos equivocamos, sus sacrificios, afanes y fatigas fueron esenciales en esta obra que es el renacimiento de México. Nunca cesó en su lucha, nunca se dobló, nunca se quebró, ni aún frente a las decisiones más difíciles.
La historia, ese conjunto de circunstancias individuales y colectivas en la que transcurre la vida, le otorgó a usted la responsabilidad de marcar el camino, de dar contenido, sustancia, rumbo y espíritu a ese legado popular que ha derramado ahora sus beneficios sobre millones de hogares mexicanos.
Bajo el signo de la democracia, el civismo, la paz, la perseverancia y la resistencia pacífica llegó el triunfo el 2018 y de su mano el paulatino, pero constante rescate de la patria para regresar a la república la dimensión soberana popular y democrática que le habían sido arrebatadas.
Las dimensiones materiales y espirituales de esta hazaña se encuentran a la altura de las grandes transformaciones que ha tenido nuestro país desde 1810, la Independencia, la Reforma y la Revolución, con la bendición de haberse dado esta Cuarta Transformación sin sangre, ni violencia, sin haber roto un solo vidrio.
No puede uno, presidente, y me va a disculpar, evitar aquí recordar a Miguel Hidalgo y su fusión con el mundo indígena de su tiempo, en medio de ese río de pueblo que lo acompañó desde el atrio de la parroquia de Dolores aquel 16 de septiembre de 1810, hasta las puertas de la Ciudad de México, esbozando a la patria libre y soberana que vendría años después; o a Benito Juárez, con sus Leyes de Reforma y su defensa de la soberanía nacional; o a Francisco I. Madero, con su lucha por el sufragio efectivo y la no reelección.
Puede usted retirarse, señor presidente, con la conciencia tranquila y la satisfacción del deber cumplido.
Ha insistido usted en el deseo de no contar con monumentos, ni nombres de calles, ni escuelas, ni hospitales, y así será cumplido, señor presidente. Comprendemos y valoramos también su decisión ética y constitucional de apartarse de la vida pública tras concluir su mandato, pero usted no puede evitar la memoria del pueblo, esa no se apartará de usted, esa no se apartará de usted jamás. Lo acepte usted o no, usted es parte ya de la memoria popular; así que se va, pero se queda, señor presidente.
Incluso las futuras generaciones llevarán en su mente y en su corazón un pequeño Andrés Manuel. Y ello no depende de usted, sino del juicio de la historia que está ya entre nosotros. Y su dictamen es incontrovertible, ha servido usted lealtad total al interés superior del pueblo, ha servido usted a los más débiles y necesitados, ha servido usted a quienes por largas décadas no recibieron, sino rechazo y abandono.
Su legado, presidente, nos acompañará en esta nueva etapa de la transformación en la que, tenga la seguridad, sabremos arropar a la presidenta Claudia Sheinbaum con la misma lealtad, convicción y compromiso que entregamos a usted y a nuestra causa.
Hasta siempre querido presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente; con su permiso, señora presidenta electa.
Primeramente, quiero agradecer, como lo he dicho de manera reiterada, la oportunidad y la confianza que nos ha dado el pueblo yaqui, las autoridades tradicionales yaquis para poder trabajar aquí en su territorio, para poder llevar a efecto a cabo esta construcción de este acueducto yaqui y de este distrito de riego. Mi agradecimiento permanente.
Y también agradecerle, señor presidente, la confianza depositada en mi persona para coordinar estos trabajos. Es el mayor reto profesional de mi carrera. Muchas gracias.
Los dos compromisos a los cuales voy a dar cuenta ahora son la construcción del acueducto yaqui y del Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui. Voy a hacer un breve paréntesis antes de dar cuenta ya detallada de los dos proyectos, porque casi siempre hablamos de la obra, pero hablamos poco de cómo se llevó la planeación de la obra, porque eso es muy importante y es una parte de la esencia del Plan de Justicia Yaqui.
El Play de Justicia Yaqui nace en el año 2020, de acuerdo a sus instrucciones, señor presidente. Y a partir de esa fecha, y después de largos meses de diálogo, de trabajo, de recorridos de campo y después de presentarle, por ejemplo, para el acueducto yaqui varias opciones de trabajo y de construcción del propio acueducto, se aprobó esta que estamos hoy dando cuenta ya el día de hoy de su construcción final; es decir, este ha sido un trabajo de diálogo permanente, aprobado en lo general y luego en lo particular, como es el compromiso que se tiene dentro del Plan de Justicia, de que todo lo que hacemos dentro del mismo está aprobado y es del conocimiento de las autoridades y del pueblo yaqui, inclusive se han hecho las consultas indígenas correspondientes para tener la aprobación de toda la comunidad del pueblo yaqui.
Ahora, ya entrando a detalle, me refiero al acueducto yaqui. El acueducto yaqui es una construcción de un acueducto para llevar agua de la presa Oviáchic, que es la última presa, la tercera, que contiene al río Yaqui, la presa más, que está en la parte más baja, y es llevar agua, 200 litros de agua potable por segundo a las 53 comunidades yaquis que comprenden la población de la etnia yaqui. Ha tenido una inversión de alrededor de dos mil millones de pesos para beneficiar a toda la población yaqui, que se estima en 42 mil 200 habitantes.
Tiene cuatro componentes principales:
La primera es la obra de toma, que esta obra de toma está justo en el embalse de la presa Oviáchic. Es una de obra tipo muelle, que tiene tres bombas verticales para tomar el agua del río. Es el río Yaqui que está ahí en esa represa y que el agua de ese río va a llegar hasta Bahía de Lobos, Bahía de Guásimas, como los puntos más alejados.
Aparte de la obra de toma, tenemos lo que es los tanques de regulación, que son tres tanques de almacenamiento de agua, cada uno de un millón de litros; y también, que de ahí… Establecidos en una altura suficiente para poderle darle la carga necesaria al agua para llevarla hasta los últimos rincones de la población yaqui por gravedad, es decir, sin bombeo.
El otro componente del acueducto es la planta potabilizadora, que también tiene una capacidad de 200 litros por segundo y que está también completamente concluida.
Y, finalmente, lo que son ya estrictamente lo que es el acueducto, que tiene una longitud de alrededor de 241 kilómetros, 166 kilómetros de línea principal y otros 75 kilómetros de ramales, que, con tubería de polietileno, que en conjunto es una distancia aproximadamente de ir de Ciudad Obregón a Hermosillo, eso es el tamaño, longitud de la tubería que tiene este acueducto yaqui.
Adelante, la que sigue, por favor. Hemos concluido el acueducto yaqui. Aquí hace un rato comentaba yo de la obra de toma. Nos tardamos un poco en la obra de toma, señor presidente, tuvimos algunos problemas, pero ya el día de ayer por la madrugada se instaló ya las plantas, las tres bombas allí en la obra de toma, la hemos concluido, ya la próxima semana estará enviando agua al acueducto y ya tendremos en operación y el 100 por ciento construido el acueducto.
Ahora, es muy importante señalar que el acueducto por sí mismo no le va a llevar el agua a la casa de cada gente del pueblo yaqui. Para eso, de manera paralela se hicieron 53 sistemas comunitarios de agua potable para cada una de las localidades del pueblo yaqui. Ahora lo que estamos haciendo, las hizo Sedatu de manera paralela, lo que estamos haciendo es juntarlas para que el acueducto yaqui ya les proporcione agua a los 53 sistemas comunitarios.
Para eso estamos organizando un organismo operador de agua potable del pueblo yaqui, que estamos haciendo de la nada, porque no existía. Y este organismo operador es como el que tienen las grandes ciudades, como la Ciudad de México, Hermosillo, Ciudad Obregón.
Y de principio tenemos un organismo mixto, que fue acuerdo con la etnia, en donde lo coordina la Comisión Estatal del Agua, pero todos los demás responsables, profesionales y trabajadores son yaquis, y estamos en un proceso transitorio de un año para que al paso del año, previa capacitación, asuma la responsabilidad completa la tribu de su organismo operador. Ese es el proceso.
Y estamos ahorita en este momento en esta vía. No es una cosa sencilla, llevamos el agua poco a poco porque hay que ir probando a la par la tubería del acueducto con los sistemas comunitarios.
Hasta ahorita vamos trabajando en todo lo que es Loma de Guamúchil, hemos hecho algunas pruebas hasta Vícam, y estamos en ese proceso, esperamos en los próximos meses llevar ya agua a todas las comunidades.
Estas son algunas fotografías del acueducto, ahí está la tubería en algunos casos ya enterrada, en otras partes están las tapas ahí del registro donde van los tubos, la planta potabilizadora en el lado derecho, ya al 100 por ciento construida.
Está la obra de toma, esta que yo les señalaba que se terminó de construir ayer, las tres bombas ahí están, es tipo muelle, es espectacular la obra de toma, la verdad que es una obra monumental, es muy, muy, importante y muy imponente.
Del otro lado están los tres tanques de regulación, cada uno de un millón de litros, ya que conservan el agua potable, están a una altura suficiente necesaria para llevar el agua con la carga por gravedad a todo el pueblo yaqui.
Ahora voy a referirme a lo que es la construcción del Distrito de Riego 018. El Distrito de Riego 018 está compuesto de dos partes:
Una, que tenemos en la parte ahí que aparece en el plano que está en la pantalla, que es la que destaca de color ocre, que es lo que era antes el Distrito de Riego Colonias Yaquis. Ese distrito existía de hecho, mas no de derecho. Y tiene como aproximadamente 50 años que se construyó, y lo estamos incorporando, rehabilitándole, estamos trabajando en un proceso de rehabilitación desde 2022, el año pasado, este año ya la rehabilitación lo realizaron los propios yaquis, y todavía nos falta un poco y seguir trabajando para dejarlo a tono con lo demás que estamos haciendo de la ampliación.
Y aparte de estas 23 mil hectáreas de lo que era el distrito de riego viejo, estamos ampliándola en 38 mil hectáreas, que son lo que aparece ahí en diferentes colores, verde, azul, color naranja, donde en conjunto nos dan 61 mil hectáreas potenciales para riego de este distrito de riego.
¿Cuáles son sus componentes principales?
La ampliación de 53 kilómetros de canal principal que, agregados a los 23 que ya existían, nos da 75 kilómetros, que están completamente terminados.
La incorporación de 38 mil hectáreas al riego, que llevamos 30 mil hasta el día de hoy, señor presidente; las otras ocho mil hectáreas, hemos platicado con la gente de la tribu, las autoridades, de que vamos a concluirlas, tenemos los contratos con las empresas, los recursos para terminar hasta el próximo mes de diciembre nos hemos puesto el compromiso con ellos para concluirlos, presidente. Lo queremos hacer también aquí de manera pública el compromiso de concluirlos, porque tenemos los recursos y tenemos los contratos correspondientes para terminarlo, concluirlo las ocho mil hectáreas que nos hacen falta.
El otro componente, la rehabilitación de la presa derivadora El Chico, que es una presa que está allá al principio del distrito de riego, que la tuvimos que ampliar para abastecimiento de mayor cantidad de agua y nos diera suficiente para el riego.
También rehabilitamos y sobrelevamos el canal principal existente para también para que tuviera más agua y llevarle más agua a lo que ampliamos.
Y lo que mencionaba hace un rato, los trabajos de rehabilitación de infraestructura ya existente del distrito de riego.
Estos son los avances. Como lo mencionaba, hemos terminado de construir el canal principal, son 53 kilómetros de ampliación, más la rehabilitación de los 23, son alrededor de 75 kilómetros, la construcción de la zona de riego, estamos prácticamente al 80 por ciento, las 30 mil hectáreas concluidas de la 38 mil.
Hemos rehabilitado ya el 100 por ciento la presa derivadora El Chiculi, también rehabilitado y sobrelevado el canal principal, construido un sifón muy importante en el cruce del río Yaqui.
Cruzamos. Ahorita vamos a ver unas imágenes. Esta es una obra muy importante que nos pidió la tribu, porque la tenían desde hace muchos años pendiente para cruzar la infraestructura del lado derecho del río a la margen izquierda. Todos los proyectos ejecutivos concluidos. Y estamos también terminado un sifón que cruza la carretera que va de Obregón a Hermosillo y cruzando también la vía del ferrocarril, y estamos en ese proceso, lo concluiremos, quizás, en un mes más.
También, al igual que el acueducto y que esto también es un distintivo de este programa de justicia y en particular de las obras hidráulicas, es que el distrito de riego también se determinó su transferencia para administración del propio pueblo yaqui.
Como decía yo, el distrito de riesgo ya existía una parte, la parte de colonias yaquis, así se llamaba, pero estaba solamente de hecho más no derecho y todos los distritos de riesgo requieren de un decreto presidencial.
Entonces, el día 28 de septiembre del año 2021 el señor presidente López Obrador firmó el decreto que creaba y creó al distrito de Riego Sur 18 del pueblo yaqui, y también ese decreto se establecía, bueno, obviamente sus límites y también la obligación de su transferencia,
Venimos trabajando a partir de esa fecha y en mes de diciembre pasado, del año 2023, el 4 de diciembre fue transferido ya el distrito a las autoridades yaquis para su administración y operación, y ellos han definido que sea a través de la Comisión Yaqui del agua la responsable de la operación, conservación y administración da la infraestructura de este distrito.
Incluso quiero mencionarles que ya el distrito… Este personal de la comisión que aquí del agua, ya llevó a cabo toda la operación del primer ciclo agrícola otoño-invierno, con bastante éxito, lo hacen muy bien. Y están ya trabajando ellos, administrando lo que se tiene del actual distrito. Son técnicos profesionales, hombres y mujeres yaquis, que los ha definido la autoridad para llevar a cabo la administración y operación.
Estas son algunas fotografías, no hemos tenido la oportunidad de irlas a visitar, pero aquí está la presa derivadora El Chiculi, que ampliamos, tenía dos ventanas aquí la presa derivadora, hicimos una nueva para que llevara más agua para la ampliación. Del lado derecho está la rehabilitación y sobrelevación del canal principal. Aumentamos la capacidad del canal de 50 a 60 metros cúbicos por segundo para llevar el agua a las nuevas tierras también.
El canal principal de ampliación, que lo tenemos aquí a la izquierda, que son 53 kilómetros que lo tenemos ya concluido.
Adelante. Bueno, tenemos ahí un sifón del lado derecho.
Aquí tenemos lo que yo mencionaba del río Yaqui, del lado izquierdo, es un sifón de más de 300 metros de longitud, que atraviesa ahí en la parte verde y luego lo que tiene tierra es lo que tuvimos de remover para meter los tubos por debajo.
Cruzamos la infraestructura de lado derecho a la parte izquierda, a la margen izquierda del río Yaqui. Esta fue una petición muy sentida de parte de la población yaqui, ya está listo, ya hemos logrado hacerlo. Estamos listos, también, para la operación.
Y del otro lado, del lado derecho tenemos el sifón que estamos terminando, es el sifón que está construyendo en la carretera que va de Obregón a Hermosillo, y también atraviesa por abajo las vías del tren.
Adelante. Estas son algunas zonas de riego. Diríamos que las zonas de riego que hemos ya concluido, tenemos las zonas de riego de Lomas de Guamúchil, las de Lomas de Bácum. Estamos también buena parte ya de Tórim, de Vícam, de Pótam; nos falta una pequeña parte de Tórim, de Vícam Swich.
También ya hemos concluido la parte, una buena parte de Belem, que está es una zona de riego que va a estar abastecida por agua de pozos; y nos falta solamente una parte de Belem, que es lo que estará regado por gravedad.
Estas son algunas otras imágenes del distrito de riesgo, canales, tanto entubados como a cielo abierto, y parte de la rehabilitación que hemos hecho hasta el momento de la infraestructura existente.
Tenemos más de 400 kilómetros entre canales y tubería de lo que es el distrito de riego, es una obra monumental. Tenía yo creo más de cinco décadas, señor presidente, que no se hacía una obra de esta magnitud en la zona sur del estado de Sonora. Se tuvo que reactivar toda la industria de la construcción para atender esta magnitud de obra, de obra pública; fue en un principio un problema que tuviéramos el abasto suficiente del concreto, de la varilla. Fue una gran obra, las propias empresas que tuvieron que trabajar.
Aquí quiero concluir con esa parte que las empresas. También, aquí, en coordinación con el señor gobernador, todas, la gran mayoría son de Sonora, toda la población trabajadora es de la tribu, la gran mayoría, salvo que no tuvieran las suficientes se contrató de parte de fuera.
Y aquí nos acompañan algunos trabajadores y dueños de las empresas contratistas que también han sido parte muy importante de este trabajo. Y obviamente lo más importante es contar con la voluntad y el apoyo de la tribu, y con su confianza que hasta el momento nos han permitido entregar esta infraestructura, tanto el acueducto, como el distrito de riego, del cual hoy estamos dando cuenta, señor presidente.
Hemos preparado un video cuatro minutos, ya para rematar, que nos da una síntesis de lo que acabo de platicar. Y de mi parte sería todo. Muchas gracias. Adelante, por favor.
---
MODERADOR
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video: Infraestructura hidroagrícola yaqui.
---
VOZ MUJER
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui reconoce el derecho al agua y el territorio de un pueblo que durante muchos años ha luchado para que este reclamo histórico fuera escuchado y atendido de manera justa.
Hoy, gracias al esfuerzo permanente de la comunidad yaqui y a la voluntad del Gobierno de México, se materializan dos importantes acuerdos en materia hídrica, el cumplimiento del derecho humano al agua y del riego de la superficie agrícola de los pueblos yaquis, a través del acueducto yaqui, así como del establecimiento y ampliación del Distrito 018 del pueblo yaqui.
El acueducto yaqui es una obra prioritaria tanto por su magnitud como por el servicio, que brindará al suministrar un caudal de 200 litros de agua por segundo en calidad y cantidad suficiente para 42 mil 200 habitantes de las 53 comunidades que integran la población yaqui.
Su construcción tuvo un costo de dos mil 55.6 millones de pesos y un periodo de ejecución de dos años, del 2022 al 2024. La línea de conducción de 166 kilómetros inicia en la obra de toma ubicada en la presa Oviáchic, bombea un caudal de 200 litros de agua por segundo.
La planta potabilizadora se divide en dos módulos que tratan 100 litros por segundo cada uno. También se construyeron tres tanques elevados, con una capacidad de un millón de litros cada uno, para el almacenamiento y regulación de agua potable a fin de que sea distribuida por gravedad.
La administración del acueducto será mixta. Durante el primer año de operación se realizará entre la Comisión Estatal del Agua de Sonora y el pueblo yaqui; posteriormente, se realizará la transferencia de la administración y operación al pueblo yaqui.
Con esta importante obra, el Gobierno de México y la nación yaqui garantizan el derecho humano al agua.
El 28 de septiembre del 2021, el presidente de México estableció por decreto el Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, una acción consensuada con la comunidad y aceptada de manera unánime.
El 2 de diciembre de 2023, por primera vez en la historia de México, se transfirió un distrito de riego a un pueblo originario, el cual a partir del 4 de diciembre de ese mismo año se convirtió formalmente en su titular y administrador a través de la Comisión Yaqui del Agua. Actualmente, ese grupo es responsable de la operación, conservación y administración de la infraestructura con apoyo de la Conagua.
Con una inversión total de nueve mil 456.2 millones de pesos, el Distrito de Riego 018 comprende superficies potencialmente agrícolas de los ocho pueblos yaquis: Vícam Pueblo primera cabecera, Pótam segunda cabecera, Cócorit, Loma de Guamúchil, Loma de Bácum, Tórim, Ráhum, Huírivis y Belem, beneficiando a 42 mil 200 habitantes implementado hasta en 61 mil 223 la cantidad de hectáreas de riego.
Desde septiembre de 2022, se iniciaron los trabajos de construcción del canal principal para la ampliación del Distrito de Riego 018. Desde septiembre de 2022 se iniciaron los trabajos de construcción del canal principal para la ampliación del Distrito de Riego 018. El canal principal de ampliación de 52.83 kilómetros es de sección trapecial revestida de concreto y conducirá un gasto adicional de 35 metros cúbicos por segundo, para abastecer una nueva superficie de riego de 38 mil hectáreas.
Se realizaron trabajos de rehabilitación y ampliación de la obra de toma de la presa derivadora El Chiculi. Asimismo, se realizó la rehabilitación de 23.8 kilómetros del canal principal existente y sobrelevación, para la conducción de gasto total de 60 metros cúbicos por segundo.
Con la construcción de redes de distribución y sus estructuras de protección, operación y cruces, se incorporarán 38 mil nuevas hectáreas al riego, se crearon 380 kilómetros de redes de distribución, 193 kilómetros de tuberías y 187 kilómetros de canales revestidos de concreto.
La construcción del sifón del cruce con el río yaqui se realizó mediante dos tuberías de acero, con una longitud de 317 metros.
En Belem se rehabilitaron completamente cinco pozos existentes y se perforaron cuatro nuevos, lo que permite satisfacer las demandas de agua en la parte más alejada del proyecto de ampliación.
Y nuevamente se realizaron trabajos de rehabilitación de la infraestructura existente del distrito de riego en operación con acciones de reposición de losa dañada, reforzamiento de bordos, reposición de estructuras, así como desazolve y limpieza de canales, entre otras más.
Con estas acciones, el Gobierno de México cumple y reafirma su compromiso con el bienestar de todos, en especial con los pueblos indígenas, priorizando a quienes más lo necesitan y a aquellos que habían sido históricamente olvidados.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Ahora procedemos con la firma del decreto de restitución de 392.29 hectáreas de tierra que se entregan en propiedad colectiva al pueblo yaqui, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de la Guardia Tradicional de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
---
ONÉSIMO BUITIMEA VALENZUELA, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE VÍCAM PUEBLO
(Habla en lengua indígena): … Darles a conocer el manifiesto que me han pedido que les presente en esta ocasión, en esta tarde.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidente electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador constitucional de nuestro estado de Sonora.
Funcionarios y funcionarias que nos acompañan de los tres niveles de gobierno.
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui ha venido a atender las principales demandas que se han planteado en las diferentes mesas de análisis y formulación de propuestas y proyectos. Muchas de las acciones de trabajo en los temas de tierra y territorio, agua y desarrollo para el bienestar, ya han concluido ofreciendo sus beneficios a nuestra población.
Estamos en esta ocasión, una vez más, en un momento de mucha trascendencia, no sólo para nosotros como pueblo yaqui, sino para el resto de los pueblos originarios del país, porque usted, señor presidente, ha mostrado a toda la sociedad que es muy necesario que un gobierno como el que usted encabeza sea completamente incluyente, y eso lo ha demostrado con su gran convicción y determinación. La historia en sus páginas lo habrá de reconocer y mostrarlo a las futuras generaciones, pero, sobre todo, a los próximos gobiernos de los tres niveles y a los tres poderes de la nación.
Igualmente, tener al presidente en funciones y a nuestra presidenta electa, así como al gobernador del estado de Sonora en esta primera cabecera de los ocho pueblos yaquis, es un hecho que simboliza la determinación de incluir a los pueblos originarios en la agenda nacional, y que sean parte de ella y solo la gran voluntad y sensibilidad del licenciado Andrés Manuel López Obrador hace que sea posible este acontecimiento.
Nos sentimos honrados de tenerlos aquí ante nuestras autoridades tradicionales y ante nuestra gente.
Sin duda, señor presidente, es de reconocerse que hemos avanzado en obras relevantes, muchas de ellas ya concluidas, y que han recibido monto de inversión sin precedentes en las últimas décadas en territorio yaqui.
El sector del desarrollo ha sido privilegiado con obras de gran impacto y de importancia estratégica, tales como las obras para nuestro distrito de riego que ya está dirigida por nuestros ingenieros, administrativos y técnicos.
Los trabajos para el sistema de agua potable y saneamiento, que próximamente será dirigido por el pueblo yaqui, también son de vital importancia para nuestras comunidades.
Un tema sensible igualmente que se atiende en este Plan de Justicia es el tema de la salud. Ya operan las unidades médicas rurales y el hospital de segundo nivel estará listo en poco tiempo para atender a la población que así lo requiera.
Los apoyos que hemos recibido para el sector agrícola, ganadero y pesquero son de mencionarse por su gran aporte a nuestros productores.
El sector educativo ha sido privilegiado principalmente con el funcionamiento de la Universidad del Pueblo Yaqui.
Las viviendas que se han construido en todas nuestras comunidades también han venido a dar una atención puntual a esta necesidad.
De igual forma, como lo planteó el pueblo yaqui, la recuperación de parte de nuestro territorio ancestral ha tenido acciones relevantes y seguiremos impulsando este tema con el próximo gobierno federal.
Hemos mencionado sólo algunas de las importantes obras y acciones que se han acordado con las autoridades del pueblo yaqui.
Igualmente, señor presidente agradecer el trato que como pueblo nos ha dado.
El reconocimiento y el valor a las autoridades tradicionales consagradas como auténtico sujeto de derecho ya que en todo momento se ha mantenido un diálogo digno y constructivo con las autoridades de los ocho pueblos yaquis a través de las diferentes instituciones de los tres niveles de gobierno; un trato de gobierno a gobierno.
Asimismo, celebramos que, en nombre de los pueblos originarios y afromexicanos de este país, la actual administración haya dado un impulso decidió a la iniciativa de reforma constitucional sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos, y que actualmente el gobierno, el Congreso de la Unión se ha dado a la tarea de analizar y aprobar. Esta propuesta se entregó el 28 de septiembre del 2021 en este mismo lugar en manos de nuestro presidente, quien ha sido siempre un gran aliado de los pueblos indígenas y afromexicanos.
También es de hacer notar que parte del contenido de la reforma ya se ha puesto en práctica con el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui. No cabe duda que su gobierno, señor presidente, quedará plasmado enla historia, particularmente para el pueblo yaqui.
Como hemos mencionado, sólo tenemos como antecedente con significado trascendental las acciones del general Lázaro Cárdenas del Río; asimismo, desde el año pasado se trabajó a través del diálogo en la construcción del acuerdo de solución amistoso.
Para el pueblo yaqui, este acuerdo es un valioso instrumento de diálogo para avanzar en el cumplimiento de los acuerdos que se han sostenido.
La presidenta electa, aquí presente, ya ha tomado el compromiso ante las autoridades tradicionales y la tropa yoemia de dar continuidad a este Plan de Justicia, porque la Cuarta Transformación iniciada por el actual gobierno deja retos importantes por resolver, porque este sexenio marca sólo el inicio de una verdadera inclusión de los pueblos originarios.
Dicho lo anterior, a nombre de las autoridades tradicionales del pueblo yaqui y a nombre de nuestras comunidades, agradecemos, señor presidente, todas las acciones llevadas a cabo a través del Plan de Justicia para el pueblo yaqui. Usted, señor presidente, siempre será bienvenido a nuestro territorio, honor a quien honor merece.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Gracias. Muy buenas tardes.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Alfonso Durazo, a los gobernadores y guardias tradicionales del pueblo yaqui, a todas y a todos los presentes.
Quiero agradecer su recibimiento con bastón de mando y blusa que porto orgullosamente elaborada por manos de mujeres yaquis.
Estamos recorriendo el país en este último fin de semana. Ha sido algo hermoso, emotivo, el realizar este proceso de transición entre el presidente Andrés Manuel López Obrador y su servidora, que no se había realizado nunca, por eso yo le llamo la transición histórica.
El presidente, con su generosidad que le conocemos, pues me ha pedido, en su momento, y yo con gusto accedí a acompañarlo a todo el país, a conocer los programas, las acciones, las obras. Y en este proceso hemos conversado mucho sobre la importancia de la transformación que inició en el 2018, que el 2 de junio de este año el pueblo de México tomó una decisión fuerte y clara y dijo: ‘Que continúe la Cuarta Transformación de la vida pública de México’.
Y esta continuidad, ¿qué significa? Pues significa conservar nuestros principios, gobernar con los principios con los que hemos luchado desde hace mucho tiempo millones de mexicanos y mexicanas junto al presidente Andrés Manuel López Obrador, que yo digo que es el mejor presidente; a él no le gusta que lo diga, pero les puedo decir que es uno de los grandes presidentes de México. Ningún presidente había terminado su mandato con el amor que le tiene el pueblo de México y con el amor que le tiene el presidente al pueblo de México; es mutuo.
Y decía que qué significa la continuidad de este movimiento que inició hace ya décadas. Pues significa seguir con los mismos principios, el principio que es nuestra máxima de gobernar: por el bien de todos, primero los pobres.
De gobernar, también, erradicando la corrupción, que sabemos que cuando eso se hace hay recursos para ponerlos al servicio del pueblo, de gobernar con la máxima juarista de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y gobernar también con la otra máxima juarista de que con el pueblo todo, y sin el pueblo, nada.
Darle continuidad a la transformación también significa continuar con todos los Programas de Bienestar que inició el presidente: la pensión a adulto mayor, el apoyo a los jóvenes, a los jóvenes de preparatoria, las becas, el programa Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, que además, van a ser aprobados, estoy segura, en el Congreso para que sean todos ellos constitucionales y que nunca nadie más pueda retirar estos derechos. Pero, además, significa seguir avanzando.
Y por eso propuse durante la campaña, y lo vamos a cumplir, tres Programas de Bienestar nuevos:
Uno, apoyar a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
A las mujeres, porque no me dejarán mentir las mujeres yaquis y todas las mujeres que se encuentran aquí, de que las mujeres hemos cuidado a nuestros hijos, hemos cuidado nuestro hogar, hemos cuidado la familia, y pocas veces o nunca se ha reconocido ese trabajo. Y pues ahora va a haber una mujer presidenta, entonces nos toca reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
El otro Programa de Bienestar es apoyar a todos los niños y niñas que van a escuela pública. El presidente ya dio la beca universal a todos los estudiantes de preparatoria, y ahora vamos a darle beca a todos y todas las que estudian en preescolar, en primaria y en secundaria pública; todos van a tener su beca.
Y el otro Programa de Bienestar es llevarle salud a su casa a todas y todos los adultos mayores. Vamos a contratar a partir del próximo año médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, más de 20 mil para que vayan casa por casa, a las viviendas, a los hogares de los adultos mayores, para poderlo atender; incluso llevarles, si es necesario, los medicamentos hasta su hogar.
Son algunos de los programas, además de seguir apoyando, ya lo dijo el gobernador en carreteras, el puerto de Guaymas.
Y, por supuesto, me comprometí aquí la última vez que estuvimos, ya en la gira de transición, a darle continuidad al Plan de Justicia del Pueblo Yaqui. Para ello, les voy a dar una noticia: Aarón Mastache se queda trabajando con nosotros, así que va a darle continuidad, y Adelfo también nos va a acompañar en esta primera etapa del gobierno. Así que no hay mejor forma de decirles que va a haber continuidad en todo lo que falta, no sólo lo que mencionó aquí Aarón, sino muchas otras necesidades que existen y que les vamos a apoyar.
Quiero cerrar con esto. La última vez que estuve aquí inicié mi participación diciendo que el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui lo inició el presidente con algo que hacen los grandes hombres y las grandes mujeres: dando un perdón al pueblo yaqui.
Ese perdón lo que significó fue reconocer las atrocidades contra el pueblo yaqui; por supuesto, no del actual gobierno, sino de gobiernos del pasado que quisieron erradicar al pueblo yaqui y otros pueblos indígenas originarios; y que no sólo no pudieron por la resistencia, sino que continuaron luchando.
Pero ese perdón —y lo digo ahora, porque viene a cuento y es importante para que nos escuchen en cualquier lugar del mundo—, el perdón engrandece a los pueblos, el perdón engrandece a las naciones, el perdón engrande a las personas, significa reconocer, y al reconocer significa nunca más, significa no olvidar. Y nosotros no olvidamos lo que ocurrió con sus ancestros, con el pueblo yaqui, pero tampoco vamos a olvidar el Plan de Justicia y lo que significa resarcir ese daño y recuperar, y dar lo que se merecen.
Quiero terminar diciendo que es para mí un honor estar aquí, es un honor acompañar al presidente Andrés Manuel López Obrador, y que no nos vamos a olvidar. Y si me lo permiten, y así lo consideran, pues que pueda regresar muy pronto para estar con ustedes y darle continuidad al Plan de Justicia.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, compañeras, compañeros:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en los pueblos yaquis, en estos pueblos originarios que son lo más íntimo de nuestro país, lo que se expresó antes que otras culturas y antes de otras civilizaciones.
Es muy importante este acto porque estamos concluyendo una etapa y se va a iniciar otra, y va a continuar la transformación, con el mismo ideal. Recientemente hubo una polémica, una más, porque si algo tiene esta transformación es que permite que todo mundo se manifieste, se exprese; se garantiza, ante todo, el derecho a disentir. En la democracia es muy importante la pluralidad, sólo en las dictaduras hay pensamiento único. En la democracia podemos polemizar, podemos debatir, y no siempre coincidir, pero respetarnos.
Decía que hace poco la presidenta electa tomó la decisión de no invitar a la toma de protesta al rey de España. Hoy me venía recordando que, cuando me lo planteó, le dije que no lo veía yo, pues necesario. Pero ella, contrario a lo que se piensa —por eso se equivocan nuestros adversarios—, es una mujer con convicciones, y argumentó que se les había pedido en su momento que ofrecieran los invasores europeos, los españoles, una disculpa, un perdón por las atrocidades cometidas durante la Conquista y en el periodo de tres siglos de dominación colonial. Porque cuando llegaron se impusieron por la fuerza, hay testimonios de que los primeros esclavos los tomó como vasallos Hernán Cortés en Puebla, y antes de la invasión nuestro pueblo era libre, no había esclavitud. Eso el mismo Cortés lo escribió, y también constancia de que hubo mucha represión.
Recuerdo un pasaje en una carta de Hernán Cortés en el que se refiere a una represión en Yecapixtla, Morelos. Él mismo dice que tardó mucho tiempo, después de esa matanza, el río teñido de rojo.
Y luego vino el reparto de los indígenas, la encomienda y la imposición en todos los órdenes. Por eso se le escribió al rey, que podíamos, en una etapa nueva, iniciar una relación distinta si el gobierno de España, el gobierno de México, pedía perdón a los pueblos originarios por la opresión, por la represión, por los abusos.
Y en esa carta también le comentaba que nosotros íbamos a hacer lo mismo, porque se logró la independencia, pero posteriormente continuó la opresión, ya en el México independiente no se consideraba ciudadano al indígena y también se le esclavizó; y no sólo eso, se llevó a cabo una política atroz de exterminio, para arrebatarles sus tierras, sus aguas, a las comunidades originarias.
Y uno de los pueblos más sufridos en esa etapa, fundamentalmente en el porfiriato, fueron los pueblos yaquis, también los mayos y los mayas, pero en el caso de los yaquis fue una vileza, una canallada, una gran injusticia, porque el Ejército se preparó para reprimir y se compró armamento para que el gobierno declarara la guerra a los yaquis y a los mayas. Y en esa guerra desigual, injusta, fueron asesinados alrededor de 15 mil personas, 15 mil yaquis, y también miles de yaquis con familias deportados a trabajar como esclavos en las haciendas cañeras, en las haciendas henequeras del sureste del país.
Por eso, un revolucionario como Francisco I. Madero planteó en su libro La sucesión presidencial el tema de la represión a los yaquis y ofreció justicia. No lo dejaron porque los mismos generales que habían participado en la represión de las comunidades indígenas lo traicionaron y lo asesinaron, y él es el apóstol de nuestra democracia.
Y luego, llegó un presidente revolucionario, el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas, que fue el que restituyó las tierras, el agua, a las comunidades, luego de la Revolución.
Por eso, es muy significativo el que estemos aquí y que se esté concluyendo una primera etapa en la transformación con el cumplimiento del Plan de Justicia Yaqui. Porque la primera vez venimos a ofrecerles disculpas y perdón, pero al mismo tiempo se inició este Plan de Justicia para los Pueblos Yaquis, y se ha avanzado.
Me da mucho gusto el que ya esté terminado el acueducto, que se esté avanzando en la incorporación de las tierras para el riego, las 30 mil hectáreas hasta ahora con posibilidad de que puedan ser 60 mil.
Esto es un logro.
Además, el Plan de Justicia Yaqui es un plan integral; tiene que ver también con la salud, el que hoy empiece a dar consultas el hospital. Para todos los pueblos es todo un acontecimiento el que se hayan construido viviendas y otras obras de beneficio para los pueblos. Pues eso, es muy alentador.
Pero también quiero recordarles que aquí ustedes me entregaron la solicitud para que se impulsara una reforma a la Constitución y se garantizaran los derechos de los pueblos indígenas de México. Y ya podemos decir: misión cumplida.
¿Qué significa esta reforma?
Tiene varias cosas importantes. Desde luego, el respeto a las culturas, las tradiciones, las costumbres, las lenguas de los pueblos originarios; pero tiene dos cosas muy trascedentes que yo puedo subrayar:
Una, que se considera a las comunidades, a los pueblos indígenas como sujetos de derecho. Pero ¿qué es eso?, porque sujetos de derecho pues tiene que ver con una concepción de especialistas en antropología, en sociología, en letras, en filosofía; pues es el que se les reconozca como gobierno, eso es todo, o sea, que van a tener su gobierno reconocido en la Constitución y van ustedes a tener su presupuesto y lo van a poder administrar y manejar de manera directa.
Eso no se podía antes de esta ley, antes de esta reforma a la Constitución había que pasar los fondos por los gobiernos estatales, por los gobiernos municipales o celebrar convenios, pero ahora ya constitucionalmente pueden ustedes recibir lo que por justicia les corresponde del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo.
Y lo otro que es también muy importante es que en las obras que se construyen, tanto el sector público como el sector privado, tiene que consultarse a los pueblos indígenas. Antes de que se realicen esas obras tiene que haber consulta. Así como lo hacen ustedes, con su democracia tradicional, de que piden permiso para todo a las autoridades, así se le debe de pedir permiso siempre al pueblo, que es el soberano, que es el que manda.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí. Y termino también celebrando que… No sé si sea del todo cierto, pero me pasan esta tarjeta, de que desde hace 40 años no se daba una reunión de los ocho pueblos yaquis, de las autoridades de los ocho pueblos yaquis. Y están aquí los gobernadores y autoridades tradicionales de Vícam, de Pótam, de Tórim, de Ráhum, de Huírivis, Belem, Guamúchil, Bácum, están aquí todos presentes.
Y termino diciendo, lo que ya repito y repito y seguiré repitiendo: tenemos la dicha enorme de que le voy a entregar, no sólo el bastón de mando, sino la banda presidencial a una mujer excepcional, preparada, con experiencia, incorruptible, con buenos sentimientos, de buen corazón, una patriota mexicana. Por eso, me voy muy contento y comparto con ustedes mi felicidad.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar juntos nuestro Himno Nacional Mexicano.
