Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 27 de septiembre de 2024
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a informar el día de hoy sobre algunos temas, de manera muy breve para que tengamos tiempo de contestar algunas preguntas, porque ya es la última mañanera de preguntas, porque el lunes es fiestón con bailongo. Entonces, vamos a informarles.
Antes, decir que estamos muy pendientes de lo que está sucediendo en Guerrero, tanto en la Costa Chica; en Acapulco, que es la zona más afectada por las lluvias, y también en la Costa Grande. Están los planes DN-III de la Secretaría de la Defensa, el Plan Marina y la Guardia Nacional.
Estamos rescatando a quienes se quedaron atrapados por la inundación en colonias de Acapulco, que ha llovido muchísimo, cuatro días de lluvias consecutivas, como no se había visto en mucho tiempo. Este huracán no trajo muchos vientos, pero sí mucha lluvia, y se concentró esa luvia en Acapulco, y por eso las inundaciones en 19 colonias. Ya se está atendiendo a todos, en albergues, se está sacando a la gente.
Afortunadamente, no ha habido pérdida de vidas, en general desde que tocó tierra este huracán hace cuatro, cinco días, sólo han perdido la vida lamentablemente cinco personas: cuatro en La Montaña de Guerrero y uno en Acapulco hace dos, tres días. Pero ahora no hemos padecido, no hemos sufrido de pérdidas, que es lo más importante, porque lo material se puede recuperar, todo lo material, la vida no; entonces, se está cuidando eso y se está protegiendo a la población. Hay alrededor de 25 mil elementos de la Defensa, de Marina y de la Guardia Nacional.  Estamos monitoreando, pendientes de todo lo que está sucediendo en Guerrero.
Vamos a informar sobre algunas obras que se terminaron y que por alguna razón no se pudieron inaugurar.
Y también del Archivo Agrario, que ya prácticamente está concluido. Es que es una obra muy importante.
Y de un acuerdo para beneficiar a trabajadores despedidos de Luz y Fuerza del Centro, cuando liquidaron de manera injusta a más de 40 mil trabajadores, ahora vamos a firmar un acuerdo de apoyo a quienes no han sido atendidos de conformidad con la ley y con lo que por justicia les corresponde.
Entonces, vamos a empezar, si les parece, con el Archivo General. Adelante.
---
PEDRO SALMERÓN SANGINÉS, DIRECTOR GENERAL DEL ARCHIVO GENERAL AGRARIO (AGA)
Gracias, señor presidente. Buenos días.
El lunes ya habíamos informado aquí, en la mañanera, que el Archivo General Agrario es la institución encargada de la custodia, de la documentación que ampara jurídicamente a más de 30 mil ejidos y casi cuatro mil comunidades, que poseen, que son propietarias del 51, casi el 52 por ciento de la tierra en nuestro país, en la que está el 86 por ciento de nuestra biodiversidad. Todo lo que documenta, lo que ampara jurídicamente a estos ejidos y comunidades está en el Archivo, así como la historia de los pueblos y las comunidades, de las rebeliones y resistencias agrarias de este país, que es parte fundamental de nuestra historia.
El lunes nos faltó decir que el Archivo General Agrario entrega cotidianamente decenas de copias certificadas a comuneros y ejidatarios, tribunales agrarios, procuradurías, particulares, y que coadyuvamos con los proyectos estratégicos como el Tren Maya, el Ferrocarril Transístmico, el AIFA, a través de la entrega de la documentación que permite la expropiación y la retribución justa a comuneros y ejidatarios, más de seis mil asuntos con copias certificadas atendimos en 2023.
Ahora nos mudamos a un edificio maravilloso, especialmente diseñado para el Registro Agrario Nacional, que ya mostrará el arquitecto Román Meyer, y que para nosotros consiste en trasladar casi 89 mil cajas de documentos y 350 mil planos originales. Lo que faltará para la próxima administración es hacer del Archivo General Agrario un centro de investigación, difusión y debate de la historia agraria, de la historia social del país, como ya lo son, por ejemplo, el Archivo Histórico de la Defensa Nacional o el Archivo Histórico ‘Genaro Estrada’, de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
El neoliberalismo, dijimos el lunes, quiso desaparecer el sector agrario, trató de reducir a propiedad privada el 52 por ciento de la tierra de México, abrió las puertas a la privatización.
¿Qué resultó?
Que los comuneros y ejidatarios no entraron a ese juego y sólo bajó la propiedad social del 52 por ciento al 51 por ciento. Esa es la muestra de que los comuneros y ejidatarios no querían la privatización, no aceptaron las nuevas leyes de Salinas.
Termino, sólo me queda decir, señor presidente, reiterar que como ciudadano tengo mucho que agradecer a su gobierno, pero como historiador le agradezco esta labor de rescate de archivos de difusión de la historia.
Le agradezco, señor presidente, haber puesto la historia en el centro del debate nacional y lo vamos a extrañar, aunque deja usted el país en las mejores manos posibles, las de la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, por quien votamos 36 millones de mexicanos y votamos para que le dé continuidad y profundidad a su obra.
Gracias, señor presidente. Es cuanto.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchas gracias, doctor Salmerón. Con su permiso, señor presidente.
Siguiente lámina. Aquí hay un breve resumen del tiempo que nos ha tomado llegar al día de hoy a este 90 por ciento de avance físico del proyecto. En septiembre de 2022 inició el proceso de excavación y cimentación, y hoy en día 23 meses posteriores prácticamente ya está en término esta obra.
Siguiente lámina. Bueno, datos generales: se encuentra ubicado en una intercesión histórica, que es lo que corresponde avenida Juárez con avenida Reforma, se suma más como una infraestructura cultural que se dispone hacia a la ciudadanía en el centro histórico.
En la siguiente lámina tenemos, digamos, un resumen de cuáles son los equipamientos, los espacios, el programa a lo largo de los siete, ocho diferentes niveles. Vamos a tener un restaurante, cafetería, mirador en la terraza, salones de usos múltiples, sala multimedia, oficinas, Centro de Atención a Trámites de ejidos y comuneros, la biblioteca, áreas de consulta, la plaza pública, algo muy distintivo en la forma arquitectónica del edificio, para que posteriormente en el nivel uno y dos en el sótano se encuentren estos espacios, este archivo que contiene aproximadamente 43 kilómetros lineales de documentos.
Siguiente lámina. ¿Cuáles son los aspectos de seguridad?
Tenemos control y temperatura de humedad exclusivamente por cada una de las 22 bóvedas que tenemos.
Temas del Sistema Vesda, que es la detención de temprana de humo.
El Sistema Vortex contra incendios y sistema de seguridad biométrico para el acceso general en la planta inferior, como lo corresponde por cada una de las diferentes bóvedas.
Asimismo, lo que corresponde el diseño del archivo contempla que en un crecimiento en los próximos 20 años se tiene el espacio correspondiente para que este archivo pueda crecer.
La siguiente lámina. Como parte de lo que había comentado el doctor Salmerón, es un proyecto vivo, es un proyecto cultural, que busca restablecer la memoria histórica de la fundación de esos ejidos, de esas comunidades, que contemplan el 52 por ciento del territorio nacional; por ello es que se diseñó una museografía, un jardín botánico que busca que el visitante, que estará abierto al público en general, pueda, digamos, entender la fundación del México contemporáneo.
Tres elementos importantes a destacar en esa museografía:
Mesoamérica como la cuna de la agricultura, donde tenemos ya tallas de madera, reproducciones prehispánicas, como pueden ver.
Lo que sería la restauración de las corrientes artísticas contemporáneas en México. ¿De qué estamos hablando? Particularmente, murales, petromurales, esculturas monumentales. Aquí tenemos, digamos, ‘La marcha agraria’, dentro de lo que sería el Centro de Atención de Trámites.
Y la restitución a valor presente del archivo a través de una museografía a lo largo de este jardín botánico.
Siguiente lámina. El jardín botánico, estamos hablando prácticamente de 410 metros lineales, son 18 mil especies maduras, con el cual tuvimos un trabajo intenso con la Secretaría de Medio Ambiente para poder traer esas especies de diferentes UMAS a nivel nacional, que hoy en día se encuentran en Xochimilco, que ya han pasado seis meses y que ya están climatizadas estas plantas.
Entonces, bueno, es alguna de las vistas que van a tener, digamos, los visitantes a esta nueva sede, que esperemos que se concluya al término del mes de diciembre.
Algunas imágenes de cómo ya la forma arquitectónica, la forma del edificio se está terminando; el acceso público a la plaza, algunos elementos de la museografía, algunas imágenes del interior del jardín, cómo va el avance correspondiente.
Ya lo que corresponde en la parte de la jardinería y, digamos, la museografía de esta mezcla de lo que se va a encontrar a lo largo de estos 410 metros lineales de jardín y museografía.
Algunas imágenes de como ya hoy en día la propia sede del archivo ya está trayendo los documentos físicamente al interior, algunas imágenes de cómo están contemplados o cómo es la operación de estas bóvedas.
Archivo de reserva, un espacio único donde se van a poder velar, se van a poder exponer documentos tan importantes y fundamentales como son códices, como son, digamos, los documentos que dan base al sustento de la creación de los ejidos y las comunidades.
El Centro de Atención a los Trámites, aquí es muy importante, todos los ejidatarios y comuneros a nivel nacional podrán replicar sus procedimientos, sus propios trámites en esta nueva sede, cosa que no existía, eso quiere decir que ejidatarios y comuneros, sobre todo en las inmediaciones del valle de la Ciudad de México, podrán venir a esta nueva sede de forma directa para hacer estos trámites.
Algunas imágenes de lo que corresponde a las oficinas en el sótano, ya el avance correspondiente.
Siguiente, las oficinas y los módulos de oficinas ya para el público y para los trabajadores del Registro Agrario Nacional.
Y, por último, ya estamos avanzando en la conformación de este jardín botánico, la terraza que va a mostrar los desiertos de Chihuahua, los desiertos de Sonora, esos territorios al norte del país. Ya tienen un avance importante.
Algunas imágenes de lo que público en términos generales va a encontrar a lo largo de este recorrido de este proyecto de memoria histórica, memoria cultural.
Sería cuanto, señor presidente. Muchas gracias por todo.
---
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGÍAS (CONAHCYT)
Con su permiso, señor presidente.
Bueno, esta gran obra también está concluida, se va a inaugurar el próximo domingo a la 1:00 de la tarde. Si me pasan la anterior un segundito, por favor.
Hemos llamado ‘Kalan’, que quiere decir ‘cuidarnos’ en maya peninsular, a este Centro Nacional de Culturas de Salud y Bienestar, un centro vivo, un recinto público, abierto ahora, como no estaba antes, para el goce y disfrute el pueblo de México y para la promoción de la salud, de su salud. Todo esto realizado en coordinación estrecha con la Secretaría de Salud, con el doctor Jorge Alcocer a la cabeza.
La siguiente, por favor. Esta es una obra arquitectónica única en el mundo del arquitecto mexicano Obregón Santacilia, es el primer recinto público después de la Revolución mexicana, que se había degradado y ocupado por muchísimas oficinas, baños privados, cocinetas privadas, que había afectado la belleza del edificio, y que ahora se ha restaurado por completo, todo ello —en la siguiente— gracias al trabajo de profesionistas de estos despachos: Tares, Estudio MMX, Cande y Himsa. Y se recupera para todo el pueblo de México esta belleza de obra tanto de la arquitectura como de murales de Diego Rivera, también vitrales, esculturas de Manuel Centurión, y obra en orfebrería de William Spratling, que ahora va a estar en resonancia con una obra del artista contemporáneo Ariel Guzik.
Gracias al trabajo de más de mil 300 trabajadores y trabajadoras, casi la cuarta parte mujeres, con una calidad de trabajo impresionante en la restauración de madera, de ventanas, de más de 10 mil metros cuadrados de superficie de cantera, más de 150 piezas de luminarias históricas, vitrales, más de 800 metros cuadrados de reja metálica también restaurada, y ahora tenemos un recinto bellísimo que se va a abrir al público —adelante— que va a implicar programas públicos, expositivos, gratuitos.
Toda la parte expositiva va a incorporar una mirada de salud preventiva, integral, también abrevando de nuestras hondas tradiciones culturales de herbolaría, medicina tradicional.
Y en donde antes había una gran plancha de concreto, de estacionamiento, ahora hay más de ocho mil metros cuadrados de superficie abierta con jardines, con más de 50 mil plantas de especies endémicas para también fomentar el conocimiento y uso de las plantas medicinales.
Y va a haber espacios abiertos para activación física y, en general, todos los espacios jardinados para el disfrute y conocimiento de nuestra riqueza biocultural y una gran cantidad de exposiciones y de espacios para prácticas de promoción de la salud.
Muchísimas gracias por el honor de poder participar en este proyecto, presidente.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Gracias. Buenos días, presidente.
El día de ayer pusimos en funcionamiento un entronque se denomina entronque La Pera-Cuautla. Este entronque enlaza las autopistas de México-Cuernavaca con la autopista La Pera-Cuautla. Ambas autopistas ya están modernizadas a cuatro carriles, por lo que faltaba modernizar este entronque.
En la siguiente lámina, hacia la localización del entronque, está a unos seis, siete kilómetros adelante de la curva que se llama La Pera, trata de eficientar el enlace entre las dos autopistas.
Esta obra estuvo a cargo del Fondo Nacional de Infraestructura con una inversión de 895 millones de pesos, en donde se construyeron 7.9 kilómetros de gasas, 22 obras de drenaje y principalmente dos túneles que permiten el enlace de los automóviles que vienen de Tepoztlán hacia Cuernavaca; en lugar de incorporarse por el lado izquierdo, se incorporan por el lado de derecho para darle más seguridad.
Aquí con esto beneficiamos a 750 mil habitantes de los municipios de Cuernavaca, Huitzilac, Tepoztlán, Yautepec, Cuautla, Ciudad de México, creando cerca de ocho mil empleos durante la obra.
Este entronque permitirá generar los seis enlaces que se necesitan hacer entre ambas autopistas, México-Cuernavaca, Cuernavaca-México, Tepoztlán-México, México-Tepoztlán, así como Cuernavaca-Tepoztlán y Tepoztlán-Cuernavaca.
Eso sería cuanto, presidente.
Hay un video, entronque La Pera.
Misión cumplida, señor presidente.
---
VOZ MUJER
El gobierno, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y en colaboración con Banobras, presentan la modernización del entronque a Cuautla. El proyecto consta de la ampliación de carriles en 7.9 kilómetros, la construcción de dos túneles y la ampliación de 22 obras de drenaje.
---
ALFREDO VELEZ, BENEFICIADO
El aforo vehicular sí estaba un poquito pesado, pero ya con la ampliación de lo que son cuatro carriles pues muchísimo más rápido.
---
VOZ MUJER
El entronque a Cuautla es parte de la modernización de la autopista La Pera a Cuautla, que beneficia a más de 750 mil habitantes, brindando seguridad vial hacia la zona turística y comercial de la región, beneficiando a las y los habitantes de la Ciudad de México, Cuernavaca, Huitzilac, Tepoztlán, Yautepec y Cuautla.
---
ELSA MENDOZA, BENEFICIADA
En fines de semana el tránsito, la pista, está cargada; entonces, está muy bien, llegaríamos muy pronto a nuestros destinos, entonces está perfecto.
---
VOZ MUJER
En conjunto con la recién modernizada autopista La Pera a Cuautla a cuatro carriles en 34 kilómetros, se genera una movilidad de las personas usuarias en menor tiempo, de hasta 10 minutos, hacia el poblado de Tepoztlán al contar con este entronque ampliado, beneficiando a miles de familias mexicanas, además de promover el turismo en la región.
---
VOZ HOMBRE
Todos los habitantes de aquí vamos a estar beneficiados. Ya se está cumpliendo.
---
VOZ MUJER
Esta obra cumple con el objetivo de desarrollar ejes interregionales que mejoran la comunicación y la conectividad de la red carretera.
De esta manera, se genera desarrollo económico para las y los mexicanos, sin dejar a nadie atrás ni a nadie afuera.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO PARA DEVOLVERLE AL PUEBLO LO ROBADO (INDEP)
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Como un esfuerzo adicional, el Gobierno de México, para ampliar los beneficiarios sobre el Sistema de Compensación Vitalicia, se ha determinado firmar un convenio entre la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, el Instituto Mexicano del Seguro Social y el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Este convenio tiene como objetivo adicionar el criterio de las semanas cotizadas en el IMSS para poder determinar el apoyo para los diferentes trabajadores. Es muy importante precisar que esto es solamente para los trabajadores que hayan entregado su inscripción al Sistema de Compensación Vitalicia en tiempo y forma, o sea, en febrero, que fue el 26 de febrero del 2023. Entonces, lo que estamos intentando hacer es poder llevar al máximo el número de beneficiarios y poder con este acto darles justicia a las personas que se lo merecen.
Muchísimas gracias. Con su permiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los trabajadores del SME, gestiones que han hecho durante bastante tiempo los dirigentes.  Es para hacer justicia a trabajadores del SME que fueron despedidos, como ya lo expresé, en el gobierno de Calderón, que despidieron a más de 40 mil trabajadores electricistas, esto es para beneficio de los trabajadores del SME que quedaron excluidos de beneficios de la seguridad social, es gestión que han venido haciendo los dirigentes del SME. Todos los dirigentes han estado ayudando, hay unidad en este sentido; tienen diferencias en otros, pero en beneficiar a los trabajadores coinciden, sobre todo Rosendo y otros dirigentes, todos los dirigentes.
Entonces, ya cumplimos con este compromiso que teníamos pendiente…
---
PREGUNTA
¿A cuántos trabajadores beneficia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿a cuántos trabajadores?
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA
Actualmente, la compensación vitalicia cuenta con alrededor de siete mil extrabajadores que ya cuentan con este beneficio. Tenemos un remanente de aproximadamente mil 350 que entregaron su documentación en tiempo y forma, que son a los que les vamos a adicionar el criterio de las semanas cotizadas en el IMSS para poder determinar si cumplen o no con lo que estipula el decreto.
---
PREGUNTA
¿Cuál es el monto?
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA
El monto depende, porque depende de cuánto era su salario y cuánto tiempo llevaban trabajando en Luz y Fuerza.
---
PREGUNTA
¿Le dan el monto de un fondo que se pueda contabilizar de cuánto se le va a pagar en total a todos estos trabajadores, extrabajadores de Luz y Fuerza?
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA
Pero ¿se refiere en total?
---
INTERLOCUTORA
Sí, en total.
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA
En total, el padrón que tenemos ahorita es siete mil 233. El costo, la inversión mensual es de 150 millones de pesos y anual de mil 835 millones de pesos, esto es para los que ya están inscritos a partir del decreto del 2022.
---
PREGUNTA
¿A partir de cuándo aplica?
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA
Lo que haríamos ahorita es que con la firma de convenio, a la brevedad empezar con la revisión para poder, lo más pronto posible, anexarlos.
---
PREGUNTA
¿Desde cuándo está?
---
ALBERTO BECERRA MENDOZA
Este está desde agosto… Desde octubre del 2022.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo que informarles también, de que ya se aprobaron en los congresos locales, tanto la Ley de Derechos de Pueblos Indígenas como la ley que permite a la Secretaría de la Defensa hacerse cargo de la Guardia Nacional, que en los dos casos… Si ustedes recuerdan, el día 5 de febrero presentamos 20 iniciativas de reformas a la Constitución; ya vamos avanzando. Pues a mí me corresponden publicar tres, hasta ahora:
La reforma al Poder Judicial.
La reforma constitucional para garantizar los derechos de las comunidades, de los pueblos indígenas de México, que ya ayer se aprobó. Inicia el proceso, ya saben ustedes, en la Cámara de Diputados, se votó conforme lo establece el artículo 135 de la Constitución con mayoría calificada y pasa al Senado, también se votó con mayoría calificada, el caso de las tres reformas constitucionales, y ayer ya se aprueba en las legislaturas locales, tanto la Ley de Derechos a Pueblos Indígenas, que era un compromiso que teníamos.
Como la reforma constitucional para constituir la Guardia Nacional como una rama de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Ya vamos a publicar estos acuerdos. Así fue la votación, 21 congresos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
La Guardia Nacional ya se aprobó y pueblos indígenas 22.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y 22, o sea, que ya rebasa lo que exige la Constitución, que es la mitad de las legislaturas locales, la mitad más uno, o sea, son 17 legislaturas, y van a seguir seguramente aprobándose en otras legislaturas, ya podemos el domingo o el lunes publicarlas. Esto fue un avance.
Nada más quiero destacar algo: cuando se estaba discutiendo lo de la Guardia Nacional… Que ya explicamos la importancia que tiene, porque no había en el país una corporación para garantizar la seguridad pública cuando llegamos. De acuerdo a la Constitución, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina no podían hacerse cargo de tareas de seguridad pública; se tuvo que hacer una reforma a la Constitución para contar con el apoyo de estas dos importantes secretarías y atender uno de los principales problemas del país, el más sentido, el de la inseguridad pública.
Sin embargo, la Constitución no permitía que estas dos importantes instituciones se ocuparan de la protección de los ciudadanos, sino que tenían otras tareas: la defensa de la nación, que es muy importante la defensa de nuestro territorio y hacer valer nuestra soberanía; pero nosotros necesitamos garantizar la paz, la tranquilidad en el país.
Y no había más que policías municipales, estatales. Y en el gobierno de Zedillo crearon la Policía Federal, que con el paso del tiempo se echó a perder por completo, se corrompió, al grado que desde Zedillo hasta el gobierno del presidente Peña ni siquiera construyeron instalaciones, cuarteles; iba la Policía Federal a una misión y tenían que quedarse en campamentos, a la intemperie o en hoteles.
Desde lo cuantitativo no hay que olvidar que en su mejor momento llegaron a tener 40 mil elementos y la mitad eran administrativos, sólo la mitad eran operativos, 20 mil elementos para todo el país.
Pero, además, no olvidemos que de ahí sale García Luna y toda la corrupción que se conoce, que es ya de dominio público.
Entonces, necesitábamos una corporación para la seguridad pública, disciplinada, profesional, honesta, y por eso se creó la Guardia Nacional; sin embargo, aun cuando ya son 130 mil elementos se construyeron cerca de 500 cuarteles en todo el país, tiene ya la Guardia Nacional en cinco años, tiene una aceptación por parte del pueblo de México del 75 por ciento, mucho más que las policías estatales y mucho más que las policías municipales, le gana nada más el apoyo que tiene el Ejército y que tiene la Marina, que rebasa el 80 por ciento, bueno, mi preocupación era el que esta corporación, que nos costó bastante crear para garantizar la paz, la tranquilidad del país, para la protección de los mexicanos, mi preocupación era que quedara al garete o, como había sucedido, dependiendo primero de la Secretaría de Seguridad Pública, luego de Gobernación y manejada por gente inexperta, sin experiencia, pero sobre todo de ambiciosos vulgares y corruptos, como había sucedido con la Policía Federal, y todo el esfuerzo de crear la Guardia Nacional en poco tiempo se podía ir por la borda, tirarse. Y estamos hablando de la seguridad pública.
Entonces, por eso fue que propuse una reforma constitucional para que la Guardia pasara a formarte de la Secretaría de la Defensa. Así como la Secretaría de la Defensa tiene al Ejército, tiene a la Fuerza Aérea, ahora va a depender de la Secretaría de la Defensa la Guardia Nacional, porque esto significa disciplina, profesionalismo y honestidad; desde luego, con el respeto a los derechos humanos.
Esto, mis adversarios conservadores, sobre todo, la mayoría, porque hay quienes se disfrazan de progresistas y en realidad son muy conservadores, lo estamos viendo ahora. Hago un paréntesis para comentar que en este periodo hemos logrado quitar las máscaras, y no lo hemos hecho sólo nosotros, sino les ha salido lo facho a muchos que navegaban, que aparentaban ser progresistas. Porque es un momento de transformación no hay justo medio, hay que definirse, y ayudó muchísimo este proceso de transformación a que se acabara prácticamente con la simulación. Ya no hay aquello de que ‘yo soy independiente’, ‘yo soy de la sociedad civil’, cuando en realidad eran conservadores.
Decía Ocampo, dice: ‘Los moderados no son más que conservadores más despiertos’. Traen un discurso progre, engañabobos, pero cómo hicieron daño, porque todo eso mediatizaba, impedía que hubiese definiciones, eso le ayudaba mucho a los oligarcas a aparentar de que vivíamos en una democracia y de que había justicia.
Cuántas instituciones de la sociedad civil, organismos de la sociedad civil crearon, ¿Se acuerdan las modas de las candidaturas independientes, de los organismos no gubernamentales? Entonces todo eso ya ha quedado al descubierto y nos ha ayudado mucho.
Entonces, cierro el paréntesis para decir que me llamó mucho la atención algo que no quiero que pase desapercibido, porque estoy seguro que no se informó ni se dio cuenta la gente, porque el debate en el Senado, cuando estaba lo de la Guardia Nacional, se dio en la madrugada o muy noche, pero sucedió algo interesante: ya cuando discutieron en lo general, hay algo que les quiero mostrar porque es un tema de fondo que va a quedar ahí, porque esa es una intención del extranjero, de poder tener injerencia en los asuntos de México. Y yo me pregunto si la intervención del dirigente del PAN, que vamos a ver, salió de él o de parte de quién, de dónde vino este planteamiento que quiero mostrarles.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA, SENADOR
Senador Marko Cortés.
---
MARKO CORTÉS MENDOZA, SENADOR
Si autoriza y acepta el orador una pregunta, dado que ya se pasó de su tiempo.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SENADOR
Con mucho gusto, la acepto.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA
En un momento. Senador Hernández López, yo le pregunto si acepta una pregunta.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SENADOR
Con mucho gusto.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA
Adelante, tiene un minuto para preguntar y tiene dos minutos para contestar.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Del país bien vale una pregunta, senador Cortés.
---
MARKO CORTÉS MENDOZA
Quiero preguntarle, y en su calidad de coordinador parlamentario, que nos responda, si estarían dispuestos con tal de combatir realmente al crimen organizado, a tipificar el delito de los criminales cuando amedrentan, cuando amenazan, cuando incendia en nuestro país, como terrorismo para que exista colaboración internacional y se pueda detener a los criminales, como recientemente al ‘Mayo’ Zambada. Le pregunto al orador si sí están dispuestos o no a tipificar todas estas acciones del crimen organizado realmente como delito de terrorismo en México.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Le respondo con la misma disposición en la que espero que usted vote a favor de esta iniciativa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, parale, ahí.
Lo que está planteando es que los actos ilegales, criminales que se cometen en el país se consideren como terrorismo y puedan intervenir, sí, del extranjero, organizaciones del extranjero y otros países; es decir, si hay actos aquí en nuestro país, puedan venir el FBI, la DEA, cualquier tipo de organización en el caso de Estados Unidos, o de Rusia, o de China, para no estar pensando nada más en Estados Unidos. Pero eso es lo que planteó.
Entonces cuando vi esta imagen, esta intervención, me pregunté: ¿le salió este asunto a él o de parte de quién?, porque esto es lo que han venido proponiendo en el congreso de Estados Unidos, esto me lo planteó el presidente Trump, y le dije que no y expliqué que los asuntos de México los tenemos que resolver nosotros. Porque imagínense si pueden calificar como terrorista a cualquier grupo pueden entrar, no sólo por delincuentes organizados, sino por cualquier persona, por dirigentes opositores al gobierno, por cualquier persona que no les convenga a sus intereses.
Y esto es una violación flagrante a nuestra soberanía, eso nunca se debe de permitir. Y por eso no quería dejarlo pasar, porque van a seguir insistiendo en el futuro, y antes de irme quería fijar mi postura.
Cuando se lleva a cabo el asesinato atroz a unas mujeres en Sonora también me habló por teléfono el presidente Trump para decirme que me mandaba un equipo especial que había actuado en Medio Oriente para detener a terroristas y que él podía enviar a esa brigada. Y le dije que no, que nosotros íbamos a resolver el asunto y que íbamos a detener, como ya lo hicimos, a todos los que habían participado en ese caso lamentable de la pérdida de vida de mujeres, niños, en Bavispe, allá en Sonora.
Hace relativamente poco, también el dirigente del Partido Demócrata en el congreso planeó lo mismo, de que iban a entrar a México para detener a delincuentes. Nosotros no podemos permitir eso, que quede muy claro. Sin embargo, es una actitud muy irresponsable del dirigente del PAN estar planteando ese tipo de cosas, que por casualidad coinciden con lo que están pidiendo, demandando desde el extranjero. Nada más aclararlo.
Y afortunadamente, yo quiero agradecerles a los legisladores, se llevó a cabo la votación y se logró tener mayoría calificada, sin dar esa concesión, que hubiese sido fatal. Yo no hubiese publicado una reforma constitucional con esas características, para que quede completamente claro.
Y como decía, que fue en la madrugada, y mucha gente con seguridad no se enteró, sí es importante el que todo mundo lo sepa, qué hay en estos debates, cuál es el fondo. No es nada más un asunto de que les preocupe la militarización del país, les preocupe la violación de los derechos humanos, nada más ya sabemos cómo son los conservadores, aquí y en otras partes del mundo, son muy hipócritas, muy corruptos, y muy autoritarios.
Y yo ya me voy, pero no está de más dejar esta postura muy clara, muy definida.
Entonces, ahora sí vemos. Repite para que…
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA, SENADOR DEL PT
Senador Marko Cortés.
---
MARKO CORTÉS MENDOZA, SENADOR DEL PAN
Si autoriza y acepta el orador una pregunta, dado que ya se pasó de su tiempo.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SENADOR DE MORENA
Con mucho gusto, la acepto.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA
En un momento. Senador Hernández López, yo le pregunto si acepta una pregunta.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SENADOR DE MORENA
Con mucho gusto.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA
Adelante, tiene un minuto para preguntar y tiene dos minutos para contestar.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Del país bien vale una pregunta, senador Cortés.
---
MARKO CORTÉS MENDOZA
Quiero preguntarle, y en su calidad de coordinador parlamentario, que nos responda, si estarían dispuestos con tal de combatir realmente al crimen organizado, a tipificar el delito de los criminales cuando amedrentan, cuando amenazan, cuando incendia en nuestro país, como terrorismo para que exista colaboración internacional y se pueda detener a los criminales, como recientemente al ‘Mayo’ Zambada. Le pregunto al orador si sí están dispuestos o no a tipificar todas estas acciones del crimen organizado realmente como delito de terrorismo en México.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Le respondo con la misma disposición en la que espero que usted vote a favor de esta iniciativa. Muchas gracias.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA
Muchas gracias, senador López Hernández.
Ya que el asunto se encuentra suficientemente discutido, háganse los avisos a que se refiere el artículo 58 del reglamento del Senado para informar de la votación. Abrase el sistema electrónico por cinco minutos para recoger la votación nominal del proyecto de decreto en lo general y de los artículos no reservados. Por tratarse de un proyecto de reforma constitucional, se requiere el voto aprobatorio de dos tercios de los presentes en términos del artículo 135 constitucional.
---
VOZ MUJER
Pregunto si falta algún senador o senadora por emitir su voto. Pregunto nuevamente si falta algún senador o senadora de emitir su voto. Quédese el sistema de registro
Señor presidente, conforme al registro en el sistema electrónico, se emitieron 86 votos a favor, 42 en contra y cero abstenciones. Por lo que se reúne la mayoría constitucional requerida para la aprobación del dictamen.
---
GERARDO FERNÁNDEZ NOROÑA
Hay mayoría calificada. En consecuencia, queda aprobado en lo general el proyecto de decreto por el que se reforma y adicionan los artículos 13, 16, 21, 32, 55, 73, 76, 78, 82, 89, 123 y 129 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de reforma de la Guardia Nacional; asimismo, en lo particular, lo no reservado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso era lo que quería yo nada más, es eso.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(inaudible) de la ayuda internacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Que sí una intervención de Marko donde habla de la ayuda internacional que significaría tipificar como terrorismo, o sea, sí habla directamente que se puede pedir ayuda internacional para intervenir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es eso, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Otra intervención, donde dice que con ese delito se puede pedir ayuda internacional para capturar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ponlo.
---
MARKO CORTÉS MENDOZA, SENADOR DEL PAN
Yo le pido a la bancada mayoritaria que tipifiquemos el delito de narcoterrorismo, que nos atrevamos a hacerlo, porque lo que estamos viviendo en un país incendiado literalmente, es el narcoterrorismo permanente, que amedrenta, que asusta a la gente. Y si lo hacemos así, podríamos tener colaboración internacional para que haya detenciones, como la del ‘Mayo’ Zambada, que parece que los tiene muy preocupados y por eso no quieren aprobar tipificar el delito de narcoterrorismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ahí está, ese es el fondo del asunto.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Voy a ser muy breve, y solamente quiero expresarle lo siguiente. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy, de Tabasco. Señor presidente, usted marcó un cambio sin precedentes en la comunicación a una sola línea entre el presidente y el pueblo de México, convirtiendo las mañaneras en el medio informativo con mayor rating y que mantiene al tanto de todos sus avances al pueblo mexicano, lo que trajo como consecuencia una apertura de consciencia, como usted lo llama, y deja un México más documentado, más informado y, además, sin vendas en los ojos.
el inicio de su administración, y la cual conocemos como las mañaneras, pudo tener réplica de todos los ataques a su gobierno, muchos de ellos infundados.
Agradezco personalmente la inclusión de medios como el que represento y que me permite informar los avances de sus proyectos sin censura alguna, con la libertad como nunca se había visto en México.
Agradezco a todo su equipo, señor presidente, al equipo del licenciado Jesús Ramírez Cuevas, y a todos los que a mi persona y a los dos medios que represento nos trataron muy bien todo este tiempo sin censura, y nunca fui intimidada en ningún tipo de preguntas ni nada al respecto.
Estoy muy orgullosa, señor presidente, de que usted sea uno de los mejores presidentes de México y que sea de Tabasco. Le agradezco mucho por todo el trato a mi persona y al medio que represento. Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias a ti.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Ernesto Ledesma, de Rompeviento Tv.
En principio también agradecerle a todo el equipo, a usted las veces que me dio la palabra aquí en la mañanera, a todo el equipo de Comunicación encabezado por Jesús. Un trato realmente respetuoso. Y nunca, nunca fuimos presionados para hacer algún tipo de pregunta o condición de algo. Así que gracias, de verdad.
Presidente, voy a enlistar nada más los varios temas que me tocó abordar aquí con usted. Uno es el de Kenia Hernández, otro es el del Viaducto Bicentenario, la situación del genocidio en Palestina; la situación de San Pedro y San Pablo Ayutla, que siguen sin agua; la situación de vulnerabilidad extrema en Tamaulipas, prácticamente casi en toda la geografía y particularmente toda la región fronteriza con Estados Unidos; la situación de Chiapas, zona altos, norte, selva y la región fronteriza; la situación de los desplazados internos que tenemos en el país, el caso Ayotzinapa, los colectivos y colectivas de búsqueda de personas desaparecidas, la Comisión Nacional de Búsqueda, la situación en la que terminó.
Y el Tren Maya fue otro de los temas, pues salvo en el Tren Maya, que me parece que ahí usted tuvo respuestas y hubo… hizo varios ajustes, documentamos aproximadamente 19 del proyecto original cuando estaba Jiménez Pons al proyecto como quedó.
En los otros no necesariamente considero que fracasamos nosotros, tal vez no expuse bien los temas o no tuve, no encontré, o no hallé el modo de identificarme con usted a la hora de exponer los temas, en cada uno de ellos, pues siempre ha referido a población con vulnerabilidad extrema y lo sigue haciendo. Sé que ya pues acaba su sexenio y ya no hay tiempo para atender, seguirá al siguiente sexenio y seguro, espero que pueda atender los casos.
Me gustaría detenerme en solamente en el caso de Kenia Hernández. Las últimas dos ocasiones que estuvo aquí abordamos el tema después de haber abordado el caso de que sigue presa después de tres años. Le comenté que, a la siguiente vez, que un día después que yo estuve aquí con usted, Capufe y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes habían enviado un comunicado a los abogados en donde se negaban a tener un acuerdo reparatorio. Eso se lo comenté la vez pasada. Bueno, nada más informarle que, después de que le comenté eso, le volvieron a reenviar esa notificación de que Capufe no aceptaba el acuerdo reparatorio.
Nunca entendimos por qué el trato tan rudo y duro contra una persona como Kenia Hernández, que uno de los delitos por los que está condenada a 10 años es en la caseta La Hortaliza, que está en Almoloya, donde se le acusa de, primero, haber dejado levantar la pluma y una pérdida de siete mil pesos; y después, cambiaron la notificación y ya nada más dijeron que se había robado los siete mil pesos. Y ahí son 10 años de cárcel, un poco más.
Y los otros 10 años de cárcel es por —en la caseta Las Américas, Ecatepec— dos mil pesos, es lo que se evaluó el celular que supuestamente se robó, valuado en dos mil pesos y 500 pesos de robo, son los otros más de 10 años. En total casi 20.
Usted me comentó: ‘Lo vamos a ver’. Lo comentó con Jesús. Pues nunca nadie vio nada y sigue en la situación que está. Ojalá se pueda hacer algo al respecto en el caso de ella.  Y aprovecho ahí también porque las casetas son de Aleatica, antes OHL.
Y aprovechando, también, el tema del Viaducto Bicentenario, pues nunca entendimos por qué el secretario Nuño no le notificó a usted que esa caseta ni siquiera se llevaba un litigio; no era necesario porque la concesión la había otorgado el Estado de México, y el Estado de México y ninguna entidad federativa está facultada para hacer concesiones, usted podía recuperar el Viaducto Bicentenario en una decisión que le llevaría pocos días.
Y, por ejemplo, esas casetas han tenido un ingreso de mil 460 millones de pesos mexicanos en los últimos tres años, sería un ingreso. Usted, que ha peleado tanto los ingresos, recuperar los ingresos para el país, sería creo que algo que podría ser útil.
En el caso de Palestina, presidente, pues nunca supimos por qué no solidarizarse con el pueblo de Palestina cuando hay un genocidio cometido por Benjamín Netanyahu, el gobierno de Israel, que ni siquiera han sido para regresar, aceptar la extradición de Tomás Zerón de Lucio sobre el caso Ayotzinapa. Y ahí yo no sé. Cuando estuvimos en Palestina, la última vez, y en Egipto, tratando de llegar a Rafah, que es la frontera con Gaza, estaba el gobierno de Colombia en la embajada de Colombia allá en Egipto gestionando de llevar alimentos, víveres, medicamentos, para los refugiados y los desplazados en Gaza.  No sé si el gobierno mexicano tendría la posibilidad de hacer eso, de intentar por lo menos llevar alimentos, medicamentos, víveres, intervenir en el genocidio contra el pueblo palestino.
Y, por último, presidente, el caso Ayotzinapa, pues ya lo ha planteado usted, usted también ya me ha escuchado en las posturas; no deseo, pues, que haya más debate o discusión, ya hasta ahí. Sólo hacer la precisión de la carta que usted entregó a los familiares con el caso que usted ha señalado, que antes no se señalaba, al principio, al Ejército, y que después sí se señaló al Ejército, y señalaba usted de una manera extraña.
Bueno, la razón por la que antes no se señalaba al Ejército es gracias al exsecretario de la Defensa Nacional, Salvador Cienfuegos, porque se opuso a entregar información, se opuso a que se pudiera ingresar al 27º Batallón de Infantería y se opuso a que el GIEI interrogara o entrevistara a los soldados. En ese tiempo valioso es muy, muy probable que les hubiera salvado la vida a muchos de esos normalistas y tal vez estuvieran aquí, si ese secretario hubiera hecho algo al respecto.
Con eso me despido, presidente. Le agradezco muchísimo. Y créame que nunca ha sido mi intención ser irrespetuoso con usted: al contrario, le agradezco mucho. Y gracias también por lo que ha hecho para el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, muy bien. En el caso de la señora que está detenida, a ver si podemos…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Kenia Hernández.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, antes de irnos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ya se ha tratado el caso, ya se ha tratado el caso con Rosa Icela.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si con Rosa Icela se ve hoy. Y tenemos hoy y tenemos hasta el lunes, a ver si se puede lograr la libertad de esta persona.
Lo demás ya se ha tratado bastante y somos respetuosos, ¿no?, de nuestras posturas. Y gracias a ti también.
Vamos acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
César Huerta, de la revista Polemón.
Presidente, primero que nada, quiero agradecerle mucho la oportunidad de participar en este ejercicio que cambio, sin duda, la forma de pensar de millones de mexicanos y que fue una trinchera importantísima en estos años contra la derecha y su guerra sucia.
Uno viene aquí y sabe que viene a algo que cambio conciencias, que transforma y que es parte ya de la historia de nuestro México. Usted sabe, presidente, que a Polemón lo fundó el periodista Jaime Avilés para aportar algo al proceso de transformación que usted ha encabezado desde hace muchos años. Él, con su convicción inquebrantable y su singular sentido del humor, estaría contentísimo de todo lo que ha pasado en estos años. Es una lástima que no nos lo haya narrado con su pluma, pero muchos lo han contado y especialmente vivido, y eso sin duda es sentir la esperanza popular que usted impidió que se desvaneciera. Gracias por todo, presidente.
Y sobre todo esto tengo una pregunta: alrededor de usted, presidente, hay un movimiento social, uno que ha existido y se ha fortalecido durante años. Usted, en este movimiento, ha sido el liderazgo más importante, nunca dijo adiós a la esperanza y eso hizo que millones de personas nunca dijeran adiós a la esperanza y no se vencieran ante los fraudes electorales, los ataques y muchas desilusiones en el camino.
Este movimiento siempre giró alrededor de usted, pero usted ya se va y se jubila, se retira. Muchas personas tienen miedo porque ya no estará usted en las mañaneras, ni en el despacho presidencial representándolos, cuidando los intereses del pueblo. ¿Qué les diría a todas esas personas que durante toda su vida han luchado por la justicia junto a usted como su líder?
Hace unos años dijo que una de las canciones que más le gustan de Silvio Rodríguez era Ese hombre, donde el trovador cubano menciona: ‘Ese hombre que por hechos o por dichos es respetado tanto, ese hombre que por dichos o por hechos es festejado tanto, debiera olvidar que casi iba solo cuando desnudó aquella emoción que ahora es de todos’.
Presidente, ¿qué mensaje les daría a todas las personas que, como a mí, se nos hace un nudo en la garganta cuando se dan cuenta que hoy es la penúltima mañanera y antes de que usted se retire y ya no lo veamos más en la vida pública?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, más que nada, primero, felicitarles a ustedes, a los que hacen Polemón, esta revista, medio, que inició nuestro queridísimo amigo, compañero, Jaime Avilés, uno de los mejores periodistas de México en toda la historia, Jaime Avilés, que se nos adelantó. Y como lo estás mencionando, estaría feliz con los cambios, con la transformación que se ha iniciado en México.
Nosotros vamos a recordar siempre a Jaime con mucho afecto, con mucho cariño. Y siempre vamos a agradecerle por su contribución a este movimiento. Él es un ejemplo de lo que he sostenido acerca de lo logrado hasta ahora, que es fruto, es producto del esfuerzo, del trabajo, de la fatiga, de la confianza, de millones de mexicanos, lo hemos hecho entre todos, todas y desde abajo, lo hemos hecho con el pueblo.
Y no es obra de un dirigente o de un grupo de dirigentes, mujeres y hombres, es el esfuerzo de millones de mexicanos, y sólo así se podía, no hay otra manera, eso ya lo hemos hablado. Para transformar, se necesita al pueblo, el motor del cambio es el pueblo, eso no se debe olvidar nunca, sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Entonces, Jaime es un ejemplo, como muchos, muchos que han participado en esta primera etapa de la transformación, millones de mexicanos. Algunos ya se nos adelantaron, bastantes se nos adelantaron, porque nos llevó tiempo, fueron muchos años de lucha; pero sus hijos, sus nietos, lo tienen muy presente, porque sus abuelos, abuelas, iniciaron esta lucha.
Acerca de lo que viene, yo recomiendo muy respetuosamente que no sientan que hay un vacío o que va a haber un vacío porque yo voy a jubilarme, me voy a retirar. También, aprovecho para decir que no soy conservador, no soy hipócrita, no simulo. Cuando digo que me voy a retirar, me voy a retirar, me voy a jubilar. Y no estoy acostumbrado a decir una cosa y hacer otra, o a estar queriendo manipular a nadie. No quiero ser caudillo, ni líder moral, ni jefe máximo, mucho menos cacique. Además, es una falta de respeto a quienes se piensa que se les manipula.
Ahora con el asunto este de España le están faltando el respeto, además, y eso lo está haciendo el presidente de España, a la presidenta electa, porque está diciendo o sugiere que la decisión de no invitar al monarca español que… Aclaro, fue al rey, se invitó al presidente de España, se invitó al gobierno de España, pero ahora él está sugiriendo que fue una cuestión política, dice.
Sí, claro que fue una situación política. ¿De qué otra índole va a ser una decisión así? Pues tiene que ser política; nada más que está insinuando que fue una decisión que yo tomé, como si la presidenta de México fuese manipulable, es una falta de respeto adicional. Se equivocan completamente, esa decisión fue de la presidenta electa.  Y yo cuando supe de esa postura, la respaldé, como la voy a respaldar siempre.
Y se equivocan mucho. Ojalá y antes de emitir una opinión piensen que en México se está llevando a cabo una transformación, una revolución pacífica, como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución de 1910, pacífica, pero igual de profunda que esas tres transformaciones históricas, porque se está arrancando de raíz la corrupción y las injusticias, los privilegios, el clasismo, el racismo. Que entiendan eso. Por eso, los reacomodos, es otra realidad.
Y que ojalá y poco a poco vayan comprendiendo que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Que entiendan que este es un país independiente, libre, soberano, que no es colonia ni tierra de conquista de nadie.
Entonces, sí se tiene que pensar en política. Además, nunca hay vacíos, eso lo deben saber también los jóvenes, siempre se llenan, nunca hay vacíos, y quien va a darle continuidad con su criterio, con su estilo, de manera absolutamente libre, porque así lo decidió el pueblo de México va a ser la presidenta Claudia Sheinbaum, a la que le debemos de dar toda nuestra confianza, toda.
Yo no tengo ninguna duda de que se trata de una mujer consecuente, íntegra, honesta, una mujer con sensibilidad social, que se ha formado en la lucha desde abajo, en la lucha por la justicia, en la lucha por la democracia, en la lucha por la defensa de nuestra soberanía.
Es distinta a otros políticos que son fruto de las relaciones públicas, políticos nacionales y políticos extranjeros que de repente surgen y se vuelven famosos, pero que no han trabajado con el pueblo, que no han recogido los sentimientos del pueblo, que se han colado, entrecomillas, mediante el ‘sí, señor’, y ‘lo que usted diga, señor’, mediante la lambisconería y el arribismo. No, Claudia es extraordinaria.
Y se los he venido diciendo desde la campaña, tuve una reunión con empresarios, aquí lo comenté, y les dije: No se dejen engañar, mucho menos vayan a dar dinero pensando que van a poder detener el proceso de transformación que inició el pueblo de México. Y algunos me hicieron caso. Que, además, fue con muy buenas intenciones, de buena fe.
Y otros pensaron que era lo mismo, que si le metían dinero, si manipulaban con los medios de información, si contrataban a publicistas, si sumaban a los intelectuales orgánicos, a los comentaristas de radio, de televisión más famosos, pues con eso, porque el pueblo no existía, y la política es asunto de los políticos, cuando la política ha quedado demostrado, una vez más, es asunto de todos. Entonces, menospreciaron al pueblo, y ‘tengan para que aprendan’, y ahora ya no encuentran qué hacer.
Y cada vez dan más pena ajena. Imagínense que un presidente como Zedillo, que era así, un ídolo, claro, de la oligarquía, porque los rescató con la crisis económica-financiera al convertir las deudas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa, y aplaudidores de la élite y también de los despistados aspiracionistas: ‘Pero qué barbaridad, qué hombre tan inteligente!’. Imagínense esa figura con pies de barro que se atreve ahora a decir hasta… Ponlo, porque también es importantísimo, y luego vamos a poner otra cosa de otro sabiendo, de Krauze.
Pero todo esto es interesante, porque es como la fábula de El rey va desnudo, Zedillo diciendo que si se redujo la pobreza en nuestro gobierno es porque durante la pandemia se murieron los pobres. ¿Cómo ven eso? Vamos a verlo, porque es increíble.
Es como el concuño de Salinas, que fue secretario de Hacienda y que cuando le preguntaron que si afecta el incremento de la gasolina, el aumento al precio de la gasolina, y contestó, siendo secretario de Hacienda, de que no porque la gente, la mayoría de los mexicanos no tenía carro. Y así podríamos sacar ejemplos de todas estas luminarias.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Que la pobreza era un mito genial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién dijo eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Aspe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aspe, que la pobreza era un mito genial.
---
INTERLOCUTOR
A mí Aspe me dijo que el neoliberalismo no existía, en una entrevista me dijo: ‘El neoliberalismo no existe’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Pero miren a este señor, corruptazo, ídolo de los conservadores mexicanos. Por eso, qué bueno que no somos iguales, cada quien, ¿no?, que siga su camino, y ahí la llevan, ¿eh?, van bien. Miren esto.
---
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN
(Habla en inglés) (subtítulos) Escucho a algunos de mis amigos diciendo: Sí, eso se explica significativamente por el incremento de ingresos que las familias han tenido debido a las remesas enviadas desde los Estados Unidos’ Y la pregunta es si queremos depender de las remesas para reducir la pobreza en México.
También, y esto es muy triste, hay que cuestionarse…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, regrésalo, dice primero que fue por las remesas, que se redujo la pobreza; y lo segundo, dice…
---
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN
(Habla en inglés) (subtítulos): …. desde los Estados Unidos’ Y la pregunta es si queremos depender de las remesas para reducir la pobreza en México.
También, y esto es muy triste, hay que cuestionarse si el hecho de que la pandemia afectó a las personas más pobres en México te llevará a una proporción más reducida de la pobreza por los pobres que han muerto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Hay que cuestionarse si el hecho de que la pandemia afectó a las personas más pobres en México —y se ríe— de llevar a una proporción le llevará a una proporción más reducida de la pobreza por los pobres que han muerto’. O sea, se redujo la pobreza porque se murieron los mexicanos pobres en la pandemia. Pero la risa cínica de este corrupto.
Entonces, Claudia, es un honor estar con Claudia hoy.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, hace unos días en Polemón publicamos un reportaje de investigación, donde dimos a conocer que el magistrado de circuito Froylán Muñoz Alvarado, quien es un defensor de los fideicomisos del Poder Judicial, un férreo opositor a la reforma judicial, además de violar la Constitución ganando más que usted, unos 212 mil pesos mensuales, también cobró una beca del Conahcyt destinada a estudiantes de tiempo completo, violando el compromiso que él mismo firmó de dedicarse exclusivamente a sus estudios. Este es un ejemplo de lo podrido que está el Poder Judicial y la falta de ética de muchos miembros del Poder Judicial.
Uno de los objetivos de la reforma que usted propuso, que fue aprobada por Morena en el congreso y que ya se promulgó, es terminar con la corrupción en este poder. ¿Cómo será ese proceso, presidente? ¿Cómo la gente podrá elegir a los ministros y magistrados que respeten la ley, que sean éticos y que estén comprometidos con la gente y que no sean corruptos, ni cínicos, como muchos jueces, magistrados y ministros hoy lo son? ¿Cómo se podrá también informar a la gente para detectar a los juzgadores corruptos como este magistrado y también a quienes son éticos y estén comprometidos con la justicia con un enfoque social?
Y aprovecho para decirle que también este magistrado fue de los que encabezó a los magistrados para interponer una controversia constitucional que en unos días será discutido, cuando usted se vaya pues será discutido en la Suprema Corte con el intento también de ellos de echar abajo la reforma judicial, presidente.
Y muchas gracias por todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, sobre este tema, ya aprobada la reforma corresponde al instituto electoral lanzar la convocatoria. Y va a haber seguramente un periodo para conocer a todos los candidatos a jueces, a magistrados, a ministros, todos los que se inscriban, y es posible que cuando menos en los medios públicos se difunda la trayectoria de todos los candidatos, ojalá y se haga de manera amplia intensa, para que hasta en el más apartado pueblo, la más apartada comunidad, en el ejido, en las rancherías, se sepa, porque para la elección de ministros se va a votar en todo el país; entonces que se llegue a tener información, que ojalá y el Instituto Electoral pueda entregar información casa por casa.
---
PREGUNTA
¿Una especie de campaña?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Podría hacerse una campaña, pero eso yo no tengo conocimiento de cómo se haría, pero la verdad siempre abre paso. Y ya la gente está muy informada, busca la información, hay más información disponible que antes.
Ahora con esto del rey, ha salido información muchísima, de todo tipo, y la gente sabe bien de qué se trata, y en pocos días.
Entonces, cuando se vaya a llevar a cabo la elección de los integrantes del Poder Judicial, pues va a haber mucha información de todos, se va a saber; entonces, eso va a llevar a que cada quien elija de manera libre, en secreto, a quién desea que sea el juez, para que haya una impartición de justicia real y que no haya influyentismo, y que no haya corrupción, y que no haya discriminación, y que sean verdaderos jueces, que sea gente íntegra, incorruptible, los jueces.
Y que se le dé una muy buena sacudida a todo ese poder, no sólo a la estructura esencial, que son los juzgadores, los que tienen que ver con la impartición de justicia, sino abogados, influyentes, que resolvían todo con comidas y proposiciones indecorosas, esas reuniones en Las Lomas, en mansiones, donde se reunían ministros con dirigentes, que no han aclarado qué propósito, todo en lo oscurito.
Entonces, ya eso ya se acaba, los famosos despachos que ni siquiera eran buenos abogados, eran muy buenos para el tráfico de influencia, de los mejores del mundo y así también se convirtieron en los abogados más ricos del mundo. Todo eso se tiene que limpiar y hay que seguir adelante.
---
PREGUNTA
Presidente, Omar Niño, de San Luis Potosí.
Primero, le quiero agradecer mucho que nos haya dado la oportunidad a todos los periodistas del interior del país para venir a exponer aquí nuestras situaciones. En los últimos tres años usted y yo no coincidimos, pero le quiero agradecer que nunca, nunca, me dijo Jesús qué preguntar sobre el gobernador de San Luis Potosí, ni me prohibieron nada, usted me escuchó.
Y, además, le quiero agradecer porque los periodistas que estamos integrados al mecanismo de protección sufrimos persecuciones por decir la verdad. Hoy, esta mañanera, de verdad, yo le tengo mucho cariño y mucho amor porque gracias a esta mañanera yo estoy seguro que sigo con vida y que, además, estoy en libertad, porque habemos periodistas que nos atrevemos a decir la verdad, y lamentablemente todavía el poder persigue a muchos de nosotros. Por eso, muchas gracias a usted.
Gracias al director de Conagua, a Germán Martínez, porque gracias a una intervención aquí se arregló la presa El Realito; si no, hoy esa presa estaría realmente sin uso.
Gracias a Rosa Icela Rodríguez, que siempre estuvo al pendiente, y cómo no, si es de San Luis Potosí, siempre estuvo al pendiente de nosotros.
Y antes de pasar a mi última pregunta, le mandan saludos muy cariñosos de dos pueblos que usted quiere mucho:
Real de Catorce, que incluso está en su libro, porque lo leí, ahí menciona como pueblo minero, y que este fin de semana es su fiesta, porque San Luis Potosí es maravilloso. Y yo estoy muy orgulloso de estar allá y de haber venido a la mañanera a mostrar todo lo que es San Luis Potosí, no nada más lo malo, también lo bueno.
Y de Xilitla, donde usted desayuna riquísimo porque lo presumió en sus redes sociales. Por todo eso, presidente, gracias por haber ayudado a los huastecos, gracias por haber ayudado a los capitalinos, a la gente de Soledad, a la gente del Altiplano y de la zona media.
Y mi última pregunta es algo que siempre la dejé para el último día, y hoy quiero preguntarle: presidente, ¿le llegó el momento exacto para gobernar en su edad o le hubiera gustado más haber gobernado el país en esa elección que le robaron y hubiera evitado todo lo que se hizo en el sexenio de Felipe Calderón?, ¿se queda usted con…? O más bien, platíquenos, ¿le hubiera gustado gobernar en ese tiempo?, ¿lo hubiera hecho diferente, lo hubiera hecho mejor o hubiera sido lo mismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, esa es una muy buena pregunta.
Bueno, primero, hablar de Real de Catorce, es uno de los pueblos más bellos, pueblo minero. Llega uno por un túnel antiguo y desemboca uno, sale uno del túnel, y está Real de Catorce, un pueblo colonial, pero, al mismo tiempo, un pueblo sagrado para indígenas, huicholes, coras, que van a hacer sus ofrendas.
---
INTERLOCUTOR
Al Cerro del Quemado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, al Cerro del Quemado.
Y Xilitla es otro pueblo bellísimo. Además, es un museo de cultura surrealista único en el mundo. Además, el pueblo es bellísimo, rodeado de montañas.
---
INTERVENCIÓN
Está el castillo de Edward James.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y puede uno aquí quedarse, no es caro, hay hoteles muy limpios, buenos. Y está uno viendo la montaña después de ir al museo, que es extraordinario, surrealista, de un extranjero que llegó a Xilitla y se quedó ahí, invitó a otros artistas a construir. Es un castillo surrealista muy bello, excepcional. Y está uno arriba en una cabaña y, además de estar observando la naturaleza, está uno escuchando huapango. Entonces, lo recomiendo.
Y la pregunta que me haces es muy importante, muy profunda, yo me la he hecho: ¿qué hubiese pasado si nos hubiesen respetado el triunfo en el 2006? Bueno, de las cosas buenas, buenas, es de que se hubiesen evitado muchas desgracias, porque nosotros no íbamos a declarar la guerra al narcotráfico, nosotros íbamos a hacer lo mismo, atender las causas. Y no íbamos nosotros a someternos a recomendaciones del extranjero. Y, además, como íbamos a gobernar con legitimidad después de ganar en elecciones democráticas, no íbamos a tener necesidad de actuar de manera espectacular y de hacer eso de pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero, no teníamos por qué recurrir a eso. Se hubiese llevado el plan de desarrollo en beneficio del pueblo.
También, hubiésemos impedido las privatizaciones que se hicieron a partir de entonces. Ya venían, se habían intensificado en la época de Salinas, siguieron con Zedillo, con Fox, pero con Calderón igual, contratos leoninos, saqueo, robo. En ese sexenio fue cuando se recibieron más ingresos por la venta de petróleo al extranjero, porque el precio del barril estuvo, en promedio, en 100 dólares, y todos esos excedentes se derrocharon. Entonces, si hubiesen evitado muchas cosas, se hubiese avanzado.
Pero, también, ahora una de las cosas importantes es de que siempre se aprende, no es cierto de que uno llega a saberlo todo en un momento determinado de la vida, creo que se va obteniendo más experiencia. Nos hacen el fraude y yo me dedico a recorrer todo el país, que en el 2006 no lo conocía como ahora. Después del 2006, yo empiezo a recorrer todos los pueblos. Y repito aquí, y ofrezco disculpas, pero soy el mexicano que más conoce el territorio, no hay ningún mexicano que conozca todos los municipios de México como el que les habla. Entonces, eso me ayudó mucho a recoger los sentimientos del pueblo, a conocer a México desde abajo, su grandeza cultura, su diversidad, el carácter de la gente en cada región, los varios Méxicos que somos porque México es un mosaico cultural, y ya cuando llegamos teníamos más experiencia, mucho más experiencia.
Y otra cosa también buena: fui el presidente de más edad. Ya no creo que esto vuelva a ocurrir en toda la historia. Entonces, también eso ayuda, la edad, la experiencia ayuda, entre otras cosas porque cuando termina un presidente joven pues siempre queda el ansía de seguir mandando, de seguir detentando el poder y ya cuando se tiene cierta edad se reafirman los principios de no tenerle tanto apego ni al poder, ni al dinero. Entonces ya.
Yo a veces entiendo a Calderón que sigue opinando, pero es que está muy joven; o sea, Salinas, también joven; el licenciado Peña, joven; entonces, les queda mucho tiempo y me imagino que no encuentran una opción, una alternativa, cómo compensar, ¿no?, cómo ocuparse.
Yo ya tengo mi trabajo hacia adelante: me retiro de la política, pero me voy a dedicar a escribir, y eso me va a ayudar a mantener mis equilibrios emocionales, porque me apasiona el escribir; y además, voy a escribir sobre algo que, considero, va a ser un aporte para el desarrollo social y cultural y político de nuestro país, pensando en las nuevas generaciones.
Entonces, es muy buena pregunta. Y sí puedo decir que estoy muy contento.
Ya nos falta este fin de semana. Vamos a ir a Sonora. Hoy vamos a estar con los pueblos yaquis porque vamos a entregar un sistema de riego, un acueducto. Me da mucho gusto, me siento muy orgulloso porque les estamos restituyendo como 50 mil hectáreas a los pueblos yaquis.
Y son de los pueblos más sufridos de México, como los mayas, como todos los pueblos originarios. Por eso, tiene que seguir la política de justicia, de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
El lunes…
---
PREGUNTA
¿(inaudible) podemos decir ‘misión cumplida’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por lo que corresponde a nosotros. Hay muchas cosas todavía pendientes porque fue mucho el tiempo de abandono y de humillación al pueblo. Entonces hay que seguir, hay que seguir adelante.
Y estoy contento porque quien va a sustituirme es una mujer excepcional, ya lo he dicho y lo voy a seguir repitiendo, muy sensible, de buen corazón. Entonces por eso va hacia adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días. Liliana Piña, de ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, en Ciudad Juárez.
Presidente, el Consejo de la Judicatura solicitó un cambio para que jueces y ministros puedan adelantar su jubilación con el fin de jubilarse con el sueldo que ahorita perciben.
¿Qué nos podría comentar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no estoy muy enterado de eso. Vi algo, pero no sé si sea cierto. O sea, no conozco; ya me voy a enterar acerca de estos cambios de último momento. Creo que tienen que ver con la jubilación, para que se jubilen más jóvenes, algo así, o con menos tiempo en el trabajo y con más dinero. Lo voy a ver. Ojalá no sea cierto.
Pero a ver si hoy podemos informar sobre eso, que la gente lo sepa, si están aprovechando de que está finalizando el gobierno y además vienen las reformas, y están cometiendo esos abusos, vamos a ver si es cierto.
---
INTERLOCUTORA
Y en otro tema, presidente, respecto a que el INE organice las elecciones que se van a llevar a cabo de jueces y magistrados, preguntarle que si no hay riesgo todavía de que haya personas en el INE que no estén de acuerdo con la 4T en meter cuchara para que no se pueda llevar el proceso electoral como se tiene pensado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no veo problema ahí, porque no tiene fundamento legal. Ya se ha hablado bastante, hay una especie de desparpajo en jueces, en magistrados, en ministro, ¿no? Aun cuando no lo hagan de manera abierta, sí están fomentando la ilegalidad. Por ejemplo, el otorgar amparos para detener el proceso legislativo, ¿con qué fundamento? O amparo para que el INE no convoque a elecciones, ¿con qué fundamento?
Y están amparándose para todo. Que yo no publicara la aprobación de la ley de la reforma constitución en materia del Poder Judicial. ¿Con qué fundamento, si se está cumpliendo con lo que establece la misma Constitución, con el artículo 135 de la Constitución?
Hasta el señor Valadés. Desde luego, está en contra, pero pues no pueden seguir haciendo el ridículo, como este asunto de Zedillo; o de Krauze, que se me pasaba, que llegó a decir que se terminaba la República y que iba a comenzar la monarquía. Y ahora que la presidenta decide no invitar al rey él se inconforma, pero si no quiere la monarquía.
Ayer estaba yo viendo en esta publicación, que se llama Sin Embargo, que creo que en 2015 le dieron la nacionalidad española a Krauze; o sea, el que dice que aquí va a haber una monarquía resulta que le otorgan la nacionalidad y, de acuerdo a la revista, no sé si sea cierto, para obtener la nacionalidad española hay que protestar fidelidad al rey.
---
INTERVENCIÓN
Pero sí es verdad eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
Es verdad eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Es cierto eso?, como parte del trámite, o sea, ‘juro ser fiel al rey de España’.
Entonces, está mejor Aguilar Camín, que dice que no es monarquía, sino dictadura, está más acertado, más cerca de lo que sucede en nuestro país.
Ya vieron cómo ayer a los conservadores que se manifestaron, no todos, desde luego, hubo quienes se manifestaron por la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, pero como están también rodeados de conservadores, pues hicieron destrozos. Si se tratara de una dictadura, imagínense, no pues con lo que plantea el presidente del PAN, hasta entraría el FBI. Qué dictadura tan peculiar es esta, ¿no?, que le mientan la madre al presidente, insultan, calumnian, y se mantienen las libertades.
Una de las cosas que me llena de orgullo es que no se reprimió, no se masacró a nadie, no hubo masacres, no hubo censura, no se persiguió a nadie.
Ayer hablaba yo de que el 80 por ciento de los comentaristas, mujeres y hombres, del Canal Once, eran puros defensores del conservadurismo rancio, puro facho o de pensamiento conservador, y nunca se les corrió, y estuvieron ganando ahí.
---
INTERLOCUTOR
¿Bien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues más o menos, pero a lo mejor que ustedes, pero sí. Y ahí están. Y, entonces, ¿cuál dictadura?, ¿de dónde? Libertad completa, absoluta.
Porque les ganamos el debate y les ganamos democráticamente en buena lid las elecciones, porque el pueblo es mucha pieza.
Entonces, eso es.
---
INTERLOCUTORA
Acerca de las elecciones que se esperan para jueces, ministros y magistrados, ¿cuánto sería el costo de las campañas de todo lo que se debe de llevar del presupuesto? Ya sé que el INE lo otorga, pero se tiene que ser aprobado por Hacienda. ¿Cómo cuánto se estaría hablando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fíjense, hay dos cosas que se van a lograr como recursos adicionales:
Uno es todo aquello que tienen en los fideicomisos los del Poder Judicial, que es para pagar los privilegios, para que ganen cuatro veces más que el presidente, para que vivan colmados de atenciones y de privilegios, creo que son 20 mil millones; entonces, de ahí puede salir. No es que vayan a costar 20 mil millones de pesos las elecciones, pero ahí hay recursos suficientes; además, es para el mismo Poder Judicial, para limpiar el Poder Judicial, para reformar el Poder Judicial.
Y luego, está la reforma que se envió, la iniciativa de reforma que envié para eliminar todos estos organismos supuestamente autónomos, que no sirven para nada, que no ayudan en nada. Bueno, sí sirven, pero a la oligarquía, para proteger los intereses de las minorías y para que puedan saquear a sus anchas, pero no le sirven al pueblo.
Imagínense cuánto se va a ahorrar. Ahí alcanza también para la elección y sobra, eso va a ayudar.
La presidenta electa ofreció... Porque nosotros estamos otorgando becas a todos los que estudian preparatoria, son como cinco millones, y también ofrecemos apoyos, becas a estudiantes de educación básica, de preescolar, primaria y secundaria, pero no a todos; en el nivel medio superior es universal, en el nivel básico es solo a los más pobres. La presidenta… Igual, a nivel universitario no es universal, estamos otorgando 600 mil becas a estudiantes de familias pobres de nivel universitario. Claro, nunca se había hecho esto, nunca en la historia.  Estamos, en total, entregando como 12 millones de becas a estudiantes, nunca en la historia de México se han entregado tantas becas.
Bueno, pero de todas formas, en el nivel básico son más los estudiantes. Y ahora la presidenta se comprometió y va a cumplir que le va a entregar beca universal, es decir, a todos los estudiantes de educación pública de preescolar, primaria y secundaria. Entonces, ¿de dónde va a salir el dinero, entre otras cosas?, pues de esos ahorros.
Ya no va a estar el instituto de la transparencia, pero ¿de qué sirve el instituto de la transparencia?, nada más para mantener un aparato burocrático, oneroso. Los consejeros de ese instituto tienen tarjeta American Express, y está demostrado que van a los…
---
INTERVENCIÓN
Teibol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no se llama así, son restaurantes, y todo a costillas del erario.
Entonces, ¿cuánto vale mantener ese instituto? Mil millones. Y así como 10 o 15 o 20. Entonces, de ahí va a tener para las becas.
¿Y qué es mejor, el que se tengan esos aparatos burocráticos, improductivos, incensarios, superfluos, lujosos, o que se ayude con becas a los niños que están estudiando en el nivel básico.
Es lo mismo de las pensiones. Ya se les olvidó porque eso está vedado en los medios, no lo van a ver en El Universal. Que, por cierto, ayer estaba yo viendo en El Universal, dándole seguimiento a la marcha, como nunca, y el Milenio, y repetían, y repetían que ya le prendieron fuego a la valla, e imágenes, y los destrozos.
Nunca habían actuado así. Nosotros nos movilizábamos miles, llegamos a movilizar un millón de personas, y no había información, no existíamos. Yo creo que nosotros llenamos el Zócalo como unas 200 veces, lleno, en toda la lucha. Y la preocupación de nosotros no era el que se llenara el Zócalo y que no dijeran algo, nunca decían nada en los medios, al día siguiente no había nada; algún periódico, La Jornada, por ejemplo, sí, una foto del Zócalo lleno, nada más, todos los demás nada. ‘Acarreados’, ‘¿cuánto les pagaron por venir?’, y esa era nota básicamente, pero nada, no había nada. Pero mi preocupación siempre era el que no llenáramos el Zócalo, porque ese día sí iba a ser nota.
Yo tengo que agradecer al Creador y a la suerte de que no cometí muchos errores; sí se cometieron errores, pero no muchos, porque los errores nuestros se magnificaban, pero con todo. Ayer, vean las redes sociales sobre las inundaciones en Acapulco, que se están atendiendo, ahí están las Fuerzas Armadas, estamos atendiéndolos, pero todos los de las redes, todos, puro opositor, puro reaccionario, y siempre con la leyenda, ¿no?: ‘Goza tu voto’. ¿O cómo es?
---
INTERVENCIÓN
‘Disfruta lo votado’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Disfruta lo votado’, como diciendo: ‘Ahí está, toma. Ahí te vino también un huracán. Para qué votaste y mira cómo te está yendo’. O sea, así, de ese tipo.
Bueno, 200 veces llenando el Zócalo y siempre llenándolo. Y la preocupación era: el día que no se llene el Zócalo, ese día nos van a hacer pedazos. Como cuando les dije que me tiraron huevos allá en Yucatán. Y también me acuerdo que en Veracruz, como 15 días Televisa como me humillaron tirándome huevos, 15 días, estaba un señor ahí, no era López-Dóriga, ya no estaba tampoco Zabludovsky.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Guillermo Ortega.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Guillermo Ortega, eso es, Guillermo Ortega.
Y luego, cuando me tiraron huevos también en Veracruz, ahí por Orizaba, por Córdoba, el de la tarde-noche de Radio Fórmula, porque…
---
PREGUNTA
Pepe Cárdenas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese Cárdenas, sí. Ese me hizo una entrevista hace 30 años, en el 88, pero grabada, y me entrevistó y la enlató, no salió la entrevista nunca. Pero, en fin.
Es como cuando el Grito, las arengas. Imagínense lo importante que es no equivocarse, porque pues no leo y me sale, pero que yo diga: ¡Viva Miguel Allende! ¡Ay!, no me la acabo.
Todo eso yo tengo que agradecerle, ¿no?, a la vida.
---
INTERLOCUTORA
Por último, ¿qué nos puede comentar acerca de la extensión de regularización de vehículos ‘chuecos’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, de vehículos extranjeros, sí, ya está el decreto para que continúe. Ahí para… Miren, aquí está el compañero que son de los promotores de esa iniciativa.
---
INTERVENCIÓN
Muchas gracias por todo el apoyo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Fue una propuesta de Baja California. Baja California hizo propuestas muy importantes, empresarios de Baja California.
Me recuerdo, recuerdo ahora de Pedro Torres, entre otros, y también del ingeniero Bonilla, pero de los precursores fue Pedro Torres, de Tijuana. Sí, del apoyo para toda la frontera, para toda la frontera; el reducir el IVA a la mitad, se redujo el IVA a la mitad, el impuesto sobre la renta a la mitad, se redujo el precio de las gasolinas, o sea, todo eso surge de propuestas que hicieron gente de Tijuana, de Baja California. Sí, sí, muchas cosas.
---
INTERVENCIÓN
Muchas gracias por ello.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Ya vámonos a desayunar…
---
PREGUNTA
Mexicanos en Líbano, presidente, el mensaje para los mexicanos en Líbano, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
El mensaje para los mexicanos en Líbano. ¿Cuál es la situación que usted tiene a esta mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos pendientes de todos los mexicanos que están en el extranjero con cónsules, los embajadores. Le voy a pedir a la secretaria de Relaciones que hoy informe sobre los mexicanos que todavía están detenidos en el Medio Oriente, voy a pedirle que les informe. Son los únicos casos que tenemos, de unos mexicanos que están en una embarcación, ya llevan tiempo ahí. Pero ella va a informarles.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre Acapulco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hablé de Acapulco.
---
INTERLOCUTOR
Es que la alcaldesa pidió declaratoria de desastre, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTOR
Es que hace un rato, cuando empezó la mañanera, la alcaldesa morenista pidió la declaratoria de desastre. Supongo que es para que haya recursos, no lo sé.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se le está apoyando en todo. Allá están, decía yo, alrededor de 25 mil elementos de las Fuerzas Armadas y se está aplicando el Plan DN-III, el Plan Marina, está la Guardia Nacional; ya se están entregando despensas, ya se están instalando cocinas, pero lo principal es que se está rescatando a la gente.
Hay en Acapulco mil 200 personas en albergues, ya rescatados. Y se sigue haciendo labor en lanchas en las colonias donde hay un metro, hasta metro y medio de agua, porque se desbordaron ríos y arroyos.
Afortunadamente, no hay ninguna pérdida humana; o sea, me refiero a las lluvias de ayer y de hoy, que ya llueve menos, pero sigue lloviendo, sólo una pérdida humana, pérdida de una persona, cuando inició el huracán, hace cuatro días.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ya no duerme en Palacio Nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya qué?
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ya no duerme en Palacio Nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Y el 1º de octubre usted sale de su domicilio particular a dejar la banda a San Lázaro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso lo estoy analizando.
Ahí les pido, ¿no?, a todos los medios que, ya una vez que terminemos la fiesta, el suculento desayuno del lunes, que van a ofrecer ustedes, ¿no?, vamos a rifar ese día, en la mañana le van a dar un número y aquí se va a poner, a ver el que saque, y al número se le entrega el reloj. Después, desayunamos.
Y les invito, luego, al corredor para develar el retrato, ya ven que hay retrato de los presidentes, y ya es el último día.
Luego, al mediodía tengo una comida con algunos presidentes.
---
PREGUNTA
¿Con quiénes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no tengo confirmado quiénes van a estar.
---
PREGUNTA
Lula.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vienen, vienen, vienen algunos, porque yo ya no puedo estar ya en la noche. La presidenta, tengo entendido, va a ofrecer una cena a los presidentes, primeros ministros, a los jefes de Estado. Entonces, yo voy a tener una comida, porque tenía cosas que tratar con algunos; pues ya lo mejor es que platiquemos el lunes.
Y ya terminando, pues ya, porque a las 12:00 de la noche concluye mi responsabilidad como presidente. El martes es la entrega de la banda, pero legalmente a las 12:00 de la noche del lunes dejo de ser presidente.
---
PREGUNTA
Los temas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, los temas, pues más que nada la cooperación que debe haber entre los pueblos, la amistad que siempre ha habido entre nuestros pueblos.
Hablan de Colombia. Les cuento, de nuevo, la anécdota de Colombia, que se conoce mucho en Colombia, yo no sabía pero es bastante conocida en Colombia, no tanto como La pollera colora’, pero es muy buena, de que los oligarcas de Colombia se sentían ingleses, los intelectuales de Colombia se sentían franceses, y el pueblo de Colombia se sentía mexicano y son nuestros hermanos, los colombianos. ¿A poco no es bellísima la anécdota?
O sea, esa es la amistad entre nuestros pueblos de toda nuestra América, como…
---
PREGUNTA
(inaudible) el puente que se va a inaugurar en Tijuana, el de Playa de Tijuana, muchas gracias, pero antes nos había dicho de un puente que le va a tocar al (inaudible), una obra que nos sacó del apuro a todos los tijuanenses y que la verdad, le agradecemos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero muy merecido Baja California norte, sur, todo el país, todo el país, todo.
Agradecidos de todos los pueblos de México por su confianza, por su apoyo, por su respaldo, por su respeto, en todo el país: Sonora, Chihuahua, Coahuila, Durango, todos los pueblos, Nuevo León, Tamaulipas, todos los pueblos del norte de nuestro país, del centro, del sur sureste.
No, fíjense cómo me siento de feliz, que en los últimos tiempos, por el bombardeo, porque aquí están muy expuestos a la manipulación, no hay protección, es como cuando se expone uno al sol y no tiene uno protector, aquí es donde la campaña en contra fue más intensa, aquí en la capital, y siempre la gente de la capital ha sido progresista, de avanzada, pues imagínense que a un tabasqueño le permitieron gobernar la capital, se necesita tener una visión progresista, una concepción, una mentalidad abierta, de fraternidad.
Porque, al final de cuentas, también esta es una ciudad de encuentros, aquí hemos venido de todo el país. Esta es una ciudad generosa, fraterna. Bueno, me permitieron.
Hasta tuve problemas, ahora le reprochaban a Zedillo los salinistas de que él era el culpable de que yo fuese presidente porque él era presidente cuando yo me inscribí para ser candidato a jefe de gobierno y, según ellos, yo no cumplía los requisitos de residencia, y que él no quiso ‘cepillarme’ y que me dejó, cuando cumplía yo, y así lo determinó en su momento el tribunal de entonces en la ciudad.  Me acuerdo que en la tarde-noche, en el Ovaciones, que era vespertino, titularon: ‘Es chilango’.
Bueno, pero después fui a la elección y enfrenté a Creel y a una gente extraordinaria, a Jesús Silva-Herzog, finado, con sentido del humor, una muy buena persona, y gané. Y gané aun cuando se produjo la ola en favor de Fox y tenía yo en contra, pues como siempre, a los medios, las televisoras.
En ese entonces, a diferencia de elecciones posteriores, donde me atacaban más de Televisa, en esa elección quienes más atacaron fueron los de Azteca, o sea, en la del 2000. Pero ya, ya, lo que pasó, pasó.
Pero gané con muy poca ventaja, tres puntos. Claro que después ya a los tres años ganamos con… En esa ocasión, cuando yo ganó la jefatura de gobierno, no ganamos la mayoría en la Asamblea, y ya en la intermedia ya ganamos la mayoría porque la gente ya estaba contenta con el gobierno que habíamos iniciado.
Entonces, la ciudad siempre, la gente de la ciudad. ¿Por qué gano en el 2000 a pesar de esta ola panista, porque engañaron a mucha gente de que iba a haber un cambio?, porque votan por mí la gente más humilde de la ciudad, gano por el apoyo de la gente de Iztapalapa, esa diferencia de tres por ciento. Y salgo adelante, me sacan a flote.
Y luego, que me desaforaron, la gente, ahí no sólo de Iztapalapa, sino ya de toda la ciudad, me vuelven a rescatar, grandes manifestaciones.
Entonces, le debo muchísimo a la ciudad, mucho, mucho, mucho. Y estaba yo entre molesto y, más que nada, triste, ¿no?, porque últimamente los leía yo moviéndose a la derecha, aquí en la capital, claro explicando, explicando el motivo, explicándome el porqué, hasta que me di cuenta llegué a la conclusión: no pues es el bombardeo. Si termina Ciro, y entra Pepe Cárdenas, y le sigue Loret, y luego López-Dóriga, no pues… Si va alguien en un carro, ¿no?, y le va cambiando, todos en contra, todos, sí, todos, un bombardeo tremendo.
Televisión, todos los programas de análisis, de opinión en contra; ya no hablemos de los periódicos, lo mismo. Entonces, sí aturde.
Aplicaban aquella máxima, y siguen aplicando, nada más que ahora menos, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Nada más que el pueblo es mucha pieza, y aquí la gente empezó a tomar consciencia o, mejor dicho, retomó sus convicciones, se dio cuenta de que iba ser tremendo, terrible el que se impusiera el conservadurismo, porque son nefastos, repito, hipócritas, corruptos, autoritarios, clasistas, racistas. Y se dieron cuenta, entonces el resultado de la elección pasada aquí en la ciudad fue completamente distinto a lo que sucedió en la elección intermedia del 2021.
---
PREGUNTA
Oiga, presidente, ¿y en el futuro no sé usted con un hijo en la Presidencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No eso es futurismo corriente, barato, vulgar. Cada quien tiene que labrarse su propio destino.
Eso me lo preguntas porque así deben de estar pensando los editores del Proceso, que causa pena ajena que una revista con tanto prestigio, de un periodista que Fuentes llegó a decir que era el Zarco del siglo XX, don Julio Scherer, terminara como está, convertida en una revista amarillista, dedicada, entregada por completo al conservadurismo.
---
INTERLOCUTORA
¿En general no ve posibilidades que haya…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues todos tienen posibilidades. Pero la pregunta tuya es la que fomentan los conservadores reaccionarios, va muy acorde con lo que es proceso ahora. Lo lamento muchísimo, de veras, porque conocí a don Julio, nos quisimos mucho, mucho, mucho. Y esa revista en su tiempo era defensora de los intereses del pueblo y se enfrentaba al poder, al poder autoritario y ahora se convirtió en un boletín del PAN, es como si fuese el Reforma.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué le molesta, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque me molesta mucho que defiendan privilegios y que estén en contra del pueblo de México.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué se molesta (inaudible)? ¿Qué tiene de malo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, por eso, porque me molesta mucho todo aquello que signifique mantener un régimen de corrupción, y eso es lo que han hecho ustedes, afianzar, o querer, porque no pudieron, nos hicieron lo que el viento a Juárez.
Adiós, adiós, vamos a desayunar, vámonos a desayunar…
---
PREGUNTA
¿Qué aprendizaje o lección se lleva de su etapa como presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que el pueblo de México es amoroso, amoroso, que es el mejor pueblo del mundo, nuestro pueblo.
---
PREGUNTA
¿Qué les aconseja a los jóvenes políticos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que le tengan siempre mucho amor al pueblo. Y si no alcanzan a querer al pueblo, que cuando menos lo respeten, que no lo ofendan, que no lo ninguneen.
Adiós, adiós.
