Versión estenográfica. Nayarit: Inauguración de proyectos prioritarios y de infraestructura
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Nayarit: Inauguración de proyectos prioritarios y de infraestructura, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El ingeniero residente del distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, perteneciente a la Secretaría de la Defensa Nacional, general Iván Hernández Uribe.
El próximo director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El invitado, Jorge Mendoza Sánchez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, al presidente de Mota Engil Latinoamérica, Joao Parreira.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido a Nayarit, donde se le quiere, se le respeta y se le recuerda en todo momento de la vida social, política, del país.
Muchas gracias por su presencia, señora presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Sabe que aquí tuvo usted su último evento, vio cómo quiere el pueblo de Nayarit al proyecto social que encabeza el presidente López Obrador y que en breves días usted habrá de continuar con el mismo.
Agradezco la presencia de diferentes representantes de instituciones federales y agradezco también al pueblo de Nayarit, que una vez más viene el día de hoy a patentizar el cariño, el amor, la confianza, la fe de, un proyecto, pero sobre todo en un hombre que se ha ganado el corazón de Nayarit, Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, señor presidente.
Usted, señor presidente, nos ha sacudido a los nayaritas con su cariño, con sus reflexiones. Debemos agradecerle las innumerables obras de infraestructura de las diferentes dependencias federales que nos deja, pero también nos deja reflexiones que son difíciles de desarraigar y que, por el contrario, se profundizan en cada uno y en cada uno de los mexicanos.
Hizo suyo el propósito zapatista cuando mencionaba: ‘Prefiero ser esclavo de mis ideales y no de los hombres’.
Usted mostró que eran falsos, que era injusto, aquellos que decían traicioneros por tratar de maniatar y tener a las personas amarradas a los intereses de pocos, pero ante el abandono de muchos. Y en esas circunstancias. una mañana de marzo de 2005 me tocó conocerlo directamente, usted me invitó un lluvioso día de marzo de ese mismo año a un evento del Zócalo, donde había miles y miles de personas con una veladora encendida, esperanzados en el liderazgo que había construido, fortalecido y llevado a lo largo de todo el país.
Esa mañana era difícil para el pueblo, cuando se interponían pocos, en base a sus intereses, por que siguiera su proyecto social su camino.
Ese día me tocó escuchar esa canción que dice entre sus párrafos: ‘Sé que lo imposible se puede lograr, que la tristeza algún día se irá, y así será. La vida cambia y cambiará. Saber que se puede, querer que se pueda, quitarse los miedos y sacarlos afuera. Pintarse la cara color esperanza. Tentar al futuro con el corazón.
Era el primer evento en que estaba a su lado y derramé lágrimas al ver el cariño, el amor que le tenía a un pueblo y que usted ha hecho la máxima de nuestro prócer a muy temprana edad perdió la vida, Juan Escutia: cuando por la patria se trata, perder la vida es lo de menos.
Usted hizo también suyo tantos propósitos del país que a lo largo de muchos años se han llevado vidas de miles y miles de mexicanos, sepultando, no el cuerpo, sino la consciencia, al sueño de esperanza, sin ver que la luz llega a todos.
Usted perseveró y nos dijo en sus hechos: ‘Hay que insistir, hay que resistir, pero nunca desistir. Tenemos que insistir en base a la consciencia, tenemos que resistir en base a las convicciones, pero tenemos que sacar las causas adelante’. Porque es un movimiento en el que somos amigos, somos hermanos de lucha y tenemos no solamente que conocer la historia pasada, sino, a través de Andrés Manuel López Obrador y de Claudia Sheinbaum, estamos construyendo la nueva historia de México en el país y lo vamos a hacer.
No han entendido cuando usted ha insistido que la mejor política exterior del país es la política interior que hacemos en México, ¿por qué?, porque la fortaleza de México está dentro de nuestro país, no hincados en otros países y nosotros tenemos sostener esa dignidad, ese orgullo, ese honor, esa dignidad y esa lealtad que uste ha enarbolado en todo momento.
Hoy aquí yo quiero agradecerle, a nombre de los nayaritas, todo el apoyo que usted nos ha brindado, un estado que se llegó al extremo de estar en muchas ocasiones expresando un discurso y se le olvidaba el nombre de Nayarit el que lo estaba diciendo.
Yo le pedí a usted, señor presidente, en su momento: adóptenos, porque en Nayarit nos sentimos como niños huérfanos, y usted lo hizo.
Yo le pido a usted, señora presidenta Claudia Sheinbaum: adóptenos. Queremos el proyecto y la queremos a usted y queremos al señor presidente.
Nos deja innumerables obras:
El canal Centenario, distrito de riego Alejandro Gascón Mercado’, su hermano de lucha, y para nosotros los nayaritas respetable de siempre.
Usted nos construyó las carreteras y en la sierra de La Yesca,.
Usted, señor presidente, nos modernizó las carreteras que estaban abandonadas, las que llegaban hasta Compostela y a Las Varas, que parecía ya un sueño imposible de realizar; ya se terminaron y estamos a punto de concluir la carretera de Tepic a Compostela.
Usted, señor presidente, nos construyó el puente del El Ochenta; usted, señor presidente, nos construyó obras de infraestructura hidráulica en el municipio de Tepic y en todo el estado; aquí, cuatro colectores y cuatro plantas de tratamiento y un colector; nos está terminando el aeropuerto internacional de carga y descarga; hizo también la nueva sede de la Marina en Boca de Chila.
Los nayaritas no dejamos de lado cuando usted mencionaba ‘por el bien de todos, primero los pobres’, hasta dónde llegaba su compromiso; ‘por el bien de todos, primero los pobres’, primero los pobres deberían de ir a una Constitución donde habían sido expulsados sus derechos, y usted los incorporó nuevamente.
Y cuando habían robado o vendido el patrimonio de México, usted lo volvió a formar, volvió a modernizar las refinerías y construyó Dos Bocas; si no fuera negocio, capitales extranjeros no estuvieran invirtiendo en petróleo. Por eso, la soberanía energética se debe de dar.
Usted construye una nueva red de ferrocarril que la doctora Claudia Sheinbaum ha comprometido en el país; la habían enajenado. Eran grandes títulos que obtenían en universidades del mundo, pero salían queriendo esos países, no queriendo a México; eran alumnos muy aplicados para proyectos económicos, pero muy reprobados para proyectos sociales.
Usted transversalizó el apoyo a los adultos mayores, los que se escondían en la esquina porque la familia no los quería y no tenían un cinco y nadie les daba trabajo. Usted ha dado dignidad a los adultos mayores, señor presidente.
Porque en estas becas, en estas pensiones, en hombres o los hombres o las personas o las familias más ricas de México, si son adultos mayores tienen su pensión, pero ellos no dan un cinco por la pensión de los pobres.
Usted transversalizó el apoyo a los discapacitados, a los pueblos originarios.
la doctora Claudia Sheinbaum va a crecer el apoyo a las mujeres adultas mayores, va a traer a los 60 años, empezando hoy en día por los 63 años a partir del año que entra; y va a dar a los niños, empezará por la secundaria, y jóvenes, una beca, que mucho le agradecemos desde ahora, doctora Claudia Sheinbaum.
Cómo no creer en López Obrador si nos volvió a la esperanza ya perdida, si nos regresó la confianza ya perdida. Por eso, están representados todos los sectores sociales: los ganaderos, los agricultores, los pescadores, los grupos de pueblos originarios, los transportistas, los estudiantes. Todo el pueblo de Nayarit está aquí representado para decirle: presidente, lo queremos y le agradecemos.
Doctora Claudia: sea usted bienvenida. Estaremos con usted hasta donde tope, no la dejaremos sola.
Yo quiero agradecerles a todas y a todos los presentes porque el día de hoy lleva a cabo el presidente López Obrador seguramente la última reunión multitudinaria aquí en Nayarit, aquí donde se le quiere, aquí donde se le recuerda a cada momento y aquí donde se le recordará para siempre.
Sea usted en su peregrinar que ha hecho nuevamente un peregrinar que nos ha dado luz, que nos ha dado esperanza, que nos ha dado fe, que nos ha dado confianza.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenida, doctora Claudia Sheinbaum.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video del gobierno del estado de Nayarit.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente, usted dejó formado en el país una nueva corriente de pensamiento y de sentimientos. Ha regresad al pueblo lo robado; se le había robado la esperanza. Nayarit era tan hermoso y tan grande en sus recursos naturales, como ignorado. Hoy en día, Nayarit es otro, los nayaritas valemos y valemos mucho.
Gracias, señor presidente.
---
VOZ HOMBRE
Gracias al gran apoyo que ha brindado a Nayarit, el presidente de la república, licenciado Andrés Manuel López Obrador, se han logrado materializar grandes obras que están transformando la vida de miles de nayaritas:
El nuevo puerto Nayarit, Ciudad de las Artes Indígenas.
El estadio de béisbol El Coloso del Pacifico, el cual será uno de los mejores estadios y más modernos en todo el país.
Asimismo, colector pluvial ‘Colosio’.
Y la red hospitalaria Nunca más hospitales sin médicos. El Hospital de la Mujer, que tenia ocho años abandonado, hoy ya se encuentra en operación, al igual que el hospital de Tuxpan, que hoy atiende a miles de personas en la zona norte del estado.
Estamos a punto de terminar el Hospital General, de 120 camas, que será un hospital emblemático para las y los nayaritas.
Se impulsó la educación a través del programa La Escuela es Nuestra en áreas marginadas. Ya no habrá más salones sin maestros.
Nayarit tendrá una herencia imborrable en el corazón de miles de mujeres, niños, niñas, hombres y adultos mayores.
Muchas gracias, señor presidente, por todo el amor que brindó a esta tierra del rey Nayar y Amado Nervo. Nayarit nunca olvidará al presidente que más beneficio y cercanía ha tenido con su pueblo, a quien regresó la esperanza y su dignidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo mucho afecto, mucho cariño a Nayarit, y mucho reconocimiento, primero, por sus pueblos originarios, por sus culturas. Vamos a estar inaugurando la base naval de Boca de Chila y el libramiento hasta Vallarta, llueva, truene o relampaguee. Todavía voy a regresar, ¿eh?
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO
Muchas gracias, señor presidente. Estamos muy orgullosos de Nayarit, que hoy en día, hasta el último segundo, presidente López Obrador. Y a partir del primer día de su mandato, con alma, corazón y vida, habré de respaldar en todo momento a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo en su mandato como presidenta de la República.
Gracias, gracias, señor presidente.
---
VOZ HOMBRE
Su lema queda inscrito para toda la historia de México: Por el bien de todos, primero los pobres. Se le recordará por siempre y en Nayarit y se le agradecerá de la misma manera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy cerca de mi ocaso, yo te bendigo, Vida porque nunca me diste ni esperanza fallida, ni trabajos injustos, ni pena inmerecida; porque veo al final de mi rudo camino que yo fui el arquitecto de mi propio destino; Amé, fui amado, el sol acarició mi fas; vida nada me debes, vida estamos en paz. Cierro mi ciclo, pero el amor no se acaba, y amor con amor se paga.
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el ingeniero residente del Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, perteneciente a la Secretaría de la Defensa Nacional, general Iván Hernández Uribe.
---
IVÁN HERNÁNDEZ URIBE, INGENIERO RESIDENTE DEL DISTRITO DE RIEGO ‘ALEJANDRO GASCÓN MERCADO’
Con su permiso, señor presidente, presidenta electa. Buenos días, Nayarit.
Hace cuatro años y medio que llegamos aquí un grupo de ingenieros militares con personal civil en su mayoría nayarita, que no sabíamos hacer todavía puentes ni colocar tubería, pero en estos cuatro años y medio hemos alcanzado esos niveles de conocimiento y la misión que se nos encomendó de entregar para el 1º de septiembre 43 mil hectáreas de las 100 mil que el señor presidente se propuso, hemos cumplido.
Le damos parte, señor presidente, que la Comisión Nacional del Agua, las diversas autoridades municipales, estatales, federales y dependencias hemos cumplido con su ordenamiento: siete mil 600 productores y 43 mil hectáreas serán entregadas en este distrito de riego.
Quiero decirle que siempre tuvimos el apoyo del pueblo, porque siempre estuvimos en contacto con él, siempre hubo una comunicación cercana, fue una obra para el pueblo y por el pueblo nayarita. No tuvimos impedimentos legales, siempre se nos apoyó. Conciliamos la razón con la pasión por servir a México.
Yo les puedo informar de una actividad muy técnica, pero quiero decirles que este proyecto costó mucho esfuerzo, que si lo transformamos en canchas de basquetbol nosotros estaríamos haciendo 18 mil canchas de básquetbol en concreto, hubiéramos demolido 10 veces la Catedral, eso es lo que hicimos nosotros.
Tenemos 400 kilómetros de vías alternas de terracería de primer nivel, que son especificaciones de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que aunado a los 520 kilómetros de redes, de canales y tubería, se suman, y es por eso que ha detonado esa economía local, regional y a su vez nacional.
Estamos muy contentos nosotros por haber participado en este gran proyecto, en esta obra prioritaria y que nos haya dado la confianza.
Por último, quiero agradecer a todos por habernos dejado trabajar, por habernos ayudado a cumplir con esa misión, con esta orden, señor presidente.
Y a continuación, les voy a presentar, me voy a permitir presentarles un video, que es un video de agradecimientos en donde se ve a la gente de donde va a llegar esta obra, una obra social muy noble que estuvo detrás de cámaras, pero ahora gracias a toda esta proyección, de ver tantos proyectos y que usted impulsó, concluyó, de los que se encontraban inconclusos, pues es bueno que la gente sepa que tiene una obra tan grande, una obra que va a brindar un beneficio a su población.
Y aquí alcanzamos a ver en una diapositiva cómo estamos divididos, fueron nuestras cuatro etapas, y estamos concluyendo con ese encargo que se nos dio.
Con su permiso, pasamos el video.
---
DANIEL CASTELLANOS ARREOLA, COMISARIO EJIDAL DE PASEOS DEL REAL
Aquí estamos muy contentos por lo del canal Centenario, ¿verdad?, que nos ha beneficiado mucho y la parte que nos va a beneficiar.
---
GERARDO PONCE ORTIZ, AYUDANTE GENERAL
Le cumplimos, de que la gente normal siembra una vez por año, que viene la temporada de la lluvia, y ya con esto ya puede sembrar dos veces por año en la seca, porque va a tener el agua ahí y ahora ya no van a ocupar para dejar ahí mismo, pueden poner nomas los rehiletes.
---
ARMANDO, AGRICULTOR DE ROSAMORADA
Porque ahorita sembramos una vez porque no tenemos agua, y la agarramos desde muy lejos agarramos casi desde un kilómetro el agua de retirado y ya teniendo el agua con nosotros ya vamos a poder sembrar dos veces.
---
GANDHI RODRÍGUEZ TAPIA, COMERCIANTE DEL EJIDO DE CHILAPA
Quiero hacer un agradecimiento al señor presidente por todos los beneficios que está conllevando este canal de riego, tanto de manera personal, profesional como familiar, puesto que se ha dado trabajo a las distintas familias del poblado y sus alrededores.
---
NEREYDA HERNÁNDEZ PALACIOS, JEFA DE FRENTE
Señor presidente, como ingeniera civil, quiero agradecer la dedicación que ha transformado nuestro querido México, en especial esta región de Nayarit.
ZAIRA CASTELLANOS, OPERADORA DE MAQUINARIA Darle las gracias al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador por el trabajo a miles de personas, tanto hombres y mujeres que nos benefició el Canal Centenario.
EFRÉN BARRERAS, AGRICULTOR DEL EJIDO DE TAMARINDO Y queremos darle gracias a nuestro presidente por esta gran obra que trajo, que vamos a tener mucha agua para echar diferentes cultivos y agradecerle el mucho trabajo hubo para toda la comunidad de todos estos pueblos.
---
LUIS ALFREDO FREGOSO RIVERA, AGRICULTOR DEL EHJIDO DE CHILAPA
Quiero dar las gracias a nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, por la gran obra, mega obra, el canal Centenario, donde estamos muy agradecidos, porque pues vamos a tener agua para los riegos de los cultivos que mucha falta nos hacía y que esperamos sea una buena obra para todos los ejidatarios y no nada más del ejido de Chilapa, muchos ejidos se beneficiarán.
---
MARÍA REYES RUIZ, COMERCIANTE DEL EJIDO 18 DE MARZO
Como empleada de esta tortillería, pues fuimos beneficiadas porque incrementaron las ventas, nos beneficiamos como empleadas, como mis patrones, y también esperamos que tengamos proyectos de este tipo para que nos beneficiemos tanto como nosotros, como al pueblo en general.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la firma del decreto por el cual se establece el Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’ en el estado de Nayarit a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la presidenta electa, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
A continuación, solicitamos la intervención del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todas y a todos. Saludo con respeto al señor presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador; a la presidenta, doctora Claudia Sheinbaum Pardo; al gobernador constitucional del estado, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, por recibirnos nuevamente en este gran estado, así como a los miembros del gabinete que nos acompañan.
También, saludo con mucho afecto a los habitantes de Tepic, Nayarit, y a las diversas comunidades que hoy están con nosotros.
El pasado mes de agosto visitamos tierra nayarita y hoy regresamos nuevamente a esta región, llena de historia, cultura y belleza natural, donde la calidez de su gente se combina con la riqueza de sus tradiciones.
Ya lo expresé otras veces, los habitantes de estas tierras han mantenido viva la fuerza de la raíz de sus pueblos originarios, coras, huicholes, tepehuanos, mexicaneros, hombres y mujeres que nos enseñan a mirar el mundo desde una cosmovisión propia, llena de magia y poesía. Gracias a ustedes, Nayarit sigue creciendo y transformándose.
Hoy es un día muy especial: no sólo celebramos los caminos y las vías que hemos trazado a lo largo de esta gran nación, hoy honramos el esfuerzo, la dedicación y el sacrificio que cada uno de nosotros ha puesto en la construcción de un México más fuerte.
Sin duda, en la ejecución de nuestras carreras y caminos hemos dado tiempo, esfuerzo; hemos entregado nuestras vidas, nuestro pensamiento, nuestra imaginación creativa y nuestro espíritu al servicio de México.
Hemos enfrentado batallas, algunas en el terreno de lo inesperado, en la incertidumbre de lo desconocido, pero nunca nos dimos por vencidos, con la frente en alto nos mantuvimos firmes, resilientes. Y hoy, al mirar atrás, podemos sentir un orgullo profundo por los logros alcanzados. Hemos sido diligentes, hemos aprendido y, sobre todo, hemos construido cimientos para el futuro.
Las obras que hoy, señor presidente, entrega al pueblo de Nayarit se suman a las de 500 carreteras y caminos que esta administración ha puesto en operación en más de siete mil kilómetros a lo largo del país, con una inversión superior a los 200 mil millones de pesos.
En desarrollo de estos proyectos en la Cuarta Transformación tuvimos en mente tres objetivos especiales: conectar a regiones donde no había comunicación, reducir el tiempo de traslado de las personas y permitirles que lleguen a su destino de forma segura, sin descuidar la mitigación y la compensación ambiental.
Podemos decir con satisfacción que estos objetivos fueron alcanzados. No sólo se han reducido significativamente los tiempos de viaje, también se han generado ingresos tributarios no petroleros para la federación, así como un millón y medio de empleos durante este sexenio.
No me equivoco al afirmar que en la Cuarta Transformación la infraestructura carretera se ha convertido en una estrategia clave para revertir el desequilibrio socioeconómico regional a través de las obras de conectividad, que han beneficiado a más de 55 millones de habitantes.
Hoy, seguimos en pie con la misma convicción que nos ha traído hasta aquí. Estamos siempre listos para continuar la lucha con manos que levantan vías y puentes, con mentes que trazan nuevos caminos y con corazones que laten por el bienestar de nuestro país.
Con júbilo, hoy damos cuenta de 23 obras prioritarias que se han entregado al estado de Nayarit y que conjuntamente representan una inversión de 27 mil millones de pesos y 610 kilómetros.
En este acto, señor presidente, usted entrega 21 proyectos, cuatro caminos de mano de obra, 14 caminos rurales, dos autopistas y el aeropuerto de Tepic. Estas obras representan más de 500 kilómetros y aproximadamente 22 mil millones de pesos de inversión.
Destaco los caminos de mano de obra de El Arrayán a Santa Cruz Acaponeta, a Ahuapán-Jesús María, Mesa del Nayar-Santa Teresa, Huajicori-San Andrés Milpillas y Texcalame-Zoquiapan. Su construcción representó la creación de mil 80 empleos y una inversión de 290 millones de pesos para una meta de 50 kilómetros realizados con el esfuerzo y dedicación de manos trabajadoras de nuestra propia gente en beneficio de más de 97 mil habitantes.
Estos caminos conectan regiones que antes estaban aisladas, generando una integración más sólida entre los pueblos y ciudades hacia un futuro más equitativo, donde las comunidades sin importar cual alejadas estén tengan oportunidad de crecer y prosperar.
En el rubro de caminos rurales y alimentadores, construimos 14 obras con una inversión de dos mil 330 millones de pesos y una meta de 377 kilómetros. Destaco el acceso a Boca de Chila, que será una obra con alto impacto turístico en la zona de Nayarit.
Cómo olvidar el puente El Ochenta, obra solicitada por la población desde hace 50 años para conectar con seguridad a los municipios de Ruíz y Rosamorada.
El camino Presa La Yesca-Plan del Muerto a La Yesca, que reduce en una hora el tiempo de recorrido entre La Yesca y Tepic.
El Eje Interestatal Tepic-Aguascalientes, que reduce el tiempo de recorrido en dos horas para tener acceso al corredor México 15 en Nayarit y México 23 y 70 en Jalisco.
El ramal a Huajimic, que reduce a casi dos horas la conexión a La Yesca a la ciudad de Tepic.
El camino de acceso a la Universidad de Zonas Indígenas en la comunidad de Guadalupe Ocotán, que redujo el tiempo de recorrido de sus habitantes de siete a tres horas.
Se invirtió más de 20 mil millones de pesos para autopistas de altas especificaciones en Nayarit en el circuito Tepic-Compostela, Compostela-Las Varas y Las Varas para abarcar más de 200 kilómetros, de los cuales 150 ya se encuentran en operación.
Enfatizo la conclusión de los tramos Las Varas-Bucerías, así como Compostela-Las Varas. Su impacto conjunto es impresionante, pues anteriormente trasladarse de Guadalajara a Vallarta requería cinco horas, el día de hoy se puede hacer este viaje en tan sólo dos horas.
Por último, señor presidente, en cumplimiento a sus instrucciones, en agosto de 2024 se concluyó la primera etapa de la construcción y modernización del Aeropuerto Internacional de Tepic, con una inversión de más de cuatro mil millones de pesos. Lo anterior fue posible gracias a un modelo novedoso de coninversión en el que el Estado mexicano mantiene la rectoría del aeropuerto y esto permite incrementar la capacidad para recibir cuatro millones de pasajeros por año, contando con tecnología de última generación para garantizar niveles de servicio y seguridad de estándar internacional. Los resultados están a la vista y se espera la llegada ya de 19 aerolíneas nacionales e internacionales.
Pusimos en operación tres mil 100 metros de pista, edificios anexos, salas de espera y reclamo de equipaje. La modernización de este aeropuerto permite que productores y empresarios del estado de Nayarit estén mejor conectados con el resto del país.
Quiero expresar mi más profundo agradecimiento a todo el personal de la obra y a las empresas que participaron en la construcción de todas estas, así como al equipo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, al Banco Nacional de Obras, ya que su dedicación, esfuerzo y compromiso fueron esenciales para concretar estos importantes proyectos.
Pero también quiero decir que ha llegado el momento de pasar la estafeta, de entregar esta enorme responsabilidad a un nuevo equipo de trabajo. Deseo firmemente que lo reciban con la misma y entrega con la que nosotros lo hicimos.
Les hemos compartido nuestra experiencia, nuestros éxitos, nuestros aprendizajes. Sabemos que impulsarán esta secretaría al siguiente nivel porque estoy seguro que en cada uno de ellos también late el mismo amor por México.
Presidenta electa, Claudia Sheinbaum:
Le aseguro que la biblioteca de proyectos de infraestructura y el plan maestro para su administración se están desarrollando con el más alto rigor técnico y dedicación. Nuestro objetivo es que estas herramientas se conviertan en una guía estratégica sólida que usted tenga confianza en que esta es la ruta correcta hacia el crecimiento y al desarrollo de México.
Sigamos construyendo, sigamos luchando por un México que avanza con fuerza y firmeza, con visión de futuro, porque esta obra, la obra de nuestra nación, nunca termina.
Gracias, señor presidente, por la confianza que me dio para concluir estas obras. Ha sido un privilegio, un privilegio, señor presidente, ser parte de su equipo.
Hoy más que nunca puedo decir: plan de infraestructura en Nayarit, misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video referente a los proyectos de infraestructura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso estamos aquí. Vamos a cumplir todos nuestros compromisos.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ha realizado importantes obras de conectividad en el estado de Nayarit. Concluimos los ejes interestatales de Zacatecas y Tepic-Durango que incluyen el puente Las Pilas, La Puerta, San Juan Peyotán y Los Leones.
Actualmente, se cuenta con infraestructura carretea que facilita la conectividad con los estados de Zacatecas y Durango, propiciando el intercambio comercial y el desarrollo económico de las regiones.
Se llevó a cabo la construcción de carretera Presa La Yesca-Plan del Muerto-La Yesca, una obra anhelada por sus habitantes y que hoy es una realidad.
---
OTONIEL SANDOVAL BUGARÍN, HABITANTE HUAJIMIC, LA YESCA, NAYARIT
Hemos salido grandemente beneficiados porque la comunicación es el motor del desarrollo, es todo.
---
VOZ MUJER
Con el compromiso de no dejar a nadie atrás ni a nadie afuera, la comunidad indígena de Guadalupe Ocotán cuenta con mejores condiciones de conectividad y seguridad con una carretera que comunica con la capital del estado reduciendo el tiempo de traslado de ocho horas a tan sólo tres horas.
Se modernizó el Eje Interestatal Tepic-Aguascalientes, que conecta a Nayarit con los estados de Jalisco, Zacatecas y Aguascalientes detonando el desarrollo económico a través del intercambio comercial en esta importante región.
Se construyó el puente Río San Pedro en el Camino Ruíz-El Ochenta, obra que por más de 50 años fue solicitada y hoy es una realidad, así como comunicamos a los municipios de Ruíz y Rosamorada, brindándoles seguridad a los usuarios que diariamente transitan por este lugar.
---
ISABEL GONZÁLEZ RODRÍGUEZ, HABITANTE COMUNIDAD EL OCHENTA, ROSAMORADA, NAYARIT
Ese puente también me cambió la vida.
---
VOZ MUJER
Con la construcción del camino de acceso a Boca de Chila detonamos un desarrollo de alto impacto económico y turístico en la costa sur de Nayarit.
Se han realizado importantes trabajos de conservación en la red carretera del estado para salvaguardar a los usuarios, como lo fue la carretera federal 15 en su paso por avenida Insurgentes, Camino Camichín San Luis de Lozada, Puente Compostela, entre otras, logrando mejores condiciones para los usuarios.
Para mejorar la conectividad, el desarrollo e impacto económico y social de Nuevo Nayarit y Puerto Vallarta, se llevaron a cabo los trabajos de construcción de la autopista (inaudible) a la Bahía de Banderas, con más de 150 kilómetros en operación, brindado mejores condiciones de seguridad y confort a los usuarios en los tramos Compostela-Las Varas y Las Varas-Bucerías.
Se concluyó la fase 1 de la ampliación del Aeropuerto Internacional de Tepic, que ahora cuenta con una pista de tres mil 100 metros, una nueva torre de control de 45 metros de altura, taller de rodaje y plataformas comerciales para poder recibir a aeronaves de gran escala.
Con el programa de caminos de mano de obra se atendieron 50 kilómetros de carreteras nuevas, beneficiando a los municipios de Acaponeta, Huajicori y del Nayar, brindando mejores condiciones de bienestar a los habitantes de estas regiones del estado.
En Nayarit se ha eliminado la brecha de desigualdad, haciendo justicia a comunidades que por muchos años estuvieron abandonadas. Así, el estado está más y mejor comunicado, y abre sus puertas al desarrollo y prosperidad de sus habitantes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias al presidente Manuel López Obrador por habernos hecho esta carretera.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas gracias, señor presidente, por el apoyo que nos ha brindado.
---
VOZ HOMBRE
Estamos listos para subir al segundo piso de la transformación de Nayarit y de todo México. Nayarit, misión cumplida.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muchas gracias, gracias a todos, a todas.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gobernador, doctor Navarro.
A todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador.
A todas y a todos ustedes.
Estamos viviendo tiempos extraordinarios en nuestro país. Llevo casi cuatro meses viajando con el presidente a todo el país en esto que yo llamo la transición histórica. Transición es el periodo entre que está terminando el gobierno de un presidente e inicia un nuevo gobierno. En este caso ha sido algo muy especial.
¿Cuándo han visto ustedes que un presidente saliente, bueno, y en este caso una presidenta, caminen por todo el país? Nunca, nunca se había visto eso en México. Y es la generosidad del presidente Andrés Manuel López Obrador. Hemos visitado todo el país, me ha mostrado las obras, las acciones, los programas en cada uno de los distintos estados de la república y de la Ciudad de México.
Pero, además, es una transición única porque va a continuar el mismo proyecto. En el 2018, el pueblo de México tomó una sabía decisión: decidió, después de años de lucha, después de fraudes electorales, después de gobiernos que se dedicaron a gobernar para unos cuantos y dejaron de ver al pueblo de México, decidió que llegara la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y estos seis años hemos visto cómo México se ha transformado para bien. Ha disminuido la pobreza, las desigualdades, cambió el modelo y cambió también la forma de pensar, inició un nuevo pensamiento en México que se llama el Humanismo Mexicano, que fue una propuesta que nos hizo el presidente en una marcha histórica que hubo en la Ciudad de México en el 2022, nos propuso que la Cuarta Transformación tuviera un pensamiento que se llama el Humanismo Mexicano.
Y en su libro nos explica que tiene dos pilares:
Un pilar, que es los pueblos indígenas de México, los pueblos originarios, la fecunda cultura que viene de los pueblos originarios de México, que no llegó con los españoles, sino que aquí había civilizaciones, había naciones que dieron muchísimo a la cultura, no solamente de México, sino universal.
Y el otro pilar, que es la fecunda historia de México. La primera transformación, la Independencia, con sus heroínas; la Reforma, con los liberales mexicanos, y la Revolución mexicana.
Y la Cuarta Transformación, que tiene bases, que tiene historia, que tiene causa, que tiene principios:
Un principio que quizá es la máxima del humanismo, que es: por el bien de todos, primero los pobres.
Otra máxima, que dice que sólo erradicando la corrupción puede haber recursos para disponerlos al pueblo.
Ese principio de Juárez, que dice: no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y la otra máxima, que dice: con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
VOCES A CORO
¡Nada!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una transición histórica, decía, porque somos parte del mismo movimiento, del mismo pensamiento.
Quedan unos días para que termine el gobierno del presidente e inicie el segundo piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de México, y vamos a gobernar con los mismos principios, con las mismas casusas. No va a regresar el régimen de corrupción ni de privilegios. Vamos a seguir gobernando con la máxima del Humanismo Mexicano: por el bien de todos, primero los pobres.
Se trata de la continuidad de un proyecto, un proyecto en donde vamos a mantener todos los programas de Bienestar, que muy pronto serán parte de la Constitución: el programa de Bienestar de apoyo a los adultos mayores, de becas para los jóvenes de preparatoria, el programa Sembrando Vida, el apoyo al campo, Precios de Garantía, los fertilizantes gratuitos, el Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y además, nuevos proyectos, nuevos programas de Bienestar, que ya los conocen ustedes porque aquí justamente, en este lugar, los planteamos, incluso los pusimos a votación:
Uno, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué a las mujeres?
No debería ser así, pero ¿quiénes somos las que cuidamos a los hijos, principalmente?, ¿quiénes somos las que cuidamos del hogar?, ¿quiénes las que a veces cuidamos hasta los maridos?, ¿y quién reconoce ese trabajo? Pues como el pueblo de México dijo que es tiempo de mujeres, que las mujeres vamos a gobernar a partir del 2024, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Vamos a apoyar a todos los niños y niñas que van a escuela pública con su beca, preescolar, primaria y secundaria.
Y vamos también a contratar a partir del 2025 a médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, para que recorran todo el país casa por casa, en particular a los adultos mayores, para que los adultos y las adultas mayores, además de la pensión, reciban la visita de los médicos, de las enfermeras para poder cuidarles su salud; y sí es necesario, incluso, llevarles los medicamentos a su casa.
Además de fortalecer al IMSS-Bienestar y todos los programas, la escuela pública, es decir, vamos a dar continuidad a la Cuarta Transformación. Y aquí en Nayarit, además de las obras que ya escuchamos, vamos a hacer la carretera de Las Varas a San Blas, a darle continuidad.
La última vez que estuve aquí dije que íbamos a hacer el puente para cruzar el ferrocarril aquí en Tepic. Y allá en la costa, el puente Federación, entre Puerto Vallarta y Bahía de Banderas, entre otras obras de apoyo a Nayarit.
Pero, además, digo que es continuidad. Ya saben que el presidente recuperó los trenes de pasajeros. Los privatizaron, dijeron que iban a venir los mejores trenes del mundo, ¿y qué pasó?, desaparecieron los trenes de pasajeros. El presidente ya lo recuperó en el sursureste, el interoceánico. ¿Cuál otro?
---
VOCES A CORO
¡El Tren Maya!
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que sí ven la mañanera? Por cierto, van a seguir las mañaneras del pueblo, ¿eh?, a partir del próximo miércoles.
Bueno, pues les decía, ya se recuperaron los ferrocarriles; ahora, además de acabar los del sureste, nos vamos a ir hacia el norte: uno, de la Ciudad de México hacia Nuevo Laredo; y el otro, de la Ciudad de México, Guadalajara, Nayarit, hasta Nogales. Es el segundo piso de la Cuarta Transformación.
Yo quiero —porque ya es de los últimos días que vamos a estar con el presidente— decirles que hay una especie de nostalgia, pero yo digo que el presidente no es que deje de luchar, él ha luchado toda la vida por el pueblo de México. Él siempre nos dijo que la transformación, la lucha por la transformación, era pensamiento y acción. Él nos dejó mucha acción, pero también mucho pensamiento. Pues ahora pienso yo, porque nos ha dicho que va a escribir un libro, pues que sigue luchando porque dentro de muy pocos años vamos a tener un nuevo texto del presidente Andrés Manuel López Obrador, para entender también la grandeza cultural de México.
Este es un momento histórico, especial. Dice el presidente en su libro ¡Gracias!, recordando a Juárez, que cuando fue la intervención francesa Juárez llevaba en la carreta los papeles de la república. Y que en esa carreta no sólo llevaba eso, sino que llevaba la dignidad de la república. El presidente Andrés Manuel López Obrador nos devolvió algo maravilloso: el orgullo de ser mexicanos y mexicanas, nos devolvió la dignidad al pueblo de México, nos devolvió la dignidad de la república, por eso lo queremos tanto, y siempre, siempre estará en el corazón del pueblo de México,
¡Que viva Nayarit!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nayarit:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Como lo planteó, como lo dijo el doctor Navarro, es el último acto así, con la participación de muchas mujeres, muchos hombres, de muchos ciudadanos, porque ya estamos por terminar nuestro ciclo, nuestro mandato.
Mañana vamos a Chetumal, la capital de Quintana Roo, y después de inaugurar todo el circuito del Tren Maya, mil 555 kilómetros, regresamos a la Ciudad de México.
El lunes ya es la última conferencia mañanera en lo que corresponde a nuestro gobierno, pero ya mencionó la doctora Claudia Sheinbaum que van a continuar las mañaneras para que se tenga información directa, veraz, y se puedan contrarrestar las campañas de manipulación, porque se tiene que seguir enfrentando al llamado poder mediático, porque así dominaban los potentados controlando la información y transmitiendo mentiras para confundir y poder someter a nuestro pueblo. La mañanera es para informar, para aclarar, para ejercer el derecho de réplica y, de esta manera, que no haya un grupo que acapare todo lo relacionado con la comunicación. Eso es un logro.
Vamos el lunes a tener la última mañanera. Luego, yo tengo una comida con algunos presidentes que vienen a la toma de posesión de la presidenta Claudia Sheinbaum, voy a comer con ellos.
Ese mismo día por la noche, pues, también, la presidenta, según me informa, va a tener una cena con muchos mandatarios, primeros ministros, presidentes, jefes de Estado, que vienen para estar el martes en la toma de posesión.
Formalmente, el día lunes a las 12:00 de la noche dejo de ser presidente y ya toma las riendas del poder presidencial la doctora Claudia Sheinbaum, la primera presidenta de México.
Por eso celebro estar aquí con ustedes, porque vamos a terminar en este bello estado, en este paraíso que es Nayarit, que enfrentaba una paradoja, una contradicción, de ser un estado rico con pueblo pobre, un estado con muchos recursos naturales, de los estados con mejores tierras para para producción agropecuaria, con litoral, con mucha agua, tres presas, y también con un potencial turístico excepcional.
Puedo asegurarles que hacia adelante todo lo que es la costa de Nayarit va a tener mucho futuro, mucho progreso con el turismo, igual que Los Cabos, igual que Cancún. Eso va a ayudar mucho porque el turismo es una actividad que no sólo produce, genera riqueza, sino también distribuye esa riqueza, porque es una actividad en donde se da trabajo a mucha gente y se beneficia el transporte, se beneficia el comercio, se benefician todos los que se dedican al trabajo en el sector de los servicios en Nayarit y en el país.
Nosotros tenemos ingresos importantes por el turismo a nivel nacional, de modo que Nayarit va a tener mucho, mucho progreso con justicia, con la actividad turística. Y con todo ese potencial, con todo ese potencial, de todas maneras, había atraso en Nayarit, había pobreza, abandono en Nayarit…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se preocupen. A ver, a ver, a ver. Vamos a resolverlo de manera democrática:
Ustedes, ustedes, que levanten la mano los que están a favor de que se lleve a cabo una reforma en el Poder Judicial. Bájenla.
Los que están en contra.
Abstenciones. Nada.
Pero aprovecho para decirles a los trabajadores del Poder Judicial que ellos no se van a perjudicar; al contrario, se van a beneficiar. Que no los manipulen los corruptos.
Entonces, decía que Nayarit tiene mucho futuro, y que ya comenzó la transformación en Nayarit. Porque hablaba yo de tres presas, pero no se usaba el agua en beneficio de los productores. Imagínense que estamos inaugurando un distrito de riego, que construimos con los ingenieros militares para 42 mil hectáreas en el norte de Nayarit; ayer inauguramos 30 mil, un distrito de riego de 30 mil hectáreas, con los pueblos yaquis; ayer, también, por la tarde, dos distritos de riego en Sinaloa, 47 mil hectáreas, y el día de hoy, 42 mil hectáreas en Nayarit.
Les voy a dar un dato: en seis sexenios, seis presidentes, construyeron distritos de riego para 20 mil hectáreas, en 36 años 20 mil hectáreas; nosotros, hasta ahora, hasta el día de hoy, en un sexenio,120 mil hectáreas de riego. Es un tengan para que aprendan.
Y lo mismo, se hicieron las presas, pero los caminos llegaban nada más hasta donde estaban las hidroeléctricas, para arriba no había camino a La Yesca ni a ninguna comunidad; ahora sí ya hay camino hacia todas las comunidades en Nayarit.
También celebro que se están haciendo carreteras modernas. Ya estaba el proyecto, ahora me recordaba Jorge Nuño que ya estaba el entronque de la autopista de Guadalajara a Tepic, estaba el proyecto hasta Vallarta, hasta Bahía de Banderas y llegar al aeropuerto de Vallarta. Y dijimos: pero falta conectar Tepic con Compostela. Y dijimos: vamos a conectar también Tepic con Compostela y con la costa nayarita, porque de Tepic a la costa se van a hacer, cuando esté terminada —va a ser en diciembre, completamente esa autopista de Tepic a Compostela— se va a hacer a las costas nayaritas 45 minutos, cuando mucho una hora. Imagínense eso, va a poder ir un trabajador de Tepic a la costa, a la hotelería, a cualquier actividad turística, y va a regresar ese mismo día a seguir viviendo en su casa, aquí en Tepic, eso es lo que va a permitir esa autopista.
Y vamos a tener, hoy inauguramos una base naval para más de mil elementos de la Marina en Boca de Chila. Les cuento sobre ese proyecto: era un terreno que tenía el gobierno del estado, el gobierno anterior, y por la falta de recursos, porque a veces los estados no tienen el presupuesto suficiente, iban a vender esas 80 hectáreas para pagar a trabajadores, para pagar la nómina. Y le dinero a Antonio Echevarría: nosotros te vamos a comprar ese terreno, no queremos que se le venda a un particular. Y nosotros le dimos el dinero al gobierno de Nayarit.
Y ya teníamos la idea de construir un puerto con todas las instalaciones para que, con muelles que se hicieron de buena calidad, puedan también llegar los ferris que tienen la Secretaría de Marina, ir de Boca de Chila a las Islas Marías. No solamente el que se pueda hacer, como lo era antes, por el puerto… No sólo Mazatlán, no, estoy hablando de Nayarit. San Blas. Es que ya se me patinan las ideas. Bueno, no sólo de San Blas, sino van a salir también de Boca de Chila, y ahí vamos a inaugurar hoy un hotel para que puedan estar unos días en la playa y puedan ir a las Islas Marías, a las tres islas, y regresar.
Es un programa muy importante, y el tener esa base naval le va a dar mucha seguridad a toda la costa nayarita porque se va a encargar la Secretaría de Marina para que haya paz y haya tranquilidad, y no haya delincuencia en esa zona de Nayarit.
Todo eso está pensado para Nayarit.
Y lo mismo que aquí mencionó nuestra presidenta electa, vamos a que continúen los programas de Bienestar. Ahora en estos días se están aprobando reformas a la Constitución. Porque el día 5 de febrero en el aniversario de la Constitución del 17. Yo presenté 20 iniciativas de reforma a la Constitución porque quiero que la nueva Constitución regrese a sus orígenes, cuando era una Constitución que tenía como el propósito el bienestar del pueblo, la justicia social, porque eso se fue perdiendo con la política neoliberal o neoporfirista, que ahora le vamos a regresar a la Constitución del 17 su origen de justicia y libertad, para eso fueron esas reformas, y todos los programas de Bienestar se van a elevar a rango constitucional.
Ya se aprobó, por ejemplo, el derecho que tienen los pueblos y las comunidades indígenas, el derecho a constituir su gobierno, que no necesiten intermediarios; que para sus obras, para sus programas, no tengan que ser necesariamente por ninguna dependencia del gobierno federal, o a través del gobierno estatal, o a través del gobierno municipal, no, que puedan ellos recibir de manera directa su presupuesto y ejercer lo que por derecho les corresponde.
Como lo mencionó la presidenta, va a continuar el programa de la pensión a los adultos mayores. Hace tres años empecé a concebir cómo iba a terminar mi gobierno con el programa de la pensión a los adultos mayores, y en Guelatao, donde nació el benemérito de las Américas, el mejor presidente de México, Benito Juárez, ahí un 21 de marzo dije: vamos a ir aumentando la pensión 25 por ciento hasta que llegue a cuando menos cada adulto mayor reciba 100 pesos diarios. Y si es una pareja, ya son 200 pesos diarios. Y de esa forma ya nos podemos despedir porque van a tener para lo básico. Y así lo cumplimos, así me estoy despidiendo, ya son seis mil pesos bimestrales de la pensión a los adultos mayores. Y los otros programas de Bienestar continúan.
¿Por qué me voy con mi consciencia tranquilla y muy contento, muy feliz?
Porque logramos nuestro propósito, logramos reducir, disminuir la pobreza en el tiempo que gobernamos. Aun con el sufrimiento de la pandemia, que también nos tumbó la economía como no se había visto en un siglo en nuestro país, nos recuperamos y logramos sacar de la pobreza a nueve millones 500 mil personas. Eso es lo que me llena de satisfacción. Y logramos también disminuir la desigualdad social. Así me voy.
Pero también me da mucha tranquilidad. Como dirían nuestros paisanos chiapanecos, me siento galán porque imagínense a quién voy a entregar la banda presidencial, a una mujer extraordinaria, excepcional, preparada. Si hablamos en términos académicos, más preparada que el que les está hablando, y más preparada que muchos de los que estamos aquí. Y de las gobernantes más preparadas del mundo, porque ella no es licenciada ni tiene maestría, ella tiene doctorado. Preparada, con experiencia en el gobierno.
Entre otras cosas, empezamos juntos, fue secretaria de Medio Ambiente, me ayudó a construir los segundos pisos cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México. Y otras cosas más en las que ella trabajó: fue jefa delegacional en Tlalpan, gobernó la Ciudad de México y ahora va a gobernar nuestro país, nuestra patria.
Entonces, tiene experiencia, pero, además, tiene convicciones, viene de abajo, no es una ‘fifí’. Ni modo, ofrezco disculpas, pero no es culpa mía, es el pueblo de México así lo decidió, el pueblo dijo: ‘Queremos una gente que nos represente, no queremos a una gente de la élite, a un exquisito, a una exquisita, no queremos a un ladino, a una ladina, queremos a alguien que represente verdaderamente al pueblo, que le tenga amor al pueblo’, eso es lo que se decidió.
Por eso, me voy tranquilo, satisfecho. Y a eso vengo, a notificarles que estoy muy contento, y a decirles que les comparto mi felicidad. Y nunca, nunca olvidar que todo esto se ha hecho con la participación de millones de mujeres y de hombres; no es nada más el trabajo de un solo hombre, de un dirigente, de un puñado de dirigentes, lo hemos hecho desde abajo y entre todos.
Y hubo quienes fueron precursores de este movimiento, que no los vamos a olvidar. Por eso le pusimos al distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, para no olvidar, para no olvidar a Baca Calderón, para no olvidar todos los nayaritas que han luchado por la justicia, por la libertad, por la democracia y por la auténtica soberanía de nuestro país.
Por eso, muchas gracias. Lo hemos hecho entre todos, desde luego. Los dirigentes podemos decir que ayudamos, sobre todo por no claudicar.
¿Por qué Juárez, ese gran presidente patriota, es el mejor presidente de México?
Entre otras virtudes, por su perseverancia, porque nunca, nunca, se rindió, nunca perdió la fe en causa que enarbolada, que era el que México fuese un país libre, independiente y soberano.
Cuenta mucho, mucho, la perseverancia, no hacerse a un lado, desmoralizarse a la primera. ‘Ya nos hicieron un fraude y ya ni modo, ya nos vamos y aparecemos en la próxima elección, a ver’. Y otro fraude,’ y ya en definitiva nunca vamos a lograr nada, ya mejor me voy a hacer otras cosas’. Pero cuando se lucha justa es seguir siempre caminando; se cae uno, se levanta y sigue caminando hasta llegar al ideal, convertir esas causas en realidad, que fue lo que hicimos entre todos.
Y eso hizo aquí en Nayarit el doctor Navarro, que fue tres veces candidato, tres veces, hasta que llegó a la gubernatura; fue igual que el que les está hablando, tres veces candidato, la tercera fue la vencida. Y hay que seguir luchando, hay que seguir adelante.
¡Y que viva la próxima presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo!
¡Que viva el pueblo progresista, trabajador, democrático de Nayarit!
¡Viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
