Versión estenográfica. Inauguración y abanderamiento: Sector Naval Boca de Chila
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2024
---
MODERADOR
Da inicio este evento con los honores correspondientes al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Buenas tardes, se invita a la amable concurrencia a tomar asiento.
Preside esta ceremonia de inauguración y abanderamiento del Sector Naval de Boca de Chila, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a quien damos una cordial bienvenida.
Lo acompañan en el presídium:
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de México.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, director general del Corredor Interoceánico el Istmo de Tehuantepec.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Almirante Javier Abarca García, comandante de la 8.ª Región Naval.
Vicealmirante Félix Quiroz Javier, comandante de la X Zona Naval.
Vicealmirante Martín Franco Mouton, director general de Obras y Dragado.
Y el contraalmirante José Gerardo Valcárcel del Barrio, comandante del sector naval de Boca de Chila.
Los acuerdos secretariales 387, 194 y 222 corresponden a la creación del Sector Naval de Boca de Chila, Batallón de Infantería de Marina número 34, la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima de Boca de Chila y la draga Armada República Mexicana ‘Capitán de navío Alfonso Poiré’ Ruelas, respectivamente.
Acuerdo secretarial número 387-2022 por el cual se crea el Sector Naval de Boca de Chila en el estado de Nayarit, dependiendo orgánica, militar y logísticamente la X Zona Naval.
El Sector Naval de Boca de Chila tendrá a su cargo la concepción, preparación y conducción de las operaciones navales dentro de su jurisdicción y zonas marinas mexicanas establecidas por las disposiciones legales correspondientes. Comuníquese y cúmplase. Dado en la Ciudad de México a 15 de julio de 2022.
Se invita a la amable concurrencia a ponerse de pie. En estos momentos, se solicita respetuosamente al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Amadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a abanderar a las unidades sector naval de Boca del Chila, Batallón de Infantería de Marina número 34, Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima de Boca de Chila y draga Armada República Mexicana ‘Capitán de navío Alfonso Poire Ruelas’
---
MODERADOR
Luego de haber abanderado las unidades, se solicita respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, tomar protesta al Sector Naval de Boca de Chila, al Batallón de Infantería número 34, a Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima de Boca de Chila, y a la draga Armada República Mexicana ‘Capitán de navío Alfonso Poiré Ruelas’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Comandantes, almirantes, capitanes, oficiales, clases y marinería del Sector Naval de Boca de Chila, del Batallón de Infantería de Marina número 34 y de la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima, así como de la draga ‘Poiré Ruelas’:
Vengo en nombre de la patria a encomendar a su valor, patriotismo y estricta disciplina, que simboliza su independencia, sus instituciones, la integridad de su territorio y su honor militar.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concedérseles el amparo de su sombra y el honor de ponerla en sus manos, garantizo a la patria, con fundamento en las virtudes que les reconozco, que como buenos y leales marinos sabrán cumplir su protesta. Y si no lo hicieran así, que la nación se los demande.
---
MODERADOR
A continuación, el Sector Naval de Boca de Chila izará por primera vez la bandera nacional que a partir de hoy portará y custodiará. De igual manera, se izará el lábaro patrio en el Batallón de Infantería de Marina número 34, la Estación Naval de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima de Boca de Chila, y la draga Armada República Mexicana ‘Capitán de navío Alfonso Poiré Ruelas’.
---
MODERADOR
Prosigue esta ceremonia con el discurso del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
Autoridades de los tres niveles de gobierno que están aquí hoy, con nosotros.
Integrantes de los sectores públicos y privados, así como invitados especiales.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy estimadas familias, gente querida de esta cálida comunidad que nos acompaña.
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Dicen que la grandeza de México está en su gente, y Nayarit es un claro ejemplo de esto. El día de hoy, la Secretaría de Marina Armada de México inicia una nueva etapa y lo hace precisamente de la mano de nuestro pueblo en este bello estado.
Como una institución de más de 200 años de historia actualmente tenemos un despliegue de dos fuerzas navales, un cuartel general del alto mando, 13 regiones navales, 18 zonas y seis sectores, entre ellos el nuevo Sector Naval de Boca de Chila, aquí en Nayarit, mismo que con esta fecha inicia formalmente sus funciones.
Se trata de una obra que integra un batallón de Infantería de Marina, una Estación de Búsqueda, Rescate y Vigilancia Marítima, una unidad habitacional, una clínica, un hostal y obra portuaria.
Este sector, además de permitir el mantenimiento del Estado de derecho en la zona, contribuye al desarrollo del complejo turístico Islas Marías, funcionando como punto estratégico para alojar, transportar, tanto al personal naval como a turistas nacionales y extranjeros hacia el archipiélago de Islas Marías, creando las condiciones necesarias para fomentar el desarrollo económico a través del turismo.
De manera especial, para que las personas visiten complejo turístico de Islas Marías, se pueden alojar cómodamente y seguramente, desde luego, antes de su traslado en el hostal, que cuenta con 72 habitaciones, alberca, restaurante y área de servicios.
En lo que respecta a la obra portuaria, se cuenta con dos rompeolas, así como un muelle norte con una longitud de 145 metros, el cual está diseñado para una embarcación tipo ferri y un muelle sur con una longitud para embarcaciones tipo buques auxiliares, además de otro muelle marginal de 227 metros de longitud diseñado para cuatro embarcaciones, dos patrullas oceánicas y dos patrullas interceptoras.
Cabe destacar que se realizan trabajos de dragado en el canal de navegación y canal de la dársena de maniobras, habiéndose dragado al día de la fecha más de dos millones de metros cúbicos.
En su conjunto, el sector naval de Boca de Chila representa un importante avance en la infraestructura naval y una notable oportunidad para potenciar el mantenimiento del Estado de Derecho aquí en la zona y con ello, desde luego, contribuir tanto a su desarrollo, como al de la región en su conjunto.
Señor presidente y señora presidenta electa:
Ha sido un honor acompañarles en las distintas giras por nuestros estados, y hoy no es la excepción, en este caso para mostrarles los avances y logros de todos los proyectos que son de beneficio para nuestra nación.
Si bien es cierto que aún hay mucho por hacer, sabemos que la ruta ya está definida y continuaremos rumbo al éxito. Tengan la certeza de que las y los marinos navales contribuiremos dando nuestro mejor esfuerzo para aportar al desarrollo económico, al desarrollo turístico y social de esta región.
Muchas gracias por su confianza que han depositado en nosotros.
Señor presidente:
Hace casi seis años la primera vez que me dirigí a usted mencioné que su nombramiento como comandante supremo de las Fuerzas Armadas entrañaba en sí mismo uno de los máximos ideales que ha enarbolado a lo largo de su carrera profesional. Y a lo que me refiero es que se comparte con usted, que es servir a México, servir a México sin reserva, con absoluto respeto y cercanía a su pueblo, con honestidad y transparencia, con lealtad y patriotismo.
Gracias, señor presidente, por permitir navegar una vez bajo su mando y con ello servir a nuestro pueblo.
Estamos por arribar a puerto. Y con esta inauguración del Sector Naval de Boca de Chila damos por concluida esta travesía.
Como secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, rindo parte de haber cumplido las misiones encomendadas. De manera personal, ha sido el más grande honor en mi carrera naval.
Quedan de usted las nobles palabras de dos Benito Juárez, que describen sus actos, señor presidente: el triunfo de la patria, que ha sido de sus nobles aspiraciones, será siempre su mayor título de gloria y el mejor premio de sus heroicos esfuerzos.
Muchas gracias, señor presidente. Amor con amor se paga, señor presidente. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Su atención, por favor, es momento de escuchar el discurso oficial de esta inauguración y abanderamiento del Sector Naval de Boca de Chila en voz del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, integrantes de la Secretaría de Marina:
Aun cuando ustedes están hechos para resistir cualquier fenómeno natural, como esta lluvia, y siempre tienen convicciones y fortaleza para enfrentar adversidades, lo cual nos ha permitido con la participación de ustedes ayudar a nuestro pueblo, porque el marino y el soldado son pueblo uniformado, aun cuando ustedes están hechos para resistir tormentas y auxiliar en esos casos, no quiero abusar del tiempo, porque además no hace falta hablar mucho, está muy claro, sólo agradecerles a todos los marinos de México, mujeres, hombres, leales, por el apoyo que nos dieron durante el tiempo que me tocó el encargo de presidente de la República.
Agradecerles de todo corazón a ustedes, a sus familias. No fue en vano todo el esfuerzo, el sacrificio, las fatigas, porque estamos viviendo en un México nuevo, hay una patria nueva, más justa, más igualitaria, más libre, más independiente, más soberana.
Y agradecer el apoyo del almirante secretario José Rafael Ojeda Durán. Recordar que cuando lo nombré no tenía el gusto de conocerlo; tomé esa decisión porque me enteré, como sucede en todos estos casos, de sus antecedentes, y una nota que fue decisiva para que tomara la decisión de que él fuese el futuro secretario de Marina, el almirante Ojeda, fue que se trata de un marino y un ciudadano ejemplar, incorruptible, y eso es lo que he comprobado en todo este tiempo que hemos trabajado juntos.
Muchas gracias, almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Quiero también decir que me acompaña, como es notorio, la presidenta electa, que en dos días va a recibir la banda presidencial, la primera mujer presidenta de México, excepcional, extraordinaria, una mujer preparada, con experiencia, sensible, de buen corazón, patriota. Y ella va a tener, estoy seguro, el apoyo, el respaldo de todos y todas las mexicanas.
Como se expresó en las pasadas elecciones, ella obtuvo 36 millones de votos; el que les habla tenía el primer lugar en votación, 31 millones, y la presidenta electa me superó, 36 millones de votos, la mujer y el hombre que más votación ha obtenido, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Y también me da muchísimo gusto decir que me tocó conocer al almirante Morales, porque estuvo a cargo del proyecto del Istmo de Tehuantepec y sé que es un hombre responsable, trabajador, honesto, a quien la presidenta electa ya ha decidido nombrar como secretario de Marina, de modo que está garantizado el futuro de nuestro pueblo, el futuro de nuestra patria.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes. Esta obra es un ejemplo de la contribución de los marinos de México al desarrollo de nuestro país, una obra de primer orden, porque va a significar la vigilancia, la seguridad, para toda la zona costera del estado de Nayarit que tiene mucho futuro, sobre todo con el desarrollo turístico, toda esta costa de Bahía de Banderas hasta San Blas.
Y es muy importante que se haya creado este sector naval en Boca de Chila. Y también es muy importante que sea un puerto para abordar los ferris y poder ir a visitar las Islas Marías, es lo más cercano a una de las islas, y el que pueda venir la gente, nuestro pueblo, las familias a disfrutar de este bello sitio, este bello lugar, con su hotel y el rompeolas, todo esto que no existía y que se hizo con el trabajo responsable de ingenieros de la Secretaría de Marina y de administradores honestos de la Secretaría de Marina.
Como dejó de llover, no estoy dejando de hablar, pero ya voy a cumplir con el compromiso de hablar breve, de ser muy sintético, nada más para resumir todo en una palabra: gracias, muchas gracias.
---
MODERADOR
Se invita a la amable concurrencia ponerse de pie. Exhortos de la Secretaría de Marina y de la Armada de México a cargo del comandante de la columna de honores.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
¡Secretaría de Marina!
---
VOCES A CORO
¡Honor, deber, lealtad, patriotismo!
---
MODERADOR
Acto seguido, se invita a todos los presentes a mantenerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
Con lo anterior, se da por finalizada esta ceremonia agradeciendo la asistencia de todos los presentes, en especial del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, quien se dirige a efectuar el saludo correspondiente a la bandera nacional.
