Versión estenográfica. Tren Maya y entrega de reconocimientos a ingenieros constructores
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2024
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
El Tren Maya marca un hito en la historia de México, un proyecto que unió a trabajadores, ingenieros y comunidades del sureste del país, un legado para las futuras generaciones y un recordatorio de que la unidad y determinación pueden lograr grandes cosas.
---
MODERADORA
Con este proyecto prioritario, el Gobierno de la República impulsa desarrollo económico, social y cultural, así como el fomento turístico entre los estados de Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán, a través de una red de trenes de pasajeros, generando la creación de empleos y la interconexión entre municipios y localidades a lo largo de mil 554 kilómetros de vías férreas.
---
MODERADOR
Los trabajos de construcción se realizaron en colaboración con empresas, instituciones financieras, comunidades y organizaciones sociales, así como la Secretaría de la Defensa Nacional a través del Agrupamiento de Ingenieros Militares ‘Felipe Ángeles’, quienes desarrollaron una estrategia para materializar una construcción eficiente y sostenible, que preservara el patrimonio cultural y natural de cada una de las localidades, incrementado la derrama económica y turística de manera exponencial en beneficio del pueblo de México.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia del cierre del proyecto Tren Maya y entrega de reconocimientos a ingenieros constructores que llevaron a cabo obras prioritarias del Gobierno de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Integran la línea de honor:
La doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
General de división, ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADORA
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADOR
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
MODERADORA
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADOR
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADORA
Arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
MODERADOR
Ingeniero Daniel Chávez Moran, supervisor honorario del Tren Maya.
---
MODERADORA
General de brigada intendente diplomado de Estado Mayor, Óscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
---
MODERADOR
Y maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADOR
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica.
---
MODERADOR
Invitados especiales.
---
MODERADORA
Generales, jefes, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como a representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todo la más cordial bienvenida.
La licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo, hará uso de la palabra.
---
MARA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Muy buenas tardes a todas y a todos. Bienvenidas, bienvenidos a nuestra capital, a Chetumal.
Pocas veces en la historia del mundo, en la historia de México, nacen mujeres y hombres con la voluntad inquebrantable para transformar profundamente a un nación entera con las bases sólidas, con esos principios morales y la fuerza de los ideales más nobles, como usted, señor presidente; como usted, presidenta electa.
Durante muchos, muchos años, en nuestra época moderna nuestro país se fue convirtiendo en el botín de unos cuantos que decidieron alejarse del pueblo, que se olvidaron de nuestro pueblo; pero ahora, en estos momentos, tenemos la fortuna de coincidir en el tiempo con el proyecto de nación que encabeza —y lo digo fuerte y claro— el mejor presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, y la primera mujer presidenta de nuestro país, una servidora pública preparada, una científica, una mujer honesta, la doctora Claudia Sheinbaum.
Gracias, muchas gracias, querido presidente, y le digo gracias por devolvernos la esperanza y la fe luego de muchos años de incertidumbre y de falta de rumbo. Con hechos y no con palabras nos ha demostrado el gran, gran amor que siente por México, pero también el gran amor hacia la región sureste de nuestro país, que hoy es el estandarte de la transformación y Quintana Roo la punta de lanza del desarrollo regional; un desarrollo, sí, pero con prosperidad compartida.
Las grandes obras, grandísimas obras de su gobierno serán el sello del primer presidente humanista, un presidente orgullosamente nacido en el sureste mexicano, ese sureste que nadie había volteado a ver, que había sido olvidado y marginado por todos los gobiernos neoliberales, pero llegó usted, que nunca abandonó su origen, que reconoció la importancia de nuestra hermosa y legendaria cultura maya, que le dio vida a nuestras bellas e incomparables zonas arqueológicas.
Con una inversión histórica y con una gran sensibilidad, visibilizó a muchas, muchísimas mujeres, entre ellas a nuestras indígenas de Hondzonot, que juegan descalzas al softbol; y le mostró al mundo lo que realizan las manos extraordinarias de nuestras y nuestros artesanos, esos oficios orgullos de todas y todos, oficios que han pasado de generación en generación y que no podemos perder.
Invirtió en lugares que fueron abandonados durante décadas, en donde se generaron dolorosas y profundas brechas de desigualdad. Hoy, en esos lugares se transpira la esperanza de un futuro mejor para las y los quintanarroenses. Estas acciones verdaderamente históricas son las que ahora marcan la diferencia entre el antes y un después de una nueva forma de gobernar, porque los gobiernos de la Cuarta Transformación lo tenemos muy, pero muy claro: no mentimos, no robamos y nunca, nunca traicionaremos al pueblo.
Hoy, con la inauguración de esta estación, la estación de Chetumal, se hace valer una vez más su palabra, las promesas de un hombre que sí se cumplen, la construcción de los mil 554 kilómetros del Tren Maya, kilómetros que representan la esperanza de miles y miles de seres humanos.
Con esta hermosa estación se inaugura el circuito completo del tren de la justicia social, que ya es un gran detonante de la economía de nuestra región y de lugares recónditos que tienen tanto y tanto que mostrarles al mundo.
Mi reconocimiento a cada persona que puso una piedra de balasto, a cada persona que hizo los durmientes, las vías férreas. A su liderazgo, secretario general, un gran liderazgo, a Vallejo, que prácticamente ya es quintanarroense. Al general Águila, que no ha dejado de estar aquí todos los días y en cada una de las estaciones en todos los estados por los que recorre el Tren Maya. Y a ustedes, a todo el equipo de Sedena, son los mejores, de verdad, muchas, muchas felicidades.
Y con esas acciones, nunca más el olvido ni el abandono a nuestros pueblos.
Así vivimos la nueva era de la transformación en Quintana Roo. En todos los rincones de nuestro hermoso estado quedará por siempre su sello de amor por el pueblo, y en donde continuaremos saldando las deudas históricas y sociales a través de esa nueva forma de gobernar que usted nos ha inculcado y que aquí también hemos llamado, de la mano de la Cuarta Transformación, el nuevo acuerdo por el bienestar y el desarrollo, en donde tomadas y tomados de la mano nadie se queda atrás y nadie, pero absolutamente nadie se queda afuera.
No lo defraudaremos, señor presidente, seguiremos trabajando por y para el pueblo, continuaremos su legado y trabajaremos codo a codo, de la mano de la próxima presidenta de este país, la presidenta electa, con quien construiremos el segundo piso de la Cuarta Transformación; pero ese segundo piso cuenta ya con bases sólidas, fuertes, inquebrantables que usted construyó.
Hoy, en esta inauguración, en nuestra amada capital, no puedo dejar de agradecerle su apoyo incondicional.
Aquí en Chetumal se creó el Parque Quintana Roo. Román no ha dormido porque estamos ya a punto de culminar.
El mercado de importaciones y un cash, señor, ya es una realidad, y estamos abriendo las puertas y el decreto para este maravilloso lugar, para que vuelva a ser lugar ideal para la compra de productos de importación como hace tantos años. Ya está el mercado, ya están los locales y ya están los productos. Por fin, Raquel, sí pudimos. De verdad, nos encerró ahí un buen rato para lograrlo, ¿verdad, lupita?
También, se construye el nuevo Hospital General.
En Nicolás Bravo se concluyó el primer Mercado del Bienestar.
Y gracias a usted ahora las y los othonenses cuentan con una renovada esperanza de bienestar, con esa esperanza y esa justicia, y el cumplimiento de viejos anhelos.
Con el trabajo incansable —y lo quiere repetir una y otra vez— el trabajo incansable y honesto de la Secretaría de la Defensa Nacional, además de la conclusión ahora del Tren Maya y de la participación extraordinaria de empresas que trabajaron codo a codo y de sol a sol, gracias a la Secretaría de la Defensa Nacional se logró en tiempo récord la construcción y puesta en marcha del Aeropuerto Internacional de Tulum, que, por cierto, ha roto todos los récords pronosticados de llegadas y de salidas.
Se creó el hermosísimo Parque Nacional del Jaguar en Tulum.
En Benito Juárez, en Cancún, se concluyó la remodelación del bulevar ‘Colosio’, que ahora cuenta, además, con un moderno cableado subterráneo. Por eso, en las tormentas tropicales o en los fenómenos hidrometereológicos tenemos mucha menor posibilidad de que nos quedemos sin energía eléctrica.
Se hizo también el distribuidor vial del Aeropuerto internacional de Cancún, la modernización y ampliación de la avenida Chac Mool y se construye ya el hermosísimo puente de la laguna Nichupté. Esas grandes obras de su gobierno, señor presidente, han sido obras de justicia social para el pueblo; como la construcción del nuevo hospital de Felipe Carrillo Puerto, que ya está en marcha. y la tan esperada puerta al mar que ahora garantiza el legítimo derecho de las y los carrillopuertenses al acceso al mar Caribe que tantos años les fue negado.
En Bacalar, muy cerca de aquí y muy cerca de la estación del Tren Maya, gracias a su gestión y por escucharnos, gracias al INAH también, gracias a Diego, Margarito y todo el equipo del INAH, por fin se logró la apertura de la zona arqueológica de Ichkabal, el asentamiento maya más grande de la península de Yucatán.
Y estas son sólo algunas de las obras que nos demuestran su amor y no sólo las buenas intenciones.
Querido presidente:
Generalmente la historia nos juzga a la distancia, pero usted desde ya que es considerado en nuestra historia como el gran transformador de una nación, como el hombre del pueblo que nunca ha dejado de luchar por el pueblo y para al pueblo. Su legado de bienestar y esperanza será por siempre el faro que nos guie, su apostolado para lograr la verdadera democracia en nuestro país y su lucha por la justicia tendrán eco en la eternidad.
Sin duda alguna, su nombre ya está inscrito en la historia nacional como el presidente que sentó las bases del Humanismo Mexicano. Y de manera histórica usted también abrió el camino para que, luego de 200 años, 200 años una mujer lleve las riendas del país, pues en unas horas, escasas horas, asumirá la Presidencia de México una de las mujeres más preparadas y honestas de nuestro país, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, la primera presidenta de México. Con ella, presidente, vamos a continuar su legado del cambio verdadero.
En unas horas, querida doctora, al verla a usted portar la banda presidencial, muchas, muchísimas mujeres extenderán sus alas para ser lo que desean ser, sin ser cosificadas, juzgadas o lastimadas, cobijadas por un gobierno humanista con corazón feminista. Muchas gracias, doctora. Extiendan, mujeres, todas, sus alas, las más pequeñas, las más grandes, a las que les han dicho siempre que no se puede.
Gracias, señor presidente, por no rendirse nunca, por nunca abandonar al pueblo, su pueblo. Y tenga por seguro que, esté ahí en donde esté, su pueblo jamás lo abandonará, en dondequiera que esté.
Gracias por venir a Quintana Roo en esta última gira para poder decir fuerte, muy fuerte: gracias, gracias, muchas gracias. Con su impulso transformador, vamos a continuar haciendo historia, vamos a seguir por la ruta correcta de la honestidad valiente. Entre todas y entre todos vamos a continuar escribiendo las páginas más bellas de México y también, claro, las más bellas de Quintana Roo.
Gracias por esos mil 554 kilómetros de vías férreas, que tantas veces dijeron que era imposible, que no se lograría, y mírennos, estamos aquí en esta estación con la promesa cumplida de usted, presidente. Claro que se pudo, claro que están todos los kilómetros concluidos. Muchas felicidade,s presidente. Claro que se pudo.
Y lo digo fuerte y lo decimos todas y todos:
¡Que viva el Tren Maya!
¡Que viva el mejor presidente de México, que viva el licenciado Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general de división ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’.
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, GENERAL DE DIVISIÓN INGENIERO CONSTRUCTOR DE ESTADO MAYOR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuera Aérea Mexicanos.
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
Distinguidos secretarios de Estado.
Miembros del Gabinete Legal.
Invitados especiales.
Compañeros de armas.
Público que nos acompaña en este evento:
Buena tardes.
Al inicio de la presente administración, el presidente de la República instruyó a la Secretaría de la Defensa Nacional a participar en el fortalecimiento de la infraestructura aeroportuaria del país a través del cuerpo de ingenieros del Ejército. Para el cumplimiento de esta sustantiva tarea, el alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos ordenó la creación del Agrupamiento de Ingenieros Felipe Ángeles con la única y exclusiva misión de planear, proyectar y construir el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, en Santa Lucía, Estado de México.
Debido a los logros obtenidos, se asignaron nuevas tareas, como la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, Quintana Roo, y los tramos 5 norte de Cancún a Playa del Carmen, tramo 6 de Tulum a Chetumal y el tramo 7 de Chetumal a Escárcega, que representan el 36 por ciento de la vía férrea del Tren Maya. Ello significó conectar 553 kilómetros de territorio peninsular, tendiendo 881 kilómetros de vías férreas, dobles, electrificadas, sencillas, con laderos y construyendo; además, 10 estaciones en las localidades de Puerto Morelos, Tulum, aeropuerto, Felipe Carrillo Puerto, Limones, Bacalar, Chetumal, Nicolás Bravo, Xpujil, Calakmul y Centenario, así como tres bases de mantenimiento en Puerto Morelos, Felipe Carrillo Puerto y Xpujil.
Para la construcción de esta vía general de comunicación se tuvieron que desplazar más de 64 millones de metros cúbicos de terraplenes y 24 millones de metros cúbicos de cortes de elevaciones, se edificaron también 24 puentes vehiculares, 418 obras de drenaje trasversal, 86 pasos ganaderos, 225 pasos de fauna, elevación de 28 torres de alta tensión, empleándose durmientes, rieles, balasto, concreto, acero y otros insumos estratégicos que llegaron provenientes de todas partes de la República e incluso de varios continentes.
En el plazo de 788 días que tuvimos para materializar esta magna obra, es decir, tender 1.2 kilómetros de vía férrea diariamente. Están integradas horas de planeación, diseño y ejecución para convertir en realidad esta infraestructura, un moderno complejo ferroviario de clase mundial enclavado en una de las zonas de mayor riqueza cultural y de biodiversidad, no sólo de México, sino del mundo.
La planeación y construcción de esta vía férrea se llevó a cabo en estrecha coordinación con los órganos normativos de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con la División General de Transporte Ferroviario y la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
Desde los horizontes casticos en los suelos calizos de la parte norte del estado de Quintana Roo hasta los extensos sistemas de humedales y cuerpos subterráneos, pasando por suelos calizos degradados de muy baja cohesión en la parte sur de la península, edificamos 511 kilómetros de vías férreas en terraplenes y 42 sobre viaductos elevados de concreto armado.
Además, con ese mismo presupuesto fue posible edificar adicionalmente un camino de concreto en el poblado de Divina Esperanza, 17 kilómetros de longitud.
Otro más, de 55 kilómetros para dotar al pueblo de Felipe Carrillo Puerto en una salida al mar en la zona de Vigía Chico, que incluye infraestructura ecoturística para futuros visitantes.
Un camino de 21 kilómetros para unir la zona arqueológica de Xcabal con la estación Bacalar.
Otro camino de 47 kilómetros para conectar la estación Calakmul con la zona arqueológica del mismo nombre.
La remodelación y equipamiento del Museo Histórico de la Ciudad de México de Felipe Carrillo Puerto.
Instalaciones para siete zonas arqueológicas, que incluyen estacionamiento, taquilla, baños públicos, bibliotecas, vestidores, áreas de investigación y dormitorios.
Todo esto con pleno respeto y cuidado de atención a la flora y fauna endémicas del área del proyecto, cumpliendo con los lineamientos establecidos por normatividades nacionales e internacionales.
De igual manera, se llevaron a cabo todas las acciones necesarias en coordinación con el Instituto Nacional de Antropología e Historia para la protección, restauración, conservación, recuperación de nuestro vasto, muy vasto patrimonio arqueológico.
Lo que permitió realmente edificar este proyecto en tiempo récord, insistimos, fue la mano de obra mexicana, una de las mejores del mundo, generándose más de 165 mil empleos directos que impactaron positivamente en la economía local de esa región del sureste.
Con la terminación de estos tres tramos del Tren Maya volvemos a enviar un mensaje claro: que en nuestro país se pueden realizar grandes obras, con calidad, sin alterar presupuestos y tiempos de construcción, bajo los principios de austeridad de este gobierno.
Para lograr este gran reto contamos en todo momento con el apoyo decidido del ciudadano general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, quien procuró siempre disponernos de todos los recursos técnicos, humanos y materiales requeridos para cumplir esta misión.
Igualmente, reconocemos el compromiso institucional de los servidores públicos de las diversas dependencias del estado, gobiernos estatales e instituciones que codo a codo estuvieron acompañándonos en las múltiples interacciones con municipios, ejidos, incluso particulares, para podernos enfocar a la consecución de la obra.
Conforme la directiva presidencial, este día el Cuerpo de Ingenieros del Ejército culmina la continuidad de vía férrea con su respectiva infraestructura en los tramos asignados a la Secretaría de la Defensa nacional, acompañando a la empresa Tren Maya en su futura puesta en marcha operacional y comercial.
Hoy, México dispone de una gran cantidad de técnicos capacitados, de maquinaría especializada y una planta productiva ampliada para seguir participando en este tipo de obras.
Por ello expreso, señor presidente de México, a nombre de mis compañeros de armas, profesionistas y trabajadores civiles, que ha sido un alto honor y una gran responsabilidad construir obras sociales que atiendan al progreso del país.
Nuestro reconocimiento a su voluntad para realizar este tipo de proyectos y nuestra eterna gratitud por la confianza depositada en sus soldados y trabajadores mexicanos.
Es cuanto, muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de brigada intendente diplomado de Estado Mayor Óscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de nuestro país; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; general de división ingeniero constructor de Estado Mayor Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’; licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo; distinguidos todos y todas, secretarios de Estado, gobernadores, gobernadoras, miembros del Gabinete Legal, invitados especiales, federales, jefes, oficiales, tropa y público en general, representantes de los medios de comunicación, damas y caballeros.
Todas y todos tengan muy buenas tardes.
Quiero iniciar mi participación agradeciendo al señor presidente el trabajo continuo que ha realizado durante esta administración por el bienestar de todos y de todas las y los mexicanos.
Bajo esta visión, hace exactamente mil 581 días, el 1 de junio del 2020, se dio el banderazo de inicio de las obras del Tren Maya aquí, en Quintana Roo. Y hoy estamos aquí también, en esta estación para celebrar no sólo el cierre de un proyecto de infraestructura, sino también el comienzo de una nueva era para el progreso de nuestro país, que marcará un antes y un después en la historia del sureste mexicano.
Desde sus inicios, el Tren Maya fue concebido como un proyecto que conectaría geográficamente a cinco estados del sureste nacional, impulsando el turismo y brindado nuevas oportunidades a miles de familias. Hoy podemos decir con orgullo que esos objetivos se están alcanzando.
A lo largo de la ruta el Tren Maya conecta paisajes, que son patrimonio de la humanidad, permite redescubrir sitios arqueológicos que narran la grandeza de los pueblos originarios y, sobre todo, abre un mundo de posibilidades para que nacionales y extranjeros disfruten de nuestras playas, hoteles, cenotes, grutas, lagunas, ríos, manglares, fauna y flora, artesanías, gastronomía, museos, parques y Pueblos Mágicos.
Sabemos que los grandes proyectos no sólo se miden por su magnitud, sino por su impacto en las personas. Durante su desarrollo, el Tren Maya ha generado empleos, atendido las necesidades más apremiantes de las comunidades y fomentado el crecimiento económico en los cinco estados que se unen a través de su ruta.
La construcción e instalación de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya ha sido una proeza de la ingeniería mexicana, en colaboración con importantes firmas extranjeras, pero nada de eso había sido posible sin el esfuerzo y la dedicación de la mano de obra mexicana. De ahí que sea oportuno reconocer a los trabajadores que con ahínco construyeron cada tramo de esta monumental obra; a los militares, a profesionistas de la rama de la ingeniería; académicos, arquitectos, arqueólogos, investigadores, restauradores, directivos, personal administrativo de diversos consorcios y a todos y todas los que de manera anónima pusieron el alma y el corazón en este proyecto.
De igual forma, hago un especial reconocimiento a las mujeres y hombres de diferentes estados de la República que colaboran con la empresa Tren Maya para su administración, operación y explotación de esta magnífica asignación ferroviaria. Sin duda, todos los que se sumaron convergieron en un ideal: trabajar con honestidad y eficiencia hasta convertir al Tren Maya en la mejor infraestructura de transporte de pasajeros de México y el mundo.
Gracias a este esfuerzo conjunto, desde el 16 de diciembre del 2023 a la fecha el Tren Maya ha transportado a más de 432 mil pasajeros; además, se han recorrido 957 mil 609 kilómetros con nuestra flota.
Es importante destacar que este proyecto ha revitalizado la economía local con la generación de más de 600 mil empleos directos e indirectos, brindado nuevas oportunidades a nuestras comunidades.
Señor presidente:
Le agradecemos su visión y liderazgo para concretar este gran proyecto que hoy es una realidad. Desde el inicio, usted creyó firmemente en la trascendencia de esta obra para el sureste de México, no sólo como un medio de transporte, sino también como un motor de desarrollo social, cultural, arqueológico, turístico y económicos, los resultados ahora son palpables.
En ese sentido, también quiero agradecer a mi general Luis Cresencio Sandoval González por su impulso, apoyo y determinación para cumplir esta misión, demostrando su firme compromiso con las causas más importantes para el bienestar y el desarrollo de México.
Hoy, gracias al trabajo de muchos mexicanos, este tren no sólo transportará pasajeros, sino sueños y esperanzas, talento y determinación, el reconocimiento a las culturas originarias, pero, sobre todo, transportará el corazón de nuestra gran nación.
Con ese sentimiento colectivo, los mexicanos pueden tener la certeza que seguiremos promoviendo acciones para comunicar a nuestro país a través de los trenes de pasajeros, como bien lo ha proyectado nuestra presidenta electa, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Por ello, quienes formamos parte de la empresa Tren Maya estamos seguros que, con este nuevo liderazgo, siguiendo el principio de humanismo y pensando en el desarrollo y bienestar, construiremos el país que merecen las nuevas generaciones, el país que anhelan todos los mexicanos.
Muchas gracias a todas y a todos.
Y si me lo permiten, lo expresaré en maya. (habla en legua indígena) Todas y todos somos Tren Maya.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y´alto mando del Ejército y Fuerza Aérea, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
Integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de la República.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Compañeros de armas.
Invitados especiales.
Muy buenas tardes a todos.
Es un honor encontrarnos nuevamente en esta porción de la península de Yucatán para ser testigos de la inauguración de la obra más significativa de esta administración, ejemplo de la colaboración conjunta civil-militar, ya que para su ejecución participaron los tres niveles de gobierno, la iniciativa privada y el Ejército Mexicano, institución que junto con la Fuerza Aérea basan su actuar en cinco misiones generales que les dicta su propia orgánica; la cuarta de ellas, como se ha mencionado en muchas ocasiones, especifica realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país.
Por ello, nos sentimos privilegiados que el Gobierno de la República, aprovechando nuestras fortalezas, haya empleado al personal militar para materializar, no sólo esta, sino diversas obras estratégicas que contribuyen al progreso nacional, como nos dicta la misión que acabo de citar.
En este punto quiero resaltar que, al hablar de este tipo de acciones a nivel internacional, México no es una excepción a la regla; por el contrario, existen muchos modelos en el mundo que registran la participación de militares en este tipo de proyectos, como las siguientes construcciones:
Los más de mil 200 kilómetros de la carretera Austral, realizada por el comando de ingenieros del ejército de Chile de 1976 a 1990.
La autopista a Alaska, con una extensión de dos mil 500 kilómetros por parte del cuerpo de ingenieros militares de los Estados Unidos en el año de 1942.
El Ferrocarril Transiberiano en Rusia, con una longitud de nueve mil 600 kilómetros, realizado por soldados del ejército ruso del año 1891 a 1916.
En el caso de México también tenemos ejemplos que anteceden a esta administración, los más emblemáticos son las construcciones carreteras de los años 30 en varias regiones del país, de gasoductos a finales de la década de los 70 y de la carretera fronteriza del sur en el año 2000.
Sin duda, estos son sólo unos ejemplos que nos dejan en claro dos importantes lecciones:
Primero la importancia que tienen las vías de comunicación para la sociedad y para el desarrollo nacional de todo el país.
Y, segundo, la trascendencia que tiene para las naciones el empleo de las fortalezas de sus fuerzas armadas para este tipo de proyectos.
Es así que, con este contexto, nos sentimos muy orgullosos que nuestros ingenieros militares hayan demostrado su amplio profesionalismo, experiencia, conocimientos y capacidad en la construcción de esta gran infraestructura que es el Tren Maya.
Esta obra, así como otras que el personal militar construyó en esta administración, contribuyen al desarrollo colectivo, al progreso nacional, pero también de una manera importante a la seguridad y bienestar del pueblo de México.
En este sentido, reconozco el liderazgo del general de división ingeniero constructor diplomado de Estado Mayor Ricardo Vallejo Suárez para organizar y guiar obras medulares de este proyecto. Se desempeño como ingeniero residente general y comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’ de una manera excepcional. Y qué mejor el contexto de esta ceremonia para que el personal de ingenieros constructores que participó en esta magna obra reciba un merecido reconocimiento por parte del señor presidente de la República.
Por esta razón, invito a todos los militares que fueron partícipes a que, como lo han hecho hasta ahora, en futuras misiones que se les encomiendan sigan poniendo en práctica su experiencia y capacidades, pensando siempre que su trabajo redundará en el bienestar de todos y cada uno de los mexicanos.
También, quiero reconocer la destacada participación del general Óscar David Lozano Águila, director general de la empresa Tren Maya, y a todo su equipo de trabajo, quienes han sumado de manera significativa a este proyecto.
De manera general, agradezco a todos los que intervinieron en esta megaobra desde el ámbito de sus competencias: a los operadores de maquinaria, a los ingenieros, a los arquitectos, a los diversos gobiernos de los estados y municipios, a las instituciones y empresas, y particularmente a toda la sociedad de las entidades por la que este tren tendrá la fortuna de recorrer y que constituye la principal mano de obra.
Les compartiré el contenido del informe que hoy por la mañana me hizo llegar el general Vallejo, y que recibí con mucho gusto. Inicio el párrafo:
‘Mi general secretario:
‘Muy buenos días.
Parafraseando al general Ignacio Zaragoza, permítame informarle:
‘Las armas del Cuerpo de Ingenieros del Ejército y de la empresa Tren Maya se han cubierto de gloria, al terminar la construcción de vía férrea continua del tramo 7 y el ramal a Chetumal del tramo 6, permitiendo el ingreso del tren.
‘Siéntase orgulloso de sus generales, jefes, oficiales y tropa de ingenieros. Se han portado como los grandes y el esfuerzo que vimos en estas tres semanas supera por mucho al ya sostenido por años.
‘Sírvase, si me lo permite, dar cuenta con ello al señor presidente.’
Señor presidente:
Para los integrantes del Ejército, de la Fuerza Aérea, así como de la Guardia Nacional, debido a nuestro origen eminentemente popular y esencia solidaria con el pueblo de México, siempre será motivo de orgullo y satisfacción contribuir en acciones como esta, que tienen como fin último la seguridad y el desarrollo nacional.
Gracias a la confianza de usted, señor presidente, de su gran visión estratégica para promover estos proyectos prioritarios pudimos demostrar que, sin descuidar nuestras misiones sustantivas en materia de seguridad, también contribuimos en la construcción de obras estratégicas con la premisa de realizarlas a bajo costo con altos estándares de calidad y en poco tiempo.
Estamos muy próximos a que concluya esta administración y quiero reiterarle el reconocimiento y agradecimiento de los integrantes del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional por todo su valioso apoyo y, una vez más, por la confianza depositada en cada mujer y hombre que viste con orgullo el uniforme de patria.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Quiero decirle que hoy más que nunca las Fuerzas Armadas de tierra y arte se encuentran fortalecidas y preparadas para acompañarla en su proyecto de nación y seguir contribuyendo en el bienestar de la sociedad y del progreso de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En el marco de esta ceremonia, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y los distinguidos integrantes de la línea de honor hará entrega de reconocimientos al personal de ingenieros constructores que llevaron a cabo obras prioritarias del Gobierno de la República.
---
MODERADOR
Reciben reconocimientos:
General de división ingeniero constructor de Estado Mayor Ricardo Gustavo Vallejo Suárez.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
MODERADOR
General brigadier diplomado de Estado Mayor Camilo Martín Hernández Trejo.
---
MODERADORA
General brigadier ingeniero constructor Constantino Ramírez Sánchez.
---
MODERADOR
De igual forma, reciben reconocimiento:
Coroneles: Andrés Núñez Jordán, Benito Pavón Varela, Noel Leal Cruz, Juan Fiscal Lucho, Ernesto Molina Guerra, Osvaldo Villegas Navarro, Rodolfo Sánchez y Raúl Roldán López.
---
MODERADORA
Coroneles: Mario de Jesús Acevedo Hernández, Ramón Hernández Ojeda y Javier de Jesús Santiago Cázares.
Tenientes coroneles: Germán López Domínguez, Ricardo García Romero, Luis Fernando González Garduño, Alejandro Sebastián Ramírez Muñiz y Marco Antonio Nava Palestina.
---
MODERADOR
Tenientes coroneles: Ángel Martín Cruz, Gabriel de Jesús Lomelí, José Luis Martínez Beltrán, Ramón Martínez Sánchez, Andrés Morales Ríos, Rafael Alfaro Gallegos, Germán Edwin Casadas Estrada.
Y mayor Daniel Martínez Ramos.
---
MODERADORA
Tenientes coroneles: Rodrigo Alonso Serrano, Luis Enrique Calderón Fernández y José Alejandro Jiménez López.
Mayores: César Gustavo Cabañas Gutiérrez, Sergio Iván Martínez Hernández y Marcos Omar Ramírez Guado.
Capitanes Melior Marduk Chávez Martínez y Edgar Alberto Aguilar.
---
MODERADOR
Mayores Dalvy Itzia Quetzalli Aquino Flores, Ubaldo Osorio Peñaflor, Arturo Martínez Rodríguez, Apolo Castillo Zetina, Julio Cesar Castillo Colmenares, Gustavo Fiscal Mistega, Hugo Alonso Constantino Hernández.
Capitán José Sergio Martínez Mejía.
---
MODERADORA
Mayores José Juan Marín Solís, Fernando Barragán Zavaleta y Hugo Robles Chaires.
Capitanes Erick Sánchez Vargas, José Hermilio Hernández, Antonio Castro Rosado, Pablo Arturo Pérez González y Brayan Méndez García.
---
MODERADOR
Capitanes Jesús Macotela Colín, Hipólito Fernando Gómez Ruiz, Leonardo López Serrano, Erick Caballero López, Humberto Encarnación García; tenientes Juan Carlos Mondragón Gallardo, Mayte Adriana Carbajal Cerón y Diana Laura Aquino García.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de México, acompañado por los distinguidos integrantes de la línea de honor, realizarán el corte de listón inaugural del Tren Maya.
---
MODERADOR
Para dejar testimonio de la inauguración de esta obra magna, el presidente de la República llevará a cabo la develación de una placa del Proyecto Integral Tren Maya.
---
MODERADORA
Lo acompañan: la presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos, el general secretario de la Defensa Nacional, la gobernadora del estado de Quintana Roo, el comandante del Agrupamiento ‘Felipe Ángeles’ y el director general del Tren Maya.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘El gobierno de la República inaugura el Proyecto Integral Tren Maya, obra ferroviaria en la que participaron mujeres y hombres trabajadores de la construcción, técnicos y proveedores nacionales y extranjeros, así como ingenieros militares del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’. Este proyecto será el referente para impulsar el desarrollo económico turístico de la región sureste del país en beneficio del pueblo de México.
‘Chetumal, Quintana Roo, a 29 de septiembre de 2024.
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración de las instalaciones del Tren Maya y en honor al personal reconocido en esta fecha, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, presidenta electa de los Estados Unidos Mexicanos.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, PRESIDENTA ELECTA
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
General Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa.
A todas y a todos los ingenieros militares, a todos los miembros de esta noble institución de la Secretaría de la Defensa Nacional, a todo el equipo del presidente Andrés Manuel López Obrador y a Mara Lezama, que además de ser una gran gobernadora hoy es su cumpleaños, así que feliz cumpleaños, querida Mara.
Quiero felicitar a las y los trabajadores de la construcción que hicieron posible la hazaña histórica del Tren Maya. Son mente, cuerpo y fuerza de la transformación.
A las empresas constructoras, que pusieron sus capacidades; a sus directivos y directivas y a sus ingenieras e ingenieros para lograr este momento.
Al secretario Luis Cresencio Sandoval, al general Loza, al general Vallejo, al general Águila, a todos los ingenieros e ingenieras militares que en todas las obras en la que han participado nos muestran por qué las y los mexicanos nos sentimos orgullosos de nuestras Fuerzas Armadas, que nos han mostrado con su inteligencia, disciplina y amor por México que estamos viviendo tiempos virtuosos, con Fuerzas Armadas leales, humanistas, visionarias y ejemplares.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
Se cierra el día de hoy esta transición histórica que inició el 14 de junio y es mi última intervención previo a asumir como presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
En estos meses he sido testigo, testiga, de lo hermoso que es ver a un presidente fundirse con su pueblo y de lo emocionante que es ver a un pueblo fundirse con su presidente. Como usted dice, yo tampoco tengo por qué hacerle la barba, pero da orgullo decir que usted está entre los grandes y que para millones de mexicanos y mexicanas es el mejor presidente que ha tenido nuestro país.
Mire todo lo que nos deja: beca universal de adultos mayores; beca universal para jóvenes de preparatoria; becas ‘Benito Juárez’ para los estudiantes de escasos recursos; Sembrando Vida como el programa ambiental con dimensión social más grande del planeta; jóvenes que construyen futuro; fertilizantes gratuitos; recursos directos a la gente para que mejoren sus escuelas y las clínicas; más de 200 universidades del Bienestar; un nuevo sistema de salud pública; el Tren Maya; la refinería Olmeca; el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y el de Tulum; el de Tepic; que el Tren Interoceánico y sus 12 polos de desarrollo para el bienestar; plantas de generación eléctrica; la planta solar más grande de Latinoamérica; el Plan Sonora; la reforma constitucional y los planes de justicia para los pueblos indígenas; presas, puertos, aduanas, carreteras, caminos rurales y artesanales, infraestructura comunitaria; el fortalecimiento de las empresas energéticas del Estado; la nacionalización del litio; Banco del Bienestar; aumentos salariales como nunca; desaparición del outsourcing; reforma a las pensiones y una economía fuerte; que es el principal socio comercial de los Estados Unidos y la doceava economía del mundo; la disminución de la pobreza y la desigualdades, entre otros muchos logros. Y todo ello, sin endeudar el país ni aumentar impuestos, habiendo cruzado una grave pandemia y su crisis económica.
Por eso, decimos, fuerte y claro: que viva la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Nos deja, presidente, un nuevo modelo económico, las bases de un nuevo Poder Judicial, los cimientos de un nuevo pensamiento. Y deja algo hermoso: un pueblo politizado, alegre, que sabe de su fuerza y de su historia, un pueblo que sabe que salvó al pueblo de México.
El Tren Maya, frente a todas las adversidades, es una realidad. Quita el aliento viajar en medio de la selva sabiendo que, contrario a lo que se dice, el tren significó el decreto de la reserva ecológica de selva más grande después del Amazonas, el rescate de sitios arqueológicos más ambicioso de la historia y el reconocimiento de los mayas de antes y los mayas de ahora como los grandes guardianes del sureste.
Hoy, si me lo permiten, quiero darle las gracias, además de por su lucha incansable que continúa ahora en la reflexión de la grandeza de nuestro hermoso país, por su generosidad para realizar esta gira de transición histórica. Han sido momentos memorables.
Le digo a usted y al pueblo de México: estoy lista, estoy fuerte; está listo el pueblo de México para iniciar la segunda etapa de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva el Tren Maya!
¡Que vivan los mayas de antes y de ahora!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
¡Que viva México!
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Quintana Roo y de nuestro querido México:
Este acto es muy importante, está lleno de simbolismos porque aquí concluye prácticamente nuestra obra, nuestra tarea. Y vamos ya en unas horas más, en dos días o menos, a entregar la encomienda, el encargo de presidente de México a la presidenta Claudia Sheinbaum, una extraordinaria mujer que va a ser, por primera vez en la historia, presidenta de México, una mujer presidenta en nuestro país, en nuestra patria.
Y, como decía el general Múgica, que admiro mucho, un gran revolucionario: hechos, no palabras. Ya hemos hablado bastante y sólo me resta agradecer a todos los que participaron en la construcción de esta majestuosa obra del Tren Maya.
Nada más recordar que no se había hecho una obra así en décadas en nuestro país, y que esta obra es la más importante que se ha construido en el mundo en los últimos años, no hay ninguna otra.
También recordar que esta obra se financió con recursos del presupuesto público, no se contrató deuda para hacer esta obra. Y esta obra y otras, y acciones de bienestar en beneficio de nuestro pueblo se realizaron porque no se permitió la corrupción. Se comprobó de que la corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque, si no se permite la corrupción, se ahorra y se liberan muchos recursos para el desarrollo; dinero que, cuando hay corrupción, se desperdicia o va a parar a unas cuantas manos.
Por no permitir la corrupción tuvimos ahorros y se incrementó, como tenía mucho tiempo, la inversión pública para poder hacer estas obras, sin endeudamiento y sin aumentar impuestos, eso también es importante tomarlo en cuenta.
Tengo aquí un dato que voy a compartir con ustedes: cuando llegamos al gobierno en el 2018, ese año se recaudaron tres billones de pesos, tres billones, y el año pasado cuatro billones 517 mil millones, un billón y medio más que lo recaudado en el 2018, y este año vamos a estar muy cerca de los cinco billones en recaudación de impuestos; entre otras cosas, porque nos han ayudado todos los contribuyentes, no hay la duda de que se pagan los llamados impuestos, y yo quiero que se conozca como contribuciones y se van a utilizar, se van a manejar, se van a administrar con honestidad, esa sensación hay en la mayoría de nuestro pueblo.
Y tomamos una decisión desde el principio, que nos ayudó mucho, se reformó el artículo 28 de la Constitución para cancelar la condonación de impuestos, porque los grandes contribuyentes no apoyaban, legalmente podían hacer trámites para que no pagaran los impuestos, no contribuyeran en nada. En dos sexenios anteriores se condonaron a grandes contribuyentes 400 mil millones de pesos.
¿Cuánto se invirtió en el Tren Maya?
Un poco más, 500 mil millones costó esta obra aproximadamente, los mil 554 kilómetros. Quiere decir que se financió con esa decisión que tomamos de cancelar la condonación de los impuestos a los potentados, a los influyentes. Por eso, repito, es muy importante que no se permita la corrupción.
Y el otro criterio básico es que no se permitan los lujos en el gobierno. Tiene que haber austeridad republicana, no grandes aparatos burocráticos, con funcionarios que ganan muchísimo, colmados de atenciones, de privilegios. No puede haber, como decía el presidente Juárez, gobierno rico con pueblo pobre. La austeridad no sólo es un asunto administrativo, es un asunto de principios, y también permite que se ahorra y se destinan esos recursos al desarrollo de nuestro país.
Por eso, me da mucho gusto el que estemos inaugurando esta obra en el último día de mi gobierno, prácticamente en lo que tiene que ver con el trabajo en territorio, porque eso también es importante, es mejor el territorio que el escritorio.
Y agradecer a todas, a todos, primero al pueblo, nuestro soberano, el pueblo de México. Como se establece en nuestra Constitución, en el artículo 39, el poder dimana del pueblo y se instituye en su beneficio, y el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo de México decidió hace muy poco que iba a cambiar la forma de su gobierno, que iba a haber una auténtica democracia y no una oligarquía; ahora es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Eso es la democracia.
Agradecerles mucho a los habitantes del sureste; de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, por donde pasa el tren, los cinco estados del Tren Maya.
Agradecerles también mucho a los trabajadores de la construcción. No es retórica, mucho menos demagogia, son los mejores trabajadores del mundo los trabajadores mexicanos de la construcción, que ya no están, ya están en otras obras, no están aquí en la inauguración, pero ellos son el alma de estas transformaciones, los trabajadores de la construcción.
Agradecer a los técnicos, a los ingenieros civiles, agradecer de manera muy especial a los ingenieros militares por su participación, por su apoyo.
Agradecer a las empresas que participaron en la construcción; agradecer a la empresa ICA y, así, de manera muy especial, a Guadalupe Phillips.
Agradecer a todos los trabajadores, a los directivos de la empresa Carso, en especial a Antonio Gómez.
A los trabajadores, directivos, ingenieros de la empresa INDI, en especial a Manuel Muñozcano.
Mi agradecimiento a los directivos y trabajadores, técnicos de la empresa Mota Engil, en especial a José Miguel Bejos y Joao Pereira, a los dos.
Agradecer a la empresa Alstom, que se ha hecho de la construcción de los trenes en Ciudad Sahagún. A todos los trabajadores de Ciudad Sahagún, a todos los trabajadores de Alstom. También, de manera especial, a Maite Ramos, que está aquí con nosotros. Y a Bruno, también, ya nacionalizado mexicano, ¿no es así? Casi, bueno. Agradecer a todos.
Agradecer de manera muy especial al supervisor honorario Daniel Chávez.
Agradecer a las compañeras, los compañeros del gobierno federal que ayudaron en la construcción, porque esta obra la hicimos entre todos y todas: a María Luisa Albores, secretaria del Medio Ambiente; a Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura y Comunicaciones; a Román Meyer, secretario de Desarrollo Territorial y Urbano; a Raquel Buenrostro, secretaria de Economía.
No están aquí, pero les agradezco mucho al licenciado Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad. Ah, licenciado, doble aplauso.
A Octavio Romero, director de Pemex; al antropólogo Diego Prieto, fuerte ese aplauso; al secretario de Turismo, Miguel Torruco; a Lyndia Quiroz, del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Fonatur.
Alguien valiosísimo, y no sólo en esta obra porque nos ayudó a resolver uno de los problemas principales que se enfrenta cuando se hacen obras así, no se nos complicó mucho porque no hubo oposición de las comunidades, porque el pueblo quería esta obra.
¿Quiénes eran los opositores?
Pues seudoambientalistas que tienen una concepción no ecológica, sino política, muy conservadora. Y no se nos complicó mucho por eso, porque ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, ayudaron mucho. De todas maneras, fue muy importante el trabajo de convencimiento para hacer avalúos y compensar a quienes entregaban sus pedazos de terreno, sus porciones de tierra. Agradecerle mucho a Víctor Martínez Bolaños.
¿Saben que aquí estuvo todo el gobierno, todo el gabinete? Aquí estuvieron acampados secretarios, secretarias, como Ariadna Montiel, la secretaria del Bienestar, ayudando; el ingeniero Germán Martínez Santoyo, de Conagua; y puede ser que se me pase alguno, pero, a todos, mi reconocimiento.
Y, desde luego, como ya lo expresé, a los ingenieros militares: al general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, muchas gracias, general Vallejo; al general Águila, director del Tren Maya; al general Cervantes Loza.
Nuestro reconocimiento y afecto, por esta obra y por todas, porque aquí me llevaría muchísimo tiempo hablar de las obras que construyeron los ingenieros militares: estamos hablando de dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, 500 instalaciones para la Guardia Nacional; ayer estuvimos inaugurando un distrito de riego hecho también por los ingenieros militares, 42 mil hectáreas en Nayarit, y muchísimas obras construidas por los ingenieros militares. Y nos ha ayudado la participación del general Loza, el acueducto Cuchillo II, para resolver el problema del agua en Monterrey y así muchísimas obras.
También aquí hacer un reconocimiento a Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos.
A los gobernadores de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas; de Campeche, Layda Sansores San Román; al gobernador Carlos Manuel Merino Campos, de Tabasco; y también aquí incluyo a Javier May, gobernador electo de Tabasco, que trabajó en esta obra; al gobernador Mauricio Vila Dosal, de Yucatán; y a la gobernadora consentida del sureste, Mara Lezama, gobernadora de Quintana Roo.
Ni modo, también quiero muchísimo, muchísimo, muchísimo a Layda, y a todas las gobernadoras de México. Si no, imagínense, cosa de preguntarle a Romeo cómo le va. Pero queremos mucho, mucho, mucho a Mara.
Y agradecer de manera muy especial al general secretario, al general Sandoval. Muchas gracias, general Luis Cresencio Sandoval González.
Son muy importantes las decisiones que se toman cuando se tiene la responsabilidad de ocupar un cargo, un encargo, una misión. Yo creo que la política es virtud, pero también es fortuna, es suerte, y he tenido la suerte, me ha acompañado la suerte en esta odisea que es servir al pueblo de México, es por la virtud, pero por la suerte, por el Creador y por los aluxes, por la vida, pero he tenido suerte.
Ayer lo mencioné hablando también, igual, del almirante Ojeda. No lo conocía, como tampoco conocía al general Sandoval. Y claro para tomar la decisión hice lo mismo que ha hecho la presidenta electa, estudiar los expedientes de los generales de división.
Se tiene mucho orden hasta en eso, en la Secretaría de la Defensa están todos los expedientes, ahí están los méritos y están también los arrestos, ahí se entera uno de todos. Y después de que hice el análisis riguroso, tomé la decisión de nombrar al general Luis Cresencio Sandoval González como secretario de la Defensa. Y quiero decirles aquí que no me equivoqué, fue una muy buena decisión, porque me ha apoyado muchísimo en el desarrollo de México para garantizar la paz, la tranquilidad, el progreso. Ha actuado con responsabilidad, con honestidad. Es un buen general y un buen ciudadano, y desde luego termina como un buen servidor público.
Yo quiero también aprovechar para agradecer a las Fuerzas Armadas por su apoyo, por su respaldo. Nada más podría resumirlo con tres hechos recientes:
El viernes estuvimos en Sinaloa, y me dolió mucho cuando me informaron que, para evitar enfrentamientos entre la delincuencia organizada, para que no se hicieran daño ellos, se le hizo daño a un grupo de militares y fallecieron tres, y me dolió mucho, porque están en el cumplimiento de su deber. Eso tiene relación con una de las misiones, dos de las misiones de las cinco misiones de las Fuerzas Armadas, garantizar la seguridad interior y garantizar la soberanía nacional, dos misiones.
Ayer subí a mi red social la labor de las Fuerzas Armadas también ayudando a los damnificados de las inundaciones en Acapulco, un militar cargando a una mujer, esa es otra imagen de nuestro Ejército.
Y hoy inaugurando esta obra que, en buena medida, se debe a los ingenieros militares.
Por eso, muchas gracias.
¿Saben ustedes que decidimos inaugurar aquí este día porque es muy importante la capital de Quintana Roo, Chetumal? Primero, porque estaba en el abandono el sur de Quintana Roo. Sí, su capital es Chetumal, Othón P. Blanco su municipio, pero cuando se hablaba de Quintana Roo todo era el norte de Quintana Roo y el sur de Quintana Roo en el abandono.
Y el Tren Maya, entre otros de sus propósitos es traer a quienes visitan Cancún, y ahora la Riviera Maya, hacia el sur de Quintana Roo y a Campeche, que se internen en el territorio, donde hay zonas arqueológicas llenas de cultura, de arte, de historia, que no se ven en otras partes del mundo. Esta es una región muy importante, con mucha grandeza cultural en el mundo, todo lo que fue la antigua civilización maya.
Entonces, necesitábamos traer el tren y que llegara aquí, a Chetumal, era muy importante, no nos quedáramos con el aeropuerto de Tulum hasta ahí nada más, y quedarnos… Había como una especie de barrera, un muro que llegaba hasta Tulum, ya no pasaba hacia Felipe Carrillo Puerto. Entonces, ahora no, ahora con el tren se va a llegar a Chetumal y a toda esta región que es también bellísima, que tiene mucho potencial cultural y turístico. Entonces, por eso se decidió inaugurar aquí.
Pero también se decidió inaugurar aquí porque hubo, cuando empezamos a decidir, hubo la intención de que sólo se hiciera el tramo de Palenque a Cancún, que no íbamos a terminar de cerrar todo el circuito, o sea, que íbamos a llegar a Cancún. Ya llegamos de Palenque a Cancún, más de 900 kilómetros, se están haciendo 10 horas; en autobús de Palenque a Cancún, para los que no creen en el Tren Maya, son 15 horas, y en el tren, y va pasando en estaciones, no tarda tanto en las estaciones, pero va dejando y recogiendo pasaje, son 10 horas, más de 900 kilómetros. Llega a desplazarse a 140, 150 kilómetros por hora. Eso ya lo estamos haciendo, todos los días recibo un reporte del secretario sobre la salida de los trenes en esa ruta.
Pero decían: ‘No, no vamos a poder terminar todo el circuito’. Y dijimos: Sí, sí vamos a terminar, porque estaban las empresas que cumplieron en tiempo, en forma; hicieron muy buen trabajo de Palenque a Cancún.
Y le pensamos, dijimos: a ver cómo sí terminamos completo todo el circuito porque, si no, imagínense esa belleza cultural que es Calakmul, ¿cuándo se iba a conocer mundialmente? Algo que es como Atenas o como Egipto, y esa selva que es la segunda reserva de selva tropical después de la Amazonas, ¿cómo se iba a conocer si no hacíamos este tramo?
Entonces, dijimos: a ver, general Sandoval, dígale al general Vallejo que le apure a terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Se terminó en 2022.
Así fue, ¿verdad? Un 21 de marzo del 2022 y no hubo vacaciones; ahora van a tener unas vacaciones. No me crean mucho, porque la presidenta es muy trabajadora y seguramente ya tiene pensado que se van a ir a hacer los trenes del norte, pero, bueno.
Cuando terminamos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ les dijimos: Al Tren Maya, y se vinieron todos para acá.
Por eso es muy importante este día y estar inaugurando el Tren Maya aquí, en Chetumal, porque, lo informó el parte de hoy del general Vallejo, ya se unió todo el Tren Maya, los mil 554 kilómetros, fue una hazaña, una verdadera hazaña.
Pues eso incumplí, porque iba yo a hablar poco, pero me apasioné. Siempre digo que, bueno y breve, doblemente bueno, pero esto es algo muy importante. Como decía un maestro, mi maestro Pellicer, decía: ‘La vida es tan corta que no vale la pena gastarla o desperdiciarla en cosas que no valen la pena’. Esto sí, esto sí vale mucho la pena, porque es una herencia para las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos, los que vendrán después de nosotros.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva el sureste de México!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Se les invita entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil, se le pide amablemente en colocarse en posición de firmes.
