Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Gabinete de Seguridad
Presidencia de la República
02 de enero de 2023
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Buenos días.
Vamos a dar inicio a esta conferencia de prensa sobre el tema de Ciudad Juárez y el penal número 3.
La secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, será la que va a exponer y al final vamos a aceptar tres preguntas para ser lo más breve posible.
Gracias.
También abordará el general secretario Luis Cresencio Sandoval,también va a tomar la palabra.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buenos días a todas y a todos.
Estamos aquí por instrucción del señor presidente precisamente abordando los hechos que ocurrieron en el Centro de Readaptación Social número 3, en el penal estatal en Chihuahua.
Por la mañana de ayer, domingo, arribaron al Centro de Readaptación Social número 3 sujetos a bordo de vehículos blindados y portando armas de fuego, disparando a los oficiales de seguridad de la entrada y posteriormente al interior de algunos dormitorios y con estos se inicia la… facilitando la evasión y provocando un motín, lo que dejó un saldo de 25 personas privadas de su libertad evadidas de las áreas 4 y 5 de este centro penitenciario estatal.
Entre ellos se encuentran integrantes de la banda Los Mexicles, afines al cártel de Caborca, de acuerdo con la información de la fiscalía general del estado. Entre los que se escaparon se encuentran Ernesto Alfredo Piñón, este es el líder de este grupo criminal, conocido como ‘el Neto’.
También hay 17 personas fallecidas, 10 oficiales de seguridad y custodia penitenciaria y siete internos.
También hay 15 lesionados, 14 personas privadas de la libertad, es decir, internos, y un custodio.
A mediodía de ayer, hora local, la situación quedó controlada cuando elementos del Ejército Mexicano, de la Guardia Nacional y policía estatal ingresaron al centro y retomaron el control de la situación. Ayer mismo fueron detenidas cinco personas, posteriormente, que participaron presuntamente en la evasión.
Este Centro Penitenciario número 3 cuenta con una población penitenciaria de tres mil 901 internos, de acuerdo a las autoridades del penal, y está a cargo de las autoridades estatales de Chihuahua. Desde que se dio aviso a la autoridad federal de los sucesos, se estableció comunicación con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional para otorgar el apoyo solicitado y lograr el ingreso y el control del reclusorio estatal, dado el limitado el número de elementos de seguridad local.
En el operativo participaron cientos de elementos del Ejército Mexicano y de la Guardia Nacional en conjunto con las policías estatales y municipales, realizando un cerco de seguridad perimetral donde pudieron ser detenidos los cinco participantes en la evasión y se continúa con la búsqueda del resto de prófugos.
La Guardia Nacional se encuentra realizando recorridos de seguridad en los alrededores del centro penitenciario y haciendo los filtros de revisión en las principales avenidas de la ciudad y las zonas de mayor incidencia delictiva. Las investigaciones se encuentran a cargo de la Fiscalía General del estado de Chihuahua.
A continuación, presentamos el listado y las fichas de las 25 personas que se fugaron del Centro Penitenciario número 3, según la información de la autoridad penitenciaria del estado. Aquí aparecen, primero, el listado ―anterior, por favor―, el listado de las personas, de todas las 25 personas que se encuentran, y están también aquí enseguida la ficha, la foto.
Y la parte de abajo, que tiene datos personales, les fueron puestos aquí un filtro de seguridad, pero ahí está el nombre y la foto de cada una de las personas privadas de su libertad que se fugaron.
Yo ahora aquí le dejaría la palabra al general secretario Luis Cresencio Sandoval González para que amplíe la información.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Buenos días.
En ampliación de información, aquí tenemos algunos datos más. Por favor, la lámina. La primera lámina es lo que sería el croquis donde se encuentra ubicado el Cereso estatal número 3. Ahí vemos en la lámina el lugar de la agresión que fue en la entrada.
Esta agresión se lleva a cabo alrededor de las seis y media de la mañana, donde hay un vehículo que aquí ven ustedes en la fotografía, un vehículo Hummer H2, color blanco, que hace la agresión ahí a la policía que se encuentra, a los custodios.
Y posteriormente se viene una persecución por parte de la policía, lo ubican y en una segunda agresión es detenido este vehículo y como resultado de la agresión fallecen dos delincuentes que estaban en el interior, y se asegura armamento que fue el que utilizaron para hacer la agresión inicial.
Consideramos que esa agresión fue nada más un distractor para todo lo que tenían planteado dentro de la fuga, pues inicia en un motín, es de la parte interna para poder salir, quizá para no llamar tanto la atención en cuanto a las autoridades y poder tener esta posibilidad.
Aquí casi a las siete de la mañana es cuando se inicia, un poquito antes, se inicia el motín. El jefe de custodios y seguridad despliega su fuerza de reacción, la interna, y la cual es agredida por los internos que ya contaban con armas con las que hacen fuego hacia el personal de internos.
Inicialmente la policía municipal no tiene o no entra a lo que es el Cereso, pero personal de la Guardia Nacional, apoyados con el Ejército y también policía estatal, se ingresa aproximadamente a las 10 de la mañana y ya posteriormente es alrededor del mediodía es donde se tiene ya el control.
Se aseguran ahí armamento, ahorita, aquí tenemos 10 armas largas. Tres de ellas eran de la licencia oficial colectiva, que son los que traía el personal de custodios, esta fuerza de reacción que trata de controlar inicialmente la situación.
También se aseguraron —adelante, por favor, drogas— dosis de drogas de diferentes drogas, aquí las tenemos en un resumen y ahorita las vamos a ver,
¿Qué se hizo en el exterior del Cereso ―adelante― con motivo de las alertas que se dieron?
Se despliega personal de la Guardia Nacional, del Ejército, se empiezan a hacer coordinaciones también con la policía estatal y se asegura a las siete de la mañana una camioneta blindada, se detienen a cinco personas, siete armas largas, dos cortas, cinco chalecos tácticos, cargadores, cartuchos; pero no son de los que se van del Cereso, sino es otros vehículos que quizá son parte del mismo grupo delictivo, pero no son de los que huyeron.
A las 7:15 también se localiza un arma larga a un costado del Cereso.
A las 7:30 se asegura un vehículo más con cuatro armas largas, cargadores, cartuchos y el automotor.
A las 8:00 de la mañana también otro vehículo más con tres armas largas, tres cortas, cargadores, cartuchos y equipo táctico.
En resumen, ¿qué fue lo que hasta el momento se ha asegurado?
Aquí tenemos en el interior del penal y en el exterior resultado de las acciones que hacen las autoridades federales y estatales. Del interior se evaden, como ya mencionó la secretaria, 25 personas privadas de la libertad.
Detenidos, hubo cinco detenidos, de las acciones al exterior del penal.
Custodios fallecidos son 10, un custodio herido.
Personas privadas de la libertad fallecidas siete, heridas 14.
Agresores fallecidos al exterior del penal, dos, que son los de la Hummer blanca.
Se asegura también un aditamento lanzagranadas calibre 40, 10 armas largas en el interior del penal, 17 en el exterior. Total, 27.
Cuatro armas cortas en el interior, cinco en el exterior, nueve en total; 82 cartuchos de diferentes calibres, ocho chalecos tácticos al exterior del penal, al interior también un millón 702 mil 174 pesos asegurados.
Aquí importante mencionar que dentro del recorrido que se hace para el control del Cereso se encuentran 10 celdas, por llamarles de alguna manera, VIP, bien arregladas, con televisión, con condiciones diferentes a las que tienen las celdas normales, y ahí es donde se asegura en una caja fuerte este recurso, parte del recurso.
También cuatro vehículos asegurados al exterior del penal y 84 celulares en el interior.
Sobre las drogas, que mostramos en las fotografías, aquí tenemos los datos: 285 bolsas con cristal, cuatro kilos de cristal; 38 bolsas con cocaína, 40 gramos; 68 bolsas con marihuana, que son 16.2 kilógramos; 69 bolsas de heroína, 1.5 kilógramos; ocho pastillas de fentanilo, 40 gramos de cocaína y 50 bolsas con cristal. Esto es lo que se ha asegurado.
¿Cuáles acciones se desarrollaron por parte del personal de la Guardia Nacional, el personal del Ejército, apoyando a las fuerzas estatales hacia el exterior del penal?
Pues se despliegan 90 elementos de la Guardia Nacional, 120 del Ejército, para la localización de los reos fugados.
Se apoyó la búsqueda o se continúa apoyando la búsqueda en todo lo que es el estado con 400 elementos del Ejército y 300 de la Guardia, la policía estatal y municipal aproximadamente con 150 elementos cada uno. Se establecieron tres puestos de control en las salidas de la ciudad, también se mantiene vigilancia en el aeropuerto, terminal de autobuses y cruces aduanales, y una difusión a todos los servicios desplegados en el área, todos los servicios que tenemos para con las fichas técnicas de mostró la secretaria de Seguridad para que el personal que está en esos servicios pueda identificar con rapidez a estas personas que se evadieron del Cereso.
Es todo. Gracias.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, sí hay alguna pregunta. A ver, Emir, por favor, de La Jornada.
---
PREGUNTA
Qué tal, buenos días.
Emir Olivares, del periódico La Jornada.
Serían tres preguntas. La primera sería: ¿qué condiciones había, general, en el penal para que existiera? ¿o cómo entrar celulares, armas al interior del penal para generar este motín, para generar esta fuga?
La otra sería: se sabía de la peligrosidad de ‘el Neto’. ¿Por qué no desde un principio fue enviado a un penal de alta seguridad, se le mantuvo ahí?
Y mi tercera sería: ¿qué impacto tiene esta fuga para la estrategia de seguridad establecida desde el gobierno federal?
Gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Bien, el penal, es un penal estatal en donde la responsabilidad sobre lo que sucede, en el interior, todas las medidas de seguridad, el despliegue que se tiene en la parte interna es responsabilidad del estado, ellos son los que establecen las condiciones en cuanto a seguridad deba de tener este penal.
Lo que sí, había también sobrepoblación en el penal. A nivel federal se tiene un programa para mover a reos cuando hay excesos o que sobrepasan la población por la que está considerada que funcione bien, pero, bueno, esto responde también a una serie de trámites que debe de hacer el estado, ellos son los que prácticamente solicitan el movimiento de reos y, bueno, no se tiene esa petición.
También esta persona privada de la libertad, que sí, efectivamente era, quizá por lo que se desarrolló todo este evento, pues esta persona fue el que hizo toda aquella situación también hace algunos meses también en Ciudad Juárez y que se detuvo, y que fue concentrado a ese Cereso, pero no, no fue solicitada el traslado a un área con mayor seguridad a nivel federal. Repito, ese trámite tiene que ser del estado hacia la federación, la federación tiene una directiva o una instrucción, de que se tiene que ayudar a los estados para poder sacar a los reos que son peligrosos o cuando haya excesos en las capacidades, pero en este caso no se tenía.
En cuanto a la estrategia, bueno, no se modifica la estrategia que se tiene a nivel federal- Sí ponemos más atención, ahorita ya mencionaba yo lo que se tiene desplegado para poder localizar a estos evadidos.
Y, bueno, es información permanecerá con nuestro personal conforme vayamos obteniendo resultados.
Y esta persona que se evadió, bueno, se designarán esfuerzos para poder dar con su paradero dentro de toda la estrategia que se tiene, no nada más en el estado de Chihuahua, sino en toda la república.
No hay, no hay alguna modificación en cuanto a la que se tenga que someter la estrategia; sí a lo mejor una atención al caso de la evasión y a todos los evadidos. Por eso se presentaron todas las fichas técnicas de todos ellos y el personal de las diferentes instancias de seguridad tienen la información ya de todos ellos para que podamos lograr su recaptura apoyando al estado, porque también esto es una acción que debe de realizar el estado y estará la federación apoyando en lo que requiera en este ámbito.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Compañera de Radio Fórmula.
---
PREGUNTA
Hola. De Grupo Fórmula.
Si pudieran aclararme, ¿entonces son 25 las personas que pudieron escaparse, no 27 como dice el gobierno del estado?
Si esta cantidad de dinero que encontraron dentro del penal se refiere a lo que cuesta o lo que cuesta la mercancía que encontraron, o fue dinero en efectivo. ¿Cuándo dinero fue en efectivo lo que se decomisó?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Inicialmente se habían dado 27 evadidos; pero de las personas privadas de la libertad que fallecen en el interior, ahí estaban considerados dos de los que pensaban que habían sido evadidos, por eso el número cambio de 27 a 25.
Y el dinero que se asegura está en una caja fuerte, en una de esas celdas VIP. No sabemos si es el producto de las drogas que ahí se encontraron, quizá pudiera ser el caso que sea el recurso que se obtenía de la venta de estas drogas.
---
INTERLOCUTORA
Y también preguntarle si en este momento están pensando en hacer traslado de reos para darle más seguridad, digamos, adentro del penal, ¿o cuál va a ser el apoyo que va a tener de parte de ustedes el gobierno estatal?
Gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, sí se tiene ya listo el personal por si hay la necesidad de trasladarlos. Ya había una petición para trasladar el día de hoy algunos reos, pero no se tiene todavía completa la información por parte del estado hacia la federación para poder mover toda la infraestructura de custodios, aviones y también todo lo que se tiene que hacer hacia a los lugares donde se llevarían el efectivo que requiera el estado, que se muevan hacia otro lugar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Bueno, sí, la última, levantó la mano antes el compañero de Tabasco Hoy.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días.
Quiero preguntarle a la secretaria de Seguridad si esta es un —esta situación que ocurrió en este penal— es un reflejo de un diagnóstico lamentable que persiste en la mayor parte de los penales del país.
¿Qué se está haciendo con esto?, porque en el informe que nos dieron se ve cómo hay un minihotel de lujo y un buen tianguis de droga.
¿Quién lo maneja ahí? ¿Cómo es que entonces se está tratando de establecer algunas soluciones más generales?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, muchas gracias.
En lo relativo a los penales estatales, lo queremos decir, nosotros esto es parte de la responsabilidad, digamos así, de los estados en general, de las autoridades que gobiernan esos lugares, porque el gobierno federal no podría llegar e introducirse en procesos o en sentencias que se están ejecutando en esos lugares, y es responsabilidad estatal con apoyo, y lo digo en general en todo el país, del gobierno federal para aquellos casos en donde requieran traslados.
Siempre hay y habrá la disposición del gobierno federal, del órgano administrativo correspondiente para hacer el traslado, como aquí dijo el general secretario, de aquellas personas que están internas en estos lugares que requieren las autoridades penitenciarias un cambio, un traslado de esos penales, siempre hay la disposición de parte de nosotros para poder hacer esos traslados.
Nosotros estaríamos presentando aquí el número de traslados que por estado se hacen, digamos, en los años pasados, cuántos se hicieron en el 19, cuántos se hicieron en el 2020 cuántos se hicieron en el 2021 y cuántos se han hecho en el último año anterior precisamente en apoyo a los gobiernos de los estados. Y nosotros creemos que eso lo hacemos, digamos, en cuanto nosotros tengamos la solicitud, en cuanto tengamos los expedientes.
Estamos en la mejor disposición siempre del apoyo de traernos de los penales estatales a los federales, porque además es un mandato que tenemos por parte del señor presidente de siempre estar en el apoyo de estos lugares.
Y claro que hace falta que algunos estados trabajen de mejor manera en los penales estatales. Nosotros decimos que la mejor manera para que no sucedan estos hechos es prevenir, y son diversas acciones, no solamente significa, digamos, los traslados de los internos más peligrosos, sino también otro tipo de acciones que se pudieran estar realizando en estos lugares.
---
INTERLOCUTOR
¿Hay autoridades del penal detenidos o sujetos a investigación?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Nosotros insistimos en que este tema, estos temas del gobierno del estado de Chihuahua y la investigación posterior está a cargo de la fiscalía estatal. Entonces, vamos a estar pendientes de lo que ellos requieran para el apoyo y el esclarecimiento de estos hechos. Entonces, ellos son los que van a decir quiénes son los responsables, cómo estuvieron los hechos, independientemente, como el día de hoy, que nosotros estamos pendientes de lo que vaya a suceder y qué requieren de la federación.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Muy bien, creo que habíamos quedado tres preguntas, al menos que haya un tema así realmente relevante y nuevo.
---
PREGUNTA
Rápidamente, saber si fueron asesinados los custodios con armas del interior o fue de las que llevaban los que quisieron liberarlos.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Eso es parte de la investigación. Lo que, sí, como el dato que les di, 10 armas largas se aseguran en el interior y de esas 10 solamente tres correspondían a la licencia oficial colectiva, es decir, tres eran de los custodios. Entonces, de esas siete se va a determinar qué paso con ellas, si fueron introducidas con anterioridad, porque no son de las que deberían de tener los custodios.
---
PREGUNTA
Y, nada más, rápidamente, general, cuando ustedes llegan se supone que ya hubo custodios que no quisieron entrar o la policía estatal no quiso entrar. ¿Ahí cómo es el protocolo? ¿Les dicen: pues llégale tú y…?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
La policía municipal es la que estaba afuera, pero llegábamos la Guardia Nacional, apoyados con el Ejército y se empieza a ver cuál es la situación, qué condiciones hay, qué autoridades del estado están presentes para poder hacer esta actividad.
Inicialmente la coordinación que se hace con el estado es entrar Guardia Nacional, apoyados con el Ejército, son los que entran en un primer tiempo, y posterior ya llega la policía estatal. Pero es obviamente, primero llegar al punto y ver qué es lo que está sucediendo, cuáles son las circunstancias que están privando para poder establecer un plan de acción para atender lo que estaba pasando, ¿no? Pero hubo una coordinación.
Y obviamente pensamos que la policía municipal por los efectivos que tenía no quiso hacer la acción hasta que estuviéramos todos, y una vez estando todos pues entramos primeramente Guardia y Ejército, y luego policía estatal. Y ya el control se tiene de por parte de las fuerzas, las tres fuerzas que entran, establecen ese control, la revisión, vuelven a la normalidad teniendo el control de todos los internos, y ya se puede empezar ya a dar la información y a tomar acciones.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pues muchas gracias. Aquí damos por finalizada la conferencia. Cualquier cosa, se va a ir informando allá en el estado de Chihuahua.
Gracias. Buen día.
