Versión estenográfica. Bicentenario del Heroico Colegio Militar, 1823-2023
Presidencia de la República
05 de enero de 2023
---
MODERADORA
El presidente de México izará nuestro lábaro patrio. Simultáneamente, la banda de música y el coro de la Secretaría de la Defensa Nacional interpretarán Canto a la bandera.
---
MODERADOR
A nuestros invitados se les pide amablemente permanecer en posición de firmes y realizar el saludo a la bandera, colocando la mano derecha sobre el pecho con la palma hacia abajo a la altura del corazón.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Ante la necesidad de nuestro país de contar con oficiales preparados en materia de las armas, el 11 de octubre de 1823, el entonces ministro de Guerra y Marina expide el decreto para crear el Colegio Militar.
---
MODERADOR
Hoy, a tan solos unos meses de cumplir dos siglos de aquel 11 de octubre, la Secretaría de la Defensa Nacional tiene preparado una serie de eventos para conmemorar los 200 años del plantel de formación militar que mayor legado, tradición y lealtad ha entregado a nuestra patria: el Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Lo acompañan en el presídium el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Senador Eruviel Ávila Villegas, vicepresidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, en representación del senador Alejandro Armenta Mier, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
MODERADORA
Licenciada Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADOR
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADOR
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADORA
Maestro Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano.
---
MODERADOR
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADORA
Maestra María Estela Ríos González, consejera jurídica del Ejecutivo federal.
---
MODERADOR
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADORA
Y licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero de Presidencia.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Presidentes de las comisiones de Defensa Nacional de las Cámara de Diputados y Senadores.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADOR
Directores de planteles militares del Valle de México.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Exdirectores del Heroico Colegio Militar en situación de retiro.
---
MODERADORA
Presidente ejecutivo nacional de la Asociación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Comandante general de la Legión de Honor Mexicana.
---
MODERADORA
Subdirector de Salvaguarda Estratégica de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica, pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ponerse de pie. El comandante supremo de las Fuerzas Armadas pasará lista de honor a los héroes de 1847 y 1914. Posteriormente, la Banda de Guerra realizará el toque militar Silencio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lista de honor a los héroes.
Del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la heroica Escuela Naval, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de brigada diplomado de Estado Mayor, Fidel Mondragón Rivero, director del Heroico Colegio Militar.
---
FIDEL MONDRAGÓN RIVERO, DIRECTOR DEL HEROICO COLEGIO MILITAR
Con su permiso, mi general secretario.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Distinguidos integrantes del Gabinete Legal y Ampliado.
Distinguidas autoridades que integran el presídium.
Agregados de Defensa acreditados en nuestro país.
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
Integrantes de la Guardia Nacional, compañeros de armas, del Ejército, Fuerza Aérea, Armada de México, que hoy nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
‘Hoy, los soldados están sólidamente instruidos, tienen libros y fusiles victoriosamente unidos. Nuestra juventud militar es ilustrada y está apta para triunfar en el servicio a la patria, ostentando la confianza de su diadema de laurel que enmarca a los cadetes siempre prestos y pródigos de heroísmo’. Fragmento del poema del mayor de caballería José Manuel Gutiérrez Zamora de 1899.
El Heroico Colegio Militar, a lo largo de su historia, se ha adaptado a las necesidades y retos que ha enfrentado la nación, mediante la adecuación de planes y programas de estudios que doten a los jóvenes cadetes de herramientas y capacidades que les permitan ejercer el mando de las diferentes unidades del Ejército Mexicano, y ahora también de la Guardia Nacional.
La formación profesional de los cadetes está conceptuada, por una parte, para cumplir con las necesidades técnicas, tácticas, logísticas y administrativas de las unidades a las que serán destinados, pero también sobre una base axiológica de valores, en el que se fomenta el amor a la patria, respeto a sus instituciones, compromiso social y espíritu de servicio al pueblo de México.
En los inicios de su creación, el Colegio Militar proporcionaba a los cadetes una educación orientada bajo el plan de estudios con lineamientos precisos para la carrera de las armas y una unidad de criterio para el desarrollo de sus labores educativas, contando con los maestros necesarios para su instrucción.
En 1823, bajo la dirección del brigadier Diego García Conde, se incluye en el programa de estudios la carrera de Ingeniería y en 1827 la especialidad en Artillería Técnica, con lo que se inicia la especialización en la formación e instrucción de la oficialidad en el instituto armado.
Posteriormente, durante la administración del presidente Benito Juárez se realiza una actualización de los cimientos de la educación militar, por lo que el general Ignacio Zaragoza, ministro de Guerra y Marina, perfeccionó los estudios propios de la carrera de las armas.
En el periodo porfirista, los cadetes del Colegio Militar incluyen en su currícula la enseñanza del idioma inglés, defensa personal, tiro con pistola, ataque y defensa de plaza, dibujo como herramienta para la planificación, registro de información en campaña y preparación de informes, siendo distinguido por el nivel de educación y la calidad profesional de sus egresados.
Consumada la Revolución, el Colegio Militar reanuda sus actividades académicas. Destacando en el programa de estudios, estaba impregnado de genuinos principios para modelar el nuevo ejército con virtudes indelebles que han permitido alcanzar niveles de profesionalización con los que actualmente contamos.
A propuesta del general de división Joaquín Amaro, se realiza una nueva actualización de la enseñanza militar, definiendo una modalidad de gran interés práctico al interior del Colegio Militar, al perfeccionar la preparación técnica y cultural, basada en los más modernos adelantos pedagógicos.
En la época moderna, el sistema de enseñanza-aprendizaje del Heroico Colegio Militar, en atención a los retos y modernización de nuestras Fuerzas Armadas, ha complementado sus programas de estudio tradicionales con el nivel académico de técnico superior universitario en una primera etapa y posteriormente en la licenciatura en Administración Militar y Ciencias Militares.
Es importante mencionar que a partir del año 2007 la educación que se imparte en este heroico plantel es aplicarla sin distinción de género, ya que en ese año ingresó la primera generación de mujeres en el servicio de intendencia y actualmente tienen acceso a la igualdad de oportunidades a las armas de Infantería, Caballería, Artillería, zapadores, arma blindada y al servicio de Policía Militar.
Cabe destacar que, para mejorar las condiciones de seguridad de la sociedad mexicana y garantizar un México de justicia y paz, en el Heroico Colegio Militar se abrieron las puertas para formar los cuadros de mando de la Guardia Nacional, con los mismos atributos, valores, virtudes que los egresados de esta institución educativa militar, diferenciándose únicamente por la preparación técnica especializada. Para ello, fue necesario diseñar un plan de estudios para la impartición de la licenciatura en Seguridad Pública.
Actualmente, en el plantel se imparten las licenciaturas en Administración Militar y Seguridad Pública, complementada con formación moral, ética y axiológica, que les permita a los futuros oficiales concebir, preparar y conducir operaciones, así como administrar los recursos humanos y materiales puestos a su disposición en beneficio del pueblo de México, labor que sería imposible sin el alto desempeño académico y pedagógico de los docentes, civiles y militares quienes son seleccionados de manera meticulosa, además de recibir una capacitación continua en el ámbito de la didáctica y el uso de las tecnologías aplicadas a la educación.
Es preciso mencionar que este prestigiado plantel ha ocupado diversas sedes, destacándose en el fuerte de San Carlos, en Perote, Veracruz, el Castillo de Chapultepec, Popotla y en su actual ubicación en Tlalpan, Ciudad de México.
Esta última sede fue diseñada para proporcionar a los cadetes del Heroico Colegio Militar instalaciones adecuadas, modernas, dotadas de nuevas tecnologías que les permitan continuar con las herramientas idóneas que de manera determinante y significativa impacten directamente en el proceso de formación profesional.
Por tal motivo, hago propia esta ocasión para ser un reconocimiento público al autor del proyecto arquitectónico, el extinto arquitecto mexicano Agustín Hernández Navarro, y a su apreciable familia, quien diseñó un entorno magno acorde a la tradición de valores que se inculcan en el plantel, fusionando en la arquitectura de sus edificaciones el pasado prehispánico con el presente y con una visión hacia el futuro, representando la sinergia de nuestra cultura.
Expresamos nuestra gratitud al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, líder visionario que ha impulsado la modernización del plantel, refrendándole que los cadetes del Heroico Colegio Militar están comprometidos siempre al llamado de la patria y a servir incansablemente para alcanzar los más altos objetivos nacionales.
Destacamos la incansable labor del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, ya que como hijo del Heroico Colegio Militar ha estado al pendiente de la modernización de las instalaciones de nuestra alma mater.
Ahora los cadetes cuentan con un abanico amplio de oportunidades en el conocimiento y esto contribuye directamente a la formación como militares leales.
Amable auditorio:
La educación científica y de valores que se imparten en el Heroico Colegio Militar es la base para el resto de las unidades, dependencias, instalaciones, ya que sus egresados son el pilar y piedra angular en la impartición del adiestramiento, difusión de valores e institucionalidad.
En las aulas se imparte una educación de calidad, con estándares internacionales, sin ningún tipo de distinción social, credo, género, teniendo como premisa el sacrificio, el honor a la patria, el honor y la lealtad a sus instituciones, así como una gran vocación para servir a México.
Por ello, el Heroico Colegio Militar continuará la importante misión que ha tenido a lo largo de 200 años, de formar mujeres y hombres íntegros, dignos, leales, al servicio del pueblo y por el honor de México.
Gracias.
---
MODERADOR
En el marco de esta ceremonia de inauguración, se les invita a observar un video alusivo a los 200 años del Heroico Colegio Militar.
---
VOZ MUJER
Consumada la Independencia de México, surgió la necesidad de contar con oficiales preparados en la materia de las armas. Es por ello que, el 11 de octubre de 1823, el general de división José Joaquín de Herrera, ministro de Guerra y Marina, expidió el decreto por el cual se crea el Colegio Militar, ordenando a todos los jóvenes estudiantes de los cuerpos castrenses, exceptuando al de Artillería, se concentraran en la fortaleza de San Carlos, en Perote, Veracruz.
---
VOZ HOMBRE
Para finales del mes de marzo de 1828 quedó instalado en el ex Convento de Betlemitas, con tan sólo 17 cadetes.
El 11 de septiembre de 1840, el presidente de la República, general de división Anastasio Bustamante, decretó la creación de la Escuela de Aplicación, dependiente del Colegio Militar, en el edificio de Las Recogidas, en la Ciudad de México, para completar la instrucción de los capitanes y tenientes de artillería, ingenieros y plana mayor.
---
VOZ MUJER
El 21 de octubre de 1841, el general José María Tornel y Mendívil ordenó el traslado del plantel al Castillo de Chapultepec.
El 13 de septiembre de 1847, los cadetes del Castillo de Chapultepec, durante la intervención norteamericana a México, antepusieron su integridad y vida, reconociéndoles como héroes.
El 17 de junio de 1848, el presidente de México, general José Joaquín Joaquín Herrera, dispuso que los alumnos sobrevivientes se alojaran en el cuartel del rastro en la Ciudad de México.
---
VOZ HOMBRE
Durante la guerra de Reforma, el 22 de diciembre de 1860, el general Jesús González Ortega decretó la disolución del ejército conservador y fue cerrado el plantel. Con la caída de la segunda intervención francesa en México, el presidente Juárez decretó que el Colegio Militar en 1868 se instalara en el cuartel Arista, en Palacio Nacional.
---
VOZ MUJER
El primer escudo que caracterizó al naciente Colegio Militar fue el integrado por dos cañones cruzados con las bocas hacia arriba, sobre estos una antorcha con llama y un cestón, en la parte inferior un ancla arrebatado y tras el fuego de la antorcha por siete rayos que representaban a las armas del Ejército, Infantería, Caballería, Artillería, Zapadores, Administración, Sanidad, Justicia Militar y Servicios Navales, escudo que fue empleado de 2 de abril de 1879 al 7 de enero de 1898, año en que los servicios navales dejaron de ser parte del Colegio Militar.
---
VOZ HOMBRE
En enero de 1869 se alojó en el ex Arzobispado de Tacubaya hasta 1882, después se estableció en el Castillo de Chapultepec hasta 1913, año que los cadetes mostraron su lealtad, honor y sacrificio al escoltar al presidente Francisco I. Madero en la Marcha de la Lealtad durante la Decena Trágica.
---
VOZ MUJER
En agosto de 1914, con la firma de los Tratados de Teoloyucan se disolvió el Ejército y Armada Federal, por lo cual el Colegio Militar quedó en receso indefinido.
---
VOZ HOMBRE
La lealtad del entonces Colegio Militar nuevamente fue puesta a prueba en mayo de 1920, cuando un grupo de cadetes escoltó al presidente de la República, Venustiano Carranza, quien a causa de la detención de los principales líderes militares se vio precisado trasladar la sede del Poder Ejecutivo al puerto de Veracruz.
---
VOZ MUJER
Al pasar por el poblado de Apizaco, Tlaxcala, el enemigo atacó el tren presidencial, fue entonces cuando el Escuadrón de Caballería del Colegio Militar realizó el hecho conocido como ‘la última carga de caballería’.
---
VOZ HOMBRE
Para 1920 se instaló en la Escuela Normal de Maestros, en San Jacinto Popotla, en la Ciudad de México.
El 29 de diciembre de 1949, por decreto del presidente de la República Miguel Alemán Valdés, se le denominó ‘heroico’ en reconocimiento a la participación de los cadetes en los sucesos de armas durante la consolidación de nuestra nación.
---
VOZ MUJER
En 1976, el Heroico Colegio Militar se alojó en Tlalpan, Ciudad de México, donde se ubica en la actualidad, debido a su amplitud y a las áreas para realizar ejercicios tácticos.
---
VOZ HOMBRE
El Heroico Colegio Militar, a sus 200 años de evolución y formación. ha forjado oficiales que cada día contribuyen en el desarrollo del Ejército Mexicano y del pueblo de México.
Los cadetes se caracterizan por su lealtad, valor y disciplina al servicio del país, como el fruto de una sólida formación basada en virtudes militares, siempre leales a nuestras instituciones.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Con motivo de los 200 años del Heroico Colegio Militar tres compañías de cadetes realizarán una salva de fusilería.
---
MODERADOR
Hacemos una respetuosa invitación a los integrantes del presídium, invitados especiales e integrantes del dispositivo de honores a permanecer de pie y atender con respeto las notas que componen el himno del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Senador Eruviel Ávila Villegas, vicepresidente de la Mesa Directiva del Senado de la República.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Distinguidos integrantes del presídium, compañeros de gabinete y funcionarios de las diferentes dependencias de la Administración Pública Federal.
Agregados de Defensa, militares, aéreos y navales acreditados en nuestro país.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Integrantes de la Guardia Nacional.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que hoy nos acompañan.
Jóvenes cadetes.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Es para todos los integrantes del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos motivo de gran orgullo encontrarnos en este emblemático Campo Militar Marte para celebrar el inicio de los festejos conmemorativos al bicentenario de la creación del Heroico Colegio Militar, insigne plantel educativo de formación profesional militar que durante dos siglos ha sido la institución fundamental y esencial para el desarrollo y evolución de las Fuerzas Armadas mexicanas.
Casi 200 años han trascurrido desde aquel 11 de octubre de 1823, fecha en la que el general José Joaquín Herrera, ministro de Guerra y Marina, expidió el decreto por el que se creó el Colegio Militar, con la visión de integrar, instruir y preparar a los mandos de las fuerzas militares que dependían de ese ministerio, concentrándolos en la fortaleza de San Carlos de Perote, Veracruz, recinto memorable que cobijó por primera vez a los cadetes del Colegio Militar.
Desde su origen y a lo largo de su destacada historia, innumerables retos y adversidades enfrentó el Colegio Militar; sin embargo, siempre mantuvo firme su principal propósito: inculcar en sus cadetes la disciplina, el profundo amor a la patria y la lealtad a sus instituciones.
El nacimiento del México independiente y la creación del Heroico Colegio Militar están unidos de manera inseparable. En su devenir histórico, esta importante institución militar ha evolucionado en sincronía con la vida institucional del país, adaptando sus capacidades a las necesidades y retos de la nación.
Desde la creación en 1821 de los primeros cuatro ministerios en México, la Secretaría de Guerra y Marina, con gran visión, mostró preocupación por establecer los cimientos para desarrollar una sólida institución que acompañara al pueblo de México en su devenir histórico, por lo que tan sólo dos años después, en 1823, funda el Colegio Militar, asumiendo la elevada responsabilidad de formar militares con mayor preparación para defender las aspiraciones de ese México naciente.
El legado histórico del Heroico Colegio Militar es un fiel ejemplo de disciplina y vocación de servicio, el carácter y los valores de sus integrantes se ha forjado a través de los años por diversos hechos excepcionales, que han quedado grabados en las páginas del libro de la historia de nuestro país, y entre los que destacan:
En 1828, al proteger al gobierno que presidía el general Guadalupe Victoria durante los disturbios del motín de La Acordada.
En 1840, en el acompañamiento al presidente Anastasio Bustamante contra el levantamiento del general José de Urrea.
En 1853, al permanecer junto al presidente Manuel María Lombardi defendiendo la institución que él representaba.
En 1858, en la garita de San Cosme, en la Ciudad de México, durante el ataque de una brigada al mando de Santiago Blanco en defensa del gobierno legalmente constituido.
El gran ejemplo sublime de las más puras de las virtudes militares, que es el amor a la patria, quedó plasmado en la gesta heroica del 13 de septiembre de 1847, memorable epopeya de sacrificio en defensa de la nación, sobre el que se construye la más noble tradición de patriotismo que distingue a los egresados de este heroico plantel.
Este hecho de notable grandeza en el que los cadetes del Colegio Militar demostraron su valor, lealtad inquebrantable y amor a la patria, permanece en el ideario colectivo de los mexicanos y contribuyó de manera importante a crear las bases de la identidad nacional, siendo hasta nuestros días un ejemplo digno de emular para las nuevas y futuras generaciones de jóvenes mexicanos.
La devoción a la patria y respeto a las instituciones de los cadetes de este heroico plantel inspiró nuevamente a la juventud militar mexicana al custodiar y proteger a dos presidentes de la República en un reconocido esfuerzo por preservar el orden constitucional durante momentos críticos y difíciles para la nación, siendo el primero el 9 de febrero de 1913 al acompañar y proteger al presidente Francisco I. Madero en la defensa de la democracia de nuestro país, acto que quedaría unido de manera indisoluble al del Heroico Colegio Militar y que a la postre es conocido como La Marcha de la Lealtad, el cual es enaltecido año con año.
Y el segundo durante los hechos conocidos como La Columna de la Legalidad, suscitados del 7 al 17 de mayo de 1920, en donde los cadetes en un impulso patriótico escoltaron al presidente Venustiano Carranza al defenderlo en su traslado de la Ciudad de México a la plaza de Veracruz, donde destaca la última carga de caballería al sable, al mando del coronel Rodolfo Casillas, hijo honorable de este noble plantel.
La inquebrantable lealtad que profesaron los cadetes a los presidentes Madero y Carranza no fue consecuencia de la autoridad jerárquica, sino que fue un auténtico acto de profundo honor y lealtad al representante legítimo de la voluntad democrática del pueblo de México.
Notables militares egresaron del Heroico Colegio Militar que han contribuido a la evolución de las Fuerzas Armadas, consolidándolas como factor de cohesión social y garantes de la vida institucional de la nación, fortaleciéndolas en todos los ámbitos para cumplir cabalmente sus misiones.
Hijo pródigo de este plantel es, sin lugar a dudas, el general Felipe Ángeles, distinguido militar de vida ejemplar que se destacó por su lealtad y sus ideales de libertad, justicia social, progreso y derecho a la vida. En su calidad de director del Heroico Colegio Militar procuró fomentar y fortalecer un sentido humanista en los cadetes de este plantel y antepuso sus convicciones a su vida para garantizar la reconciliación del pueblo de México y hacer un frente común que permitiera consolidar los ideales de la Revolución.
Otro militar destacado es el general Sóstenes Rocha, que a sus 20 años ingresó al Colegio Militar, y en 1878 publicó su obra Estudios sobre la ciencia de la guerra, lo que representó una base sólida para conformar la doctrina militar mexicana, que incluyó principios militares universales que han transcendido a través del tiempo y se convirtió en un texto de consulta obligada para los oficiales del Ejército en la primera mitad del siglo XX.
Uno más es el general Luis Alamillo Flores, a quien el general Joaquín Amaro Domínguez, secretario de Guerra y Marina, le encomendó la elevada responsabilidad de profesionalizar al Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos a través de la educación superior, lo que permitió a los egresados del Colegio Militar contar con conocimientos bastos en concordancia con los avances de la ciencia de la guerra sin descuidar la formación axiológica.
Además, debido a su convicción institucional, el general Alamillo fue fundador y director de la Escuela Superior de Guerra y al ocaso de su carrera militar cumplió el sueño de todo hijo del Colegio Militar al ser nombrado su director.
Una muestra del perfeccionamiento profesional se encuentra en la visión del general Marcelino García Barragán, secretario de la Defensa Nacional, quien, adelantándose a su época, instruyó a su Estado Mayor para que concibiera la materialización de un plan de auxilio a la población en caso de desastre. Hoy, esa innovación es conocida como el DN-III-E, instrumento que durante más de 60 años ha contribuido a salvar vidas y recuperar el patrimonio de los mexicanos afectados por diversas contingencias, con lo cual estableció un nuevo formato del empleo de las Fuerzas Armadas, lo que ha sido emulado por otros países.
Un reconocimiento muy especial también merecen los hijos del Colegio Militar, que se han destacado en disciplinas olímpicas, escritores y artistas que, impulsados por los valores que recibieron en el plantel, han colocado en lo más alto a nivel internacional el nombre de México, siendo para todos nosotros una gran satisfacción que hayan formado parte de este prestigioso colegio.
Amable auditorio:
El bicentenario del Heroico Colegio Militar nos invita a reafirmar la importancia que representa esta institución educativa para los mexicanos. Por ello, para los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional es motivo de gran orgullo que, como reconocimiento a su gloriosa trayectoria, el presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas ha autorizado la celebración de diversas ceremonias y actos protocolarios en su honor durante el presente año.
Por ello, en el marco de esta importante ceremonia es oportuno invitar el día de hoy a la juventud mexicana para emular desde cualquier ámbito el ejemplo, la conducta y la actitud gallarda de los héroes que han formado parte de este heroico plantel que durante estos dos siglos han sido muestra de compromiso y de trabajo constante para contribuir al engrandecimiento de México.
La tradición del Heroico Colegio Militar se encuentra plasmada en su escudo, el cual simboliza las virtudes que en este plantel se transmiten y que fue concebido en 1879 para representar a todas las especialidades que se impartían: un cestón que representa la arma de ingenieros, dos cañones cruzados a la artillería, la antorcha al Estado Mayor y el ancla a los estudios técnicos de Marina, los siete rayos de la antorcha hacían alusión a las armas tácticas y servicios del Ejército y Marina: Infantería, Caballería, Artillería, Táctica, Zapadores, Administración, Justicia Militar y Servicios Navales.
Compañeros de armas y jóvenes cadetes:
El legado del Heroico Colegio Militar debemos de portarlo con orgullo e integridad, ya que nos acredita y compromete con la patria. Debemos sentirnos dignos de la historia que hemos heredado y estar seguros de expresar con convicción al pueblo de México que las mujeres y hombres del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional constituyen una garantía de lealtad a las instituciones, y nuestro compromiso será honrar el prestigio de este colegio en la defensa y en libertad, así como en la legalidad.
Señor presidente:
El Heroico Colegio Militar es un yunque forjador de los militares que han construido al Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional. Con certeza podemos afirmar que estamos comprometidos con preservar esta herencia de honor, fundamento que guía nuestro actuar y que fue distinguida en el año de 1949 por el Congreso de la Unión mediante el decreto que le otorgó de título de heroico.
La lealtad del Heroico Colegio Militar no es esporádica, sino constante, porque su fidelidad ha permanecido en las diversas etapas de nuestra historia. Su legado más importante es su honor y el firme compromiso con las instituciones legalmente constituidas. Esa herencia permanece vigente en cada una de las mujeres y hombres que integramos las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional.
El lema de este heroico plantel sintetiza el anhelo insistente para el futuro de la patria. Las palabras que lo integran representan la abnegación sublime y pura hacia el pueblo del que provenimos. Por ello, los hijos del Heroico Colegio Militar, como antes, hoy y siempre, nuestro actuar será guía, la frase: Por el honor de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas realizará la declaratoria inaugural de los festejos de los 200 años del Heroico Colegio Militar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siendo las 10 horas con 53 minutos de la mañana del día 5 de enero de 2023 declaro formalmente inaugurados los festejos del bicentenario del Heroico Colegio Militar, emblemática institución de formación profesional militar por excelencia que por 200 años ha instruido los cuadros de mando de las Fuerzas Armadas del país, y ahora también de la Guardia Nacional, contribuyendo con su legado de compromiso a nuestro pueblo y con la lealtad institucional a la seguridad y desarrollo del país en beneficio de nuestra patria.
¡Que viva el Heroico Colegio Militar!
---
MODERADORA
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
A nuestros invitados les pedimos colocarse en posición de firmes.
---
MODERADOR
Se agradece la presidencia en esta ceremonia del presidente de México.
---
MODDERADORA
Integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del gobierno de México.
---
MODERADOR
Presidentes de las Comisiones de Defensa Nacional, de las Cámaras de Diputados y Senadores.
---
MODERADORA
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADOR
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADORA
Directores de planteles militares del Valle de México.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
Exdirectores del Heroico Colegio Militar en situación de retiro.
---
MODERADOR
Presidente ejecutivo nacional de la Asociación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Comandante general de la Legión de Honor Mexicana.
---
MODERADOR
Subdirector de salvaguarda estratégica de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanees, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguieron por internet a través de las redes sociales.
Que tengan todos un excelente día.
