Versión estenográfica. Recepción al presidente de Estados Unidos y al primer ministro de Canadá
Presidencia de la República
10 de enero de 2023
---
MODERADORA
Muy buenos días. En estos momentos arriba el excelentísimo señor Justin Trudeau, primer ministro de Canadá, acompañado de su esposa, la señora Sophie Grégoire Trudeau. Lo recibe el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
En estos momentos arriba el señor Joseph Biden Junior, presidente de los Estados Unidos de América, acompañado de la primera dama, la doctora Jill Biden. Lo recibe el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
A continuación, se tomará la fotografía oficial de los mandatarios y sus esposas.
---
MODERADORA
A continuación, se tomará la fotografía oficial de los mandatarios de México, de los Estados Unidos de América y de Canadá.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buenos días.
