Versión estenográfica. Firma de memorándum de entendimiento INPI-Cirnac
Presidencia de la República
11 de enero de 2023
---
MODERADORA
Muy buenas tardes. Damos la bienvenida al presidente
A continuación, con el presidente de México y el excelentísimo primer ministro de Canadá como testigos de honor, se firmará el memorándum de entendimiento entre el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y el Crown-Indigenous Relations and Northern Affairs Canada , que realizan el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores, y la excelentísima señora Mélanie Joly, ministra de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
A continuación, se tomará la fotografía oficial de la firma del memorándum.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buenas tardes.
