Versión estenográfica. Bienvenida al primer ministro de Canadá, Justin Trudeau
Presidencia de la República
11 de enero de 2023
---
MODERADORA
Muy buenos días. En estos momentos arriba el excelentísimo señor Justin Trudeau, primer ministro de Canadá, acompañado de su esposa, la señora Sophie Grégoire Trudeau. Lo recibe el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Para iniciar esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y Canadá.
---
MODERADORA
A continuación, se tomará la fotografía oficial de los mandatarios y sus esposas.
---
MODERADORA
A continuación, se tomará la fotografía oficial de los mandatarios de México y Canadá.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buenos días.
