Versión estenográfica. Plan de apoyo a población afectada por huracán Agatha en Oaxaca
Presidencia de la República
14 de enero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de apoyo a las personas afectadas por el huracán Agatha en Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El subsecretario de Inclusión, Productividad y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El director general de Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
La directora general del programa La Escuela Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El gerente de la División de Distribución Sureste, José Carlos Paredes Aquino.
El presidente municipal de Santa María Huatulco, José Hernández Cárdenas.
Cristian Pérez Pascual, presidente municipal de San Miguel del Puerto.
Víctor Hugo Sosa García, presidente municipal de San Pedro Huamelula.
Minerva Pérez García, presidenta municipal de San Pedro Pochutla.
Miguel Martínez Castellanos, presidente municipal de Santa María Colotepec.
Aquilero Pacheco Zárate, presidente municipal de Asunción Tlacololita.
Alexis Carballo Fuente Villa, comisariado Candelaria Loxicha.
José Alberto Martínez Luna, presidente municipal de Miahuatlán de Porfirio Díaz.
David Aguilar Velázquez, presidente municipal de Pluma Hidalgo.
José Martínez, de San Agustín Loxicha.
Antonio Salinas Vargas, presidente municipal de San Andrés Paxtlán.
Arturo Altamirano Zárate, presidente municipal de San Carlos Yautepec.
Gerardo Francisco Arellanes, presidente municipal de San Gabriel Mixtepec.
Mario Jiménez Ramírez, presidente municipal de San Juan Lachao.
Manuel Cruz Aguilar, presidente municipal de San Juan Ozolotepec.
Lilia Gema García Soto, presidenta municipal de San Mateo Piñas.
Ángel Gerardo Ruiz Velázquez, presidente municipal de San Mateo Río Hondo.
Jesús Reyes Sánchez, presidente municipal de San Miguel Suchixtepec.
Honorio Santos Juárez, presidente municipal de San Pedro El Alto.
Javier Cruz Jiménez, presidente municipal de San Pedro Mixtepec.
Felipe Juárez Guzmán, presidente municipal de Santa Catarina Juquila.
Arturo Martínez Reyes, presidente municipal de Santa María Ozolotepec.
César Ruiz Gutiérrez, presidente municipal de Santa María Tonameca.
Oscar Eduardo Ricardez Medina, presidente municipal de Santiago Astata.
Miriam Díaz Luis, presidenta municipal de Santiago Xanica.
Jesuhandy Alberto Conde Gómez, presidente municipal de Villa de Tututepec.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Cedemos la palabra al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, quien será el moderador de esta mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Muy buenas tardes a todas y a todos ustedes. Bienvenidos a esta reunión evaluación del plan de apoyo a las personas afectadas por el huracán Agatha, aquí en Oaxaca.
Tiene la palabra el ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Muchas gracias, secretario Adán Augusto, bienvenido a Oaxaca, a su tierra.
Amigas, amigos de los medios.
Autoridades municipales.
Compañeros, compañeras, todos.
Autoridades del gabinete.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, reciba usted nuevamente la más cálida y cordial bienvenida a su casa, a Oaxaca. Aquí sabemos que usted tiene su ombligo en Tabasco, pero en Oaxaca tiene su corazón.
Bienvenido a Oaxaca. El pueblo de Oaxaca lo quiere y le agradece siempre su presencia y su apoyo. Como usted dice y dice bien, amor con amor se paga; por eso, en Oaxaca, que es un bastión obradorista y un territorio que ha abrazado y ha hecho propio el proyecto de transformación que usted encabeza, su interés e impulso al desarrollo del sur sureste del país representa mucho para nuestros pueblos y para nuestras comunidades, el apoyo constante a damnificados, el fortalecimiento a los programas sociales y la entrega de recursos sin intermediarios le ha devuelto a usted la esperanza y le ha brindado una nueva oportunidad a los más pobres y a abandonados.
Por ello, su legado ya es imborrable. Después de haber recorrido juntos un largo trayecto de lucha democrática en el país y en Oaxaca, me emociona mucho reencontrarlo en esta circunstancia histórica y en este momento estelar de la vida pública de México y de Oaxaca.
Aquí la gente le ha denominado ‘primavera oaxaqueña’ al proceso de cambio, al proceso de transformación’ y hoy es un pueblo transformando su historia.
Para todas y todos los que hoy estamos aquí es un gran honor seguir caminando a su lado. A 45 días de haber iniciado este nuevo gobierno, hemos empezado a colocar los cimientos de un nuevo modelo de gobierno. Nos basamos en lo mejor de nuestro sistema social comunitario, promoviendo el tequio, la guelaguetza, la gozona, para recuperar la solidaridad y reconstruir el espíritu colectivo.
Somos un gobierno popular, honesto y cercano a la gente. Estamos ejerciendo un gobierno de territorio y no de escritorio, como lo hace usted; reivindicando la verdadera esencia de la política.
Hemos hecho del diálogo y la conciliación el principal instrumento para atender y resolver los problemas sociales. Nuestra presencia en pueblos y comunidades se refuerza con una estrategia de apertura e interlocución con todos los actores políticos y sociales.
Ya tuvimos el encuentro con los nuevos dirigentes de la Sección 22, un encuentro histórico, y vamos avanzando en la estrategia de retorno de paz con justicia de la nación triqui. Las y los oaxaqueños no quieren más gobiernos fantoches y además ausentes en las comunidades.
Nuestro origen nos permite entender y resolver. Por eso, venimos, como usted lo sabe, desde abajo, y esa es nuestra principal fortaleza.
Vamos a sembrar las semillas de la paz y la justicia y el bienestar. Un mejor Oaxaca es posible.
Bienvenido a Oaxaca, a su casa, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Muy buena tarde para todos y para todas. Con su permiso, presidente.
En Oaxaca tuvimos el primer huracán que tocó territorio nacional el año pasado, entró el lunes 30 de mayo, y resulta que el Gobierno de México, a través de la Coordinadora Nacional de Protección Civil, llegamos tres, cuatro días antes gracias a la información que nos proporciona el Servicio Meteorológico Nacional para realizar todas las acciones preventivas que realizamos de manera conjunta con los integrantes de los tres niveles de gobierno. Es un trabajo coordinado con los municipios, el estado y la federación, en donde se ha activado el Plan DN-III, el Plan Marina y el Plan Guardia Nacional.
La atención de la emergencia reunió al Gobierno de México con un total de siete mil 394 elementos, 559 vehículos terrestres y además 32 aeronaves, 271 equipos de maquinaria pesada para entregar la ayuda humanitaria, que suman un total de 19 mil 678 paquetes de enseres domésticos, 94 mil 854 insumos de ayuda humanitaria, 43 mil 356 despensas distribuidas y 134 mil litros de agua.
Asimismo, se dieron atención a los 31 municipios que resultaron afectados por este huracán, en donde se vieron afectados más de 76 mil hogares sin el servicio eléctrico, pero que de una manera extraordinaria la Comisión Federal de Electricidad a los 10 días pudo restablecer este servicio de una manera extraordinaria.
Asimismo, ocho kilómetros de sistema de drenaje, tres plantas de tratamiento, más de 500 kilómetros de red federal y estatal de caminos, 16 puentes federales y estatales y 130 caminos rurales.
En las acciones de recuperación, en el primer momento, después de que pasó el huracán lo que más nos interesa es la búsqueda y el rescate. Para esto, la Guardia Nacional, Sedena y la Marina realizaron traslados desde cualquier punto del estado que resultó afectado para llevar al resguardo y atender medicamente a quienes resultaron afectados.
Asimismo, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes realizó limpieza y rehabilitación de los tramos carreteros y la reapertura alterna que se requería para abrir los caminos en donde se requería la comida urgente.
La Secretaría de Salud, la atención médica, la canalización de pacientes urgentes y toda la vigilancia y control de enfermedades.
Asimismo, la Conagua, con la distribución de agua potable y la rehabilitación del servicio de agua.
Por supuesto, la Secretaría de Bienestar realizando el censo ya que se abrían los caminos, ellos realizaron el censo de las personas afectadas y el seguimiento, además, de la obra y la reconstrucción.
En total, señor presidente, presidentes municipales, señor gobernador, 31 municipios apoyados con un total de inversión de cuatro mil 338 millones de pesos del gobierno federal con más de 45 mil familias apoyadas y más de 500 kilómetros de tramos carreteros restablecidos.
El trabajo continúa, pero el avance es sustancial y en beneficio siempre de la población de Oaxaca.
Eso sería todo, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
La Secretaría de Marina, mediante la Unidad de Protección Civil, implementó el Plan Marina, sumándose al esfuerzo del gobierno federal para apoyar a la población afectada por el paso del huracán Agatha, a finales de mayo del año pasado.
Se atendieron seis municipios, Santa María Colotepec, Santo Domingo de Morelos, San Pedro Pochutla, Santa María Huatulco, San Miguel del Puerto y San Pedro Huamelula, se atendieron aproximadamente a 142 mil habitantes.
El apoyo proporcionado. Como parte de las actividades realizadas del personal naval, participó en la limpieza de vialidades, levantando 153 toneladas de escombro, despejando 18 kilómetros de carreteras, se evacuaron a 45 personas vía aérea de zonas de riesgo, trasladándose a lugares seguros, y se realizaron nueve evacuaciones médicas; se administraron 80 mil litros de combustible, se empeñó un buque de apoyo logístico para atender la emergencia.
De igual modo, se repartieron más de 17 mil despensas y 94 mil litros de agua embotellada.
También, se desplegaron cocinetas móviles, con las que se proporcionaron más de 42 mil comidas calientes y 94 litros de agua potable.
Y se repartieron casi 24 colchonetas, cobertores, 30 mil láminas y alrededor de seis mil litros de limpieza y 11 mil kilos de aseo personal.
En lo que se refiere a entrega de enseres, Bienestar designó a la Secretaría de Marina la entrega de cuatro mil 827 paquetes de enseres, mismos que fueron entregados en su totalidad, del 10 de octubre al 12 de marzo en los siguientes municipios:
Fueron en San Miguel Colotepec, Santo Domingo de Morelos, San Pedro Pochutla, Santa María Huatulco, San Miguel del Puerto y San Pedro Huamelula.
Por su atención, muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Bien, en cuanto al DN-III-E, que puso en ejecución la Secretaría de la Defensa Nacional, tuvimos o se dividió todo el desarrollo del plan en tres fases: la de auxilio, la de recuperación y la de reconstrucción.
La de auxilio duró 10 días, que fue el trabajo más directo con la población, auxiliándolos precisamente en lo que estaban viviendo.
La de recuperación, 29 días.
La de reconstrucción, 147 días, que fue la fase donde se entregaron los paquetes.
En esta fase de auxilio se realizaron actividades de distribución de despensas, de botellas de agua, de colchonetas, de cobijas, de artículos no perecederos, de catres, de combustible para que pudieran poner en operación sus plantas.
Se evacuaron a 145 personas a lugares seguros.
Se desazolvó de lodo y escombros en diferentes lugares.
Personas atendidas en refugios temporales, fueron mil 165.
Se retiraron árboles de los caminos que estaban obstruyendo el movimiento.
Se repararon mil ocho viviendas.
Se dieron 963 consultas médicas.
Como ya se mencionó, quedó restablecido en este periodo de 10 días toda la corriente eléctrica en los municipios.
Y se evacuaron enfermos por vía aérea y por vía terrestre.
El efectivo que se empleó para la aplicación del Plan DN-III, fueron cuatro mil 119 elementos, 190 vehículos, 22 aeronaves, cuatro cocinas comunitarias y seis plantas potabilizadoras de agua y 221 maquinarias de diverso tipo para apoyar los trabajos de restablecimiento de las vías de comunicación.
En la fase de recuperación que, como mencioné, fueron los 29 días, empezamos el 10 de junio y hasta el 8 de julio, se siguió con el trabajo de evacuar a lugares seguros a personas, a enfermos, evacuar hacia los albergues que se tenían establecidos, consultas médicas, raciones calientes, insumos que se repartieron en las diferentes poblaciones.
Se benefició en ese periodo a 25 mil 134 familias de los 31 municipios que habían resultado afectados.
En la fase de reconstrucción, que se inició el 17 de junio y terminó hasta el 11 de noviembre, en esta fase fue el integrar los paquetes de los enseres, que fue constituido con refrigerador, estufa, colchón, licuadora, ventilador y juego de sartenes.
Se atendieron 22 municipios afectados por el huracán Agatha. Como ya mencionó el secretario de Marina, ellos atendieron el resto, pero los 22 se encargó el Ejército, la Secretaría de la Defensa y con una coordinación estrecha con la Secretaría de Bienestar, que el personal de ambas dependencias se integraron para poder hacer el censo de las familias afectadas; posteriormente, la adquisición de los paquetes, o de los artículos que integraban los paquetes, para podérselos hacer llegar a las familias; y la distribución de 14 mil 851 paquetes en los 22 municipios.
Esta actividad de ambas dependencias duró cuatro meses con 24 días, haciendo llegar a todas las familias que habían resultado afectadas, en el lugar en donde estaban se les hizo llegar este paquete de enseres en cumplimiento a los compromisos que se estableció por el gobierno federal, por el señor presidente, para el apoyo de las familias que habían resultado afectadas con este huracán.
Es todo, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la arquitecta Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Muchas gracias. Buenas tardes.
Como vemos aquí, estas varias visitas (falla de micrófono)
Para recapitular, desde los primeros días del mes de junio el personal de la Secretaría de Bienestar se hizo presente en la zona de afectación con el apoyo de las Fuerzas Armadas y el equipo de la secretaría de Protección Civil, rápidamente para que tengamos una brigada con compañeros de la delegación total de Bienestar.
En los estados vecinos tuvimos el auxilio para el levantamiento del censo en un periodo de 10 días. Se hizo el registro de afectación de personas y viviendas para poder generar los apoyos que instruyó el señor presidente.
Respecto a los apoyos de vivienda, se entregaron apoyos a 19 mil 362 personas. Quienes tuvieron afectación en la ganadería, fueron dos mil 856 personas; en la agricultura, siete mil 612 personas, principalmente café; aquí, en los locales comerciales en la zona turística, 841 personas con locales comerciales afectados.
En suma, se apoyó a 20 mil 230 personas que fueron afectadas por este fenómeno, con una inversión directa de 767.6 millones de pesos.
Estos apoyos se entregaron 20 días posteriores a que sucedió el fenómeno natural. Hemos hecho todo el esfuerzo por actuar de manera diligente para tratar de restituir el bienestar de las personas que han visto afectado su patrimonio o su entorno.
Como lo instruyó el señor presidente, se entregó un apoyo directo a los municipios, a 31 municipios de la región con una inversión social de mil 190 millones de pesos. Estos recursos han sido entregados al 100 por ciento hace ya varios meses a las autoridades municipales para la ejecución de la reconstrucción en materia de infraestructura. Seguramente el subsecretario Juan Pablo de Botton dará más información.
Nosotros, el proceso que tuvimos la Secretaría del Bienestar con los municipios convenimos realizar asambleas comunitarias para decidir con la comunidad las acciones de infraestructura a implementar.
También tuvimos cinco capacitaciones a los municipios para la buena práctica de ejecución de los recursos.
También auxiliamos a las autoridades municipales con seis reuniones de concertación con las propias comunidades, que hubiera alguna observación por parte de ellos.
Y también hemos realizado 48 verificaciones de obra, del avance de la obra, para poder estar acompañando el proceso administrativo.
Tenemos este avance respecto a los recursos que se le han entregado a los municipios del 90 al 100 por ciento del avance. Tenemos a 15 municipios, con una inversión (falla de micrófono) 49 millones de pesos, del 50 al 70 por ciento de avance dos municipios con 57.5 millones de pesos y sólo un municipio tiene un avance menor al 50 por ciento y representa la inversión que hasta ahora ha hecho de tres millones.
En resumen, el avance en la inversión total que se ha asignado para estos municipios es de 997 millones de pesos.
Adelante. Bueno, son imágenes (falla de micrófono) las asambleas comunitarias, de todo el trabajo que se ha puesto a discusión en las comunidades.
Adelante. Bueno, esto es la intervención. Vamos a estar realizando las obras, algunas todavía en estos trabajos
Adelante. Y también se acordó a quienes reciben un programa de Bienestar, ya (inaudible) como Programas para el Bienestar, que se realizó su pago, beneficiando a más de 28 mil productores.
En el programa Sembrando Vida también tuvimos afectaciones y se (inaudible) de los viveros de las comunidades.
Se apoyó a mil 400 pescadores con el apoyo de Bienpesca.
Y también se entregó fertilizante a 13 mil 307 beneficiarios del programa de Producción para Bienestar.
Y en el caso de La Escuela es Nuestra, son 558 escuelas de la región afectada que cuentan ya con este apoyo, 152.2 millones de pesos.
En Jóvenes Construyendo el Futuro, tiene un padrón de 718 jóvenes con una inversión de 54.3 millones.
En el caso de las becas ‘Benito Juárez’, tenemos a 36 mil 871 familias que tienen este apoyo, y 57 mil 379 niños que estudian la educación básica, 20 mil 128 de la educación media superior; y superior, cinco ml 868.
Es cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Doctora Edna Elena Vega Rangel, subsecretaria de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Buenas tardes a todas y a todos.
Como ya se ha informado a las personas afectadas por el huracán Agatha, básicamente se entregaron (falla de micrófono) apoyos directos a las familias (falla de micrófono) otro tipo de apoyo especial para la zona (falla de micrófono) que está vinculado con este otro programa.
En total, de 2019 a 2021 se dieron mil 76 apoyos (falla de micrófono) afectadas en sus viviendas, lo cual nos (falla de micrófono) 183.3 millones de pesos en 13 municipios, 88 localidades, estas viviendas están concluidas.
Hacia finales del año pasado se dio un recurso adicional del fondo que resta del exFonden para 390 apoyos y una inversión de 83.9 millones de pesos.
Como se dio hacía prácticamente octubre, el mes de octubre, estas obras están en proceso y 21.5 por ciento de ellas están concluidas.
Para 2023 en esta zona sierra sur y costa se tienen considerados 162 apoyos del Programa Nacional de Reconstrucción, que con esto cerraríamos aquí, con 35.4 millones de pesos a invertir en tres municipios y 19 localidades.
Adicionalmente, también de exFonden, 174 apoyos en cinco municipios por 19.9 millones de pesos.
Tendremos que hacer un desglose, que me parece importante hacer la aclaración. El Programa Nacional de Reconstrucción se destinó por instrucción del presidente a las afectaciones de los sismos 2017 y 2018. Es el que está prácticamente concluido de la información anterior, 13 municipios del Programa Nacional de Reconstrucción durante 2019 hasta prácticamente este año, haciendo un total de mil 337 apoyos del Programa Nacional de Reconstrucción.
Lamentablemente en Oaxaca se presentan fenómenos naturales de todo tipo, sismos, deslizamientos, lluvias severas, huracanes, y esto ha hecho que busquemos distintos mecanismos de atención.
Es su mayoría ya habíamos… El Programa Nacional de Reconstrucción está cerrado. Y hay otro tipo de afectaciones como el sismo en Oaxaca 2020 y efectivamente el huracán Agatha y otros fenómenos.
Entonces, a través del programa de vivienda social es que se ha continuado la atención de las familias siempre y también con los recursos remanentes del exFonden.
Podemos ver, por ejemplo, para 2023 se tienen considerados 174 apoyos por prácticamente 20 millones de pesos. Estos recursos tienen que ver con la lluvia severa del 30 de mayo de 2017, el sismo de 2020, varios del sismo del 2020.
Y efectivamente, con la secretaria de Bienestar estamos buscando un mecanismo para que se universalice, por decirlo así, el apoyo de Bienestar de manera inmediata y que Sedatu y Conavi puedan atender a las familias que sufrieron pérdida total o que es necesario su reubicación.
Y bueno, finalmente mostramos algunas imágenes del tipo de intervención que tenemos en este tipo de atención a las familias que han sido afectadas por distintas situaciones.
Muchísimas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias, señor secretario. Con su permiso, señor presidente, gobernador. Un gusto estar nuevamente aquí en Oaxaca. Secretarios, secretarias, presidentes municipales.
El pasado 9 de junio, el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer, informó sobre las primeras acciones que el sector salud había llevado a cabo tras el paso del huracán Agatha en materia de consultas, atenciones dentales, detección de enfermedades, control epidemiológico y vacunación, además del plan de abasto emergente de medicamentos, y se informó entonces de la integración de un levantamiento, de un censo de requerimientos de infraestructura y equipo en 145 unidades afectadas de los 31 municipios. Me permito informar de los avances de ese plan de acción.
A la fecha, se han asignado 196 millones de pesos, 196.8 millones de pesos, para la rehabilitación, mantenimiento y equipamiento de estas unidades afectadas. De este total, el Insabi está ejecutando 92 millones de pesos para rehabilitación de cuatro hospitales: el hospital comunitario de San Pedro Huamelulua, el hospital general de San Pedro Pochutla, el centro de salud con servicios ampliados también de San Pedro Pochutla y el Hospital Comunitario de San María Huatulco.
Por parte del Seguro Social se han ejecutado un total de 33 millones de pesos para la rehabilitación y mantenimiento de cinco unidades: el Hospital General de subzona aquí en Huatulco, las unidades de medicina familiar de Pochutla, de Puerto Escondido y de Pinotepa Nacional y el Hospital General de Zona número 2 en Salina Cruz, además de la rehabilitación, de instalaciones administrativas en la subdelegación que da atención al público aquí en Huatulco.
Por parte del IMSS-Bienestar han sido 71 millones 600 mil pesos para rehabilitaciones y equipamiento de unidades médicas que se encuentran en el proceso de federalización para el IMSS-Bienestar.
Como se puede ver, del total de los recursos, 133 millones de pesos son para infraestructura y 63 para equipamiento. Me permitiría un breve detalle de estas acciones.
Por parte del Insabi —si me pueden pasar la primera lámina, por favor— en el hospital de San Pedro Huamelula se asignaron 15 millones de pesos, esta obra tiene un avance del 23 por ciento. Se trata de obras de rehabilitación, de retiro, resane y aplicación de pintura en muros exteriores, mantenimiento de instalaciones eléctricas, equipos hidroneumáticos, instalación y reparación de fugas hidráulicas e impermeabilización.
En el caso, en la siguiente, del hospital de San Pedro Pochutla, además de las obras antes mencionadas que forman parte de este plan, también se incluyó el calafateo de fisuras, aplicación de primaria en losa de la azotea, todo el desmantelamiento del plafón, de tabla roca, colado de trampas de gases y registros, y retiro de aplicación de impermeabilizante.
En este caso, en Pedro Pochutla es una inversión de 13 millones de pesos que tiene un avance del 29 por ciento.
El siguiente, en el CSSA, en el Centro de Salud con Servicios Ampliados también de San Pedro Pochutla, las obras tienen asignados siete millones de pesos, tienen y 17 por ciento de avance.
Y el hospital, la siguiente, de Huatulco, el hospital comunitario de Santa María Huatulco, es una inversión de nueve millones de pesos, que tiene un avance de obra del 35 por ciento.
Por otra parte, en la siguiente, para la rehabilitación del hospital general de Puerto Escondido, se invirtió un total de nueve millones 100 mil de pesos y el avance de la obra es del 85 por ciento.
La siguiente. El Hospital Materno Infantil, CSSA también, de Santiago Astata tuvo una inversión de un total de 22 millones 800 mil pesos con un avance de obra del 40 por ciento que también consiste en impermeabilización, rehabilitación de redes hidrosanitarias, reconstrucción de losa de concreto, desmantelamiento de piso de losetas, además de aplanados exteriores e interiores. En este caso también hubo una intervención para la instalación eléctrica y la proyección de los sistemas de voz y datos.
Y, finalmente, el Hospital de Especialidades de la Mujer en Juchitán de Zaragoza, que estuvimos con el gobernador Salomón Jara, con el maestro Juan Ferrer el 28 de diciembre pasado. Como se sabe, es un hospital que operó por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional para la atención de pacientes por COVID-19.
Tienes una asignación de 15 millones de pesos para la parte final. Ya es un hospital que ha operado, pero requiere algunas inversiones que ya se están haciendo y que tienen un 15 por ciento de avance, son sobre todo la construcción de una planta de tratamiento de aguas residuales, la ampliación de la cisterna, además de la sustitución de la impermeabilizante y la rehabilitación de la red hidrosanitaria.
En la siguiente, por parte del Seguro Social aquí en el… Bueno, además de esto, había 16 centros de salud que ya habían sido intervenidos en 2021.
La siguiente, por favor. Además, por parte del IMSS aquí en el hospital de Huatulco, en el hospital de subzona, se sustituyó el área de urgencias completa, el área COVID también se rehabilitó, se sustituyó la tablarroca en plafones, cambio de recubrimiento de pisos, impermeabilización, suministro de instalación de Texas y construcción de un cárcamo de bombeo pluvial; también, en el edificio de la subdelegación, donde se realizaron algunas acciones toda vez que también se vio afectado esta instalación.
La siguiente. En las otras unidades de medicina familiar, particularmente la de Pochutla donde se sustituyó toda la barda perimetral de 400 metros, muros de contención, desazolve y saneamiento de los pozos, muros de gavión y también hubo intervenciones en las unidades de medicina familiar de Puerto Escondido, Pinotepa Nacional y Salina Cruz. En estos seis proyectos del Seguro Social ya se tiene un 100 por ciento de la obra, están ya concluidos.
En lo que refiere a equipamiento médico, se adquirieron por parte del Seguro Social 243 equipos entre estuches de diagnósticos, baunanómetros, estetoscopios, fonodetectores, lámparas de examinación, además de básculas y refrigeradores para vacunas. Estos significaron una inversión de 11 millones 400 mil pesos.
Y también señalar que en materia de personal se han cubierto muchas plazas —la siguiente— que habían estado vacantes.
Finalmente, por parte del IMSS-Bienestar, se tiene, de parte del IMSS-Bienestar en los recursos que se han aplicado también para la federalización, es un monto de 71.5 millones de pesos para esta zona, tanto en infraestructura, con 19 millones de pesos de rehabilitación en siete hospitales y 16 unidades médicas de primer nivel, además de 52 millones de pesos en la adquisición de equipo, 840 equipos entre fonodetectores, toda la red de vacunación, 255 refrigeradores, además de dos camiones de 2.5 toneladas. Esto ha impactado favorablemente también en los niveles de abasto que se observan en esta parte de Oaxaca.
Y, finalmente —si me pueden pasar la última— del Programa de Médicos Especialistas Cubanos, en todo el estado de Oaxaca, no solamente en esta región, laboran 61 médicos especialistas cubanos en nueve hospitales: en Huajuapan de León, en Huautla, en Villa Alta, en Juxtlahuaca, en Tlaxiaco, en Tlacolula, en Jamiltepec, Miahuatlán y en el hospital de Matías Romero. Son 20 médicos internistas, 15 pediatras, 11 cirujanos, seis imagenólogos y tres otorrinos, además de un médico especialista en anestesia. Y este mes llegarán 10 especialistas más que serán asignados a otros hospitales, ahí sí ya de esta región en particular.
Sería todo por nuestra cuenta, señor presidente.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todos, señor presidente, compañeros de gabinete, señor gobernador, presidentes municipales. Con su permiso, presidente.
Vamos a informar sobre los avances que tiene el Gobierno de México en materia de infraestructura, de comunicaciones y transportes que hicimos para recuperar esta a causa del huracán Agatha.
Desde el primer momento de la ocurrencia, en coordinación con todas las entidades de gobierno, realizamos diferentes acciones para garantizar la seguridad de los usuarios y restablecer la circulación de las carreteras, de los caminos en la entidad, con el envío de personal técnico, cuadrillas, maquinaria y vehículos para poder restablecer el paso.
Se identificaron mil 62 afectaciones de infraestructura carretera entre derrumbes, deslaves y colapsos de obras de drenaje, destacando el daño en 26 puentes, uno en una carretera federal y 25 en la red estatal de caminos rurales y alimentadores, en los cuales ya está reestablecida la circulación mediante trabajos de pasos provisionales.
La secretaría concluyó los trabajos de los apoyos parciales inmediatos para restablecer los pasos de los caminos y carreteras y puentes en el mes de julio de 2022, con una inversión de 360.7 millones de pesos.
Para continuar la reconstrucción de la infraestructura se utilizará una inversión de mil 227.3 millones de pesos, de los cuales 422.7 millones de pesos serían para atender los 17 puentes restantes que resultaron afectados.
Cabe mencionar que en coordinación con el gobierno del estado de Oaxaca se restablecerán los caminos alimentadores.
De los nueve puentes que se iniciaron su reconstrucción, que fue el primer objetivo, pues eran los más críticos para poder darle paso a las poblaciones, estos se iniciaron en noviembre y estarán concluidos a más tardar en el mes de marzo de 2023.
El paso vehicular no ha sido suspendido por la construcción de estos puentes, ya que cuentan con puentes vados que se reconstruyeron con recursos de apoyos parciales inmediatos.
Los 17 puentes restantes estarán concluidos antes del mes de mayo para garantizar que estos se puedan utilizar antes de la llegada de lluvias.
Es importante mencionar que la secretaría realizó la contratación de todos los estudios y proyectos de los puentes afectados, dando como resultado la construcción de estructuras con mayor hidráulica, es decir que son más largos y más altos, lo que permitirá mitigar los efectos de próximos fenómenos meteorológicos que ocurran en la zona.
En las siguientes láminas, estas son algunas fotografías de los daños y de cómo ya veníamos reparando. El primero es el puente Arroyo La Iguana, que ese fue el daño de lado izquierdo y ya estamos en las actividades de recuperación.
Y en la siguiente lámina se encuentra el puente, el azufre que estaba sobre la carretera federal 195 y que también ya está en construcción.
Esto sería cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Muchas gracias.
Finalmente, interviene el licenciado Juan Pablo De Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
JUAN PABLO DE BOTTON FALCÓN, SUBSECRETARIO DE EGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Con su permiso, presidente, compañeros de gabinete, presidentes municipales, gobernador.
Bueno, pues antes que nada yo quisiera llamar la atención de cómo todos los compañeros de gabinete han hablado de cifras muy específicas, de acciones concretas, de la ejecución del plan y cómo todo este plan se ha podido dar teniendo siempre en mente a la gente. Yo les quiero asegurar que todas y cada una de las reuniones que tuvimos para llevar a cabo este plan fue pensando en las ciudadanas y los ciudadanos de Oaxaca, y realmente teniéndolos en el corazón y en cada una de las acciones.
En este sentido, los mecanismos que se utilizaron fueron presupuestales, lo cual permitió que de manera eficaz, oportuna y transparente pudiéramos atender esta emergencia y la posterior reconstrucción.
En particular quisiera mencionar que este huracán tuvo afectaciones de infraestructura importante en 31 municipios de la costa de Oaxaca, lo cual afectó agua, drenaje, caminos, espacios públicos, entre otros servicios.
En este sentido, en coordinación con la Secretaría del Bienestar se otorgaron apoyos por mil 190 millones de pesos para ser ejercidos por los presidentes municipales y se trabajó en asambleas con la Secretaría del Bienestar para que se desarrollara todo esto de acuerdo a lo que requerían las comunidades.
Se entregaron en dos ministraciones partidas entre rangos, los municipios, dependiendo el grado de afectación, el grado de pobreza y marginación, la población indígena y el nivel de afectación que se vio en la infraestructura, y estos recursos ya fueron entregados en su totalidad.
Parte de la filosofía del plan de apoyo a Oaxaca fue que esto se realizara con el apoyo de todas y todos, entonces fue muy importante el apoyo del gobierno federal, del gobierno estatal, de los presidentes municipales y de la población que también estuvo trabajando en la reconstrucción de sus viviendas y decidiendo sobre sus espacios.
Si pasamos a la siguiente lámina, este es un resumen del plan de apoyo, el plan de apoyo consta de seis mil 276 millones de pesos, de los cuales ya fueron entregados 67.2 millones de pesos en despensas y agua, 140 millones de pesos ya atendidos en bienes para atención de la emergencia, 507 millones en apoyos parciales inmediatos, de los cuales la parte más importante se refiere a la liberación de vías de comunicación y puentes, como refirió el secretario.
La recuperación de la energía eléctrica por parte de la Comisión Federal de Electricidad, apoyos directos para las viviendas afectadas por 138.6 millones de pesos, enseres por 450.2 millones de pesos entregados por la Secretaría de la Defensa Nacional, apoyo directo para productores por 569.5 millones de pesos, apoyo directo a los locales afectados por 37.8 millones de pesos, becas por 508. 9 millones de pesos, Jóvenes Construyendo el Futuro por 54.3 millones de pesos.
Todos estos son apoyos que fueron entregados de manera directa a la población y simplemente fue el tiempo en el que se pudo llegar, ¿no?, en el que se pudo restablecer la comunicación y muy rápidamente se dispersaron estos recursos.
En cuanto a la rehabilitación y reconstrucción de infraestructura, se incluyeron recursos para finalizar la reconstrucción que se tenía pendiente en el 2020, la rehabilitación de una casa de niñas indígena por 17.4 millones de pesos, la rehabilitación de infraestructura municipal por mil 190 millones de pesos que ya fueron entregado; igual apoyo para escuelas por 152.2 millones de pesos a través de La Escuela es Nuestra.
Y, finalmente, el programa de reconstrucción, que se concentra mucho en caminos y puentes; sin embargo, también tiene infraestructura de salud, infraestructura educativa, incluso infraestructura naval por mil 770.3 millones de pesos.
Todo el recurso está ejercido, lo único es este tema de reconstrucción, es el que todavía tenemos trabajo, que estamos haciendo, pero se cuenta con la totalidad del presupuesto para realizar las acciones, ya está previsto, está tanto la aportación federal como lo que se acordó de apoyo del gobierno de Oaxaca para realizar estas acciones y que estamos en plena coordinación con el gobernador.
Y sería cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huatulco y de municipios de esta región del estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto que nos volvamos a ver, que nos volvamos a encontrar.
Agradezco de manera especial la participación de los presidentes municipales, de las presidentas municipales, de los representantes de las comunidades y de los municipios.
Ya se ha evaluado cómo vamos en los trabajos para rehabilitar obras y para llevar a la práctica acciones en beneficio de la gente por la afectación del huracán Agatha y por la afectación que se padece desde hace siglos en las comunidades, en los pueblos de Oaxaca debido a la desigualdad, a la corrupción que ha imperado desgraciadamente en nuestro país.
Pero, bueno, estamos cumpliendo con el compromiso de invertir, de avanzar en los programas necesarios en las comunidades, en los municipios, y de evaluar periódicamente, que entre todos sepamos cuáles son los resultados, cómo vamos, qué nos falta.
Y de acuerdo a lo que aquí se ha manifestado, se está trabajando bien; sin embargo, falta continuar con este plan de beneficio a 31 municipios afectados por el Agatha en esta región.
Yo les propongo que sigamos trabajando y que podamos llevar a cabo otra reunión hacia adelante, pero que se haga un trabajo de evaluación y que podamos informar y recoger los sentimientos de la gente en los 31 municipios, que nos ayuden a hacer este trabajo, los responsables de las dependencias federales que sean necesarios y que estas asambleas, si les parece, las conduzcan, las coordinen el gobernador Salomón Jara y la secretaria del Bienestar del gobierno federal, que vayan a visitar los 31 municipios. Se lo consulté a Salomón y está de acuerdo.
El propósito es que en un mes, mes y medio, se terminen las asambleas para hacer la evaluación en cada municipio y que podamos tener un reporte tomando en cuenta la opinión de la gente, y nosotros prepararnos para ver qué es lo que falta y cómo seguimos ayudando.
Y yo estaría de nuevo o todos estaríamos de nuevo aquí, si les parece, en el mes de abril, que tengo un compromiso de regresar. Bueno, voy a estar antes, voy a estar el 21 de marzo, pero luego en abril regreso a Oaxaca, y creo que es un fin de semana. Daniel.
---
INTERVENCIÓN
14, 15 y 16.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
14, 15 y 16 de abril, es después de Semana Santa. Ya les avisaríamos con tiempo qué día, si es el 14, el 15 o el 16, pero es ese fin de semana que nos volveríamos a reunir aquí a partir del reporte que se obtenga de las visitas, de las asambleas, a los municipios.
Quiero decirles que hay algunas acciones que nos parecen muy importantes. Claro, todo hace falta, pero ya estamos atendiendo varias demandas de nuestro pueblo, del pueblo de Oaxaca, es de los estados en donde estamos invirtiendo más en bienestar, pero también en obras, es inversión pública para el desarrollo de Oaxaca y para el bienestar del pueblo de Oaxaca.
Les recuerdo que son tres los estados que están recibiendo más apoyos para el bienestar, Chiapas, Oaxaca y Guerrero, porque son los más necesitan de la atención del gobierno democrático de nuestro país.
Entonces, ya se está avanzando, pero tenemos cuestiones que debemos de resolver. Además, ya hicimos el compromiso de resolver, como, por ejemplo, lo de mejorar el sistema de salud pública, y vamos a intensificar todo lo relacionado con el mejoramiento del sistema de salud, que se sigan rehabilitando centros de salud, unidades médicas, hospitales, que se sigan equipando estos centros de salud, estos hospitales, todo en un plan que estamos llevando a cabo a nivel nacional y que aquí en Oaxaca también se va a iniciar pronto, ya, vamos a decir oficialmente, que es el Plan de Salud del Sistema IMSS-Bienestar. Consiste en que ya la federación, en común acuerdo con el gobierno del estado, se va a hacer cargo de todo lo que tiene que ver con salud, se va a federalizar el sistema de salud en Oaxaca.
Ya iniciamos, les decía, en Nayarit, en Colima, en Tlaxcala, en Baja California Sur, en Sinaloa, Sonora, Guerrero, Veracruz y Campeche, y ya la semana próxima Morelos y Michoacán, y ya vamos a empezar en Oaxaca.
¿De qué se trata?
Bueno, les decía, de seguir invirtiendo para mejorar la infraestructura de salud, que se resuelva el problema en definitiva de abasto de medicamentos, no del llamado cuadro básico únicamente, sino de todos los medicamentos.
Ya les puedo informar que nos costó muchísimo trabajo, por los intereses que existían en la compra de medicamentos, porque se robaban muchísimo dinero, intermediarios, ni siquiera laboratorios, sino políticos que se dedicaban a venderle al gobierno medicamentosa precios elevadísimos, medicamentos incluso adulterados, y tenían el control, pues era una compra de más de 100 mil millones de pesos al año, por lo mismo 10 empresas distribuidoras controlaban todo y no se podía comprar medicamentos en el extranjero, se tenía que comprar a ellos.
Entonces, tuvimos que hacer modificaciones legales, enfrentar campañas, pero ya logramos, con el apoyo de la ONU, comprar todos los medicamentos para este año y para el año próximo, ya se adquirieron todos los medicamentos.
Y esto ya es un avance, porque lo que queremos es dejar un sistema de salud de primera y gratuito, es garantizar el derecho del pueblo a la salud, es atención médica, medicamentos, estudios, intervenciones quirúrgicas, todo gratuito.
Es un desafío, es un reto, pero este año debemos de tener ya este sistema de salud que estamos construyendo.
Lo más difícil ha sido el conseguir los médicos y los especialistas, porque en el periodo neoliberal se dejó de apoyar la educación pública y se quería privatizar la educación, y no había oportunidades para los jóvenes que querían ingresar a las universidades y en especial a las escuelas o facultades de medicina, y se les rechazaba. Si la UNAM recibía 10 mil solicitudes de ingreso, pasaban a la UNAM o eran aceptados, cuando mucho, mil; nueve mil rechazados, en medicina. Y no porque no pasaran el examen, sino porque no había presupuesto, no había cupo, no había espacio. Y pues se hacía una selección pues muy estricta y antipedagógica, se hacía un examen con 125 preguntas y sólo se permitía el ingreso a los que contestaban bien 124; ya los que contestaban, de las 125, 123 ya no entraban, y los que contestaban bien 100 pues menos. Entonces no es que no pasaran el examen de admisión; no había espacios.
¿Qué nos dejó esa política como mala herencia?
Que no tenemos ahora en nuestro país los médicos y muchos menos los especialistas que necesitamos, tenemos un déficit de médicos y de especialistas, por eso estamos haciendo un esfuerzo y se está haciendo una contratación de médicos.
Lanzamos convocatorias, porque hay plazas disponibles en el Seguro Social, y no se logra tener los médicos y mucho menos para trabajar en comunidades rurales, hablando de médicos generales. Especialistas, es muy difícil que querían trabajar en un hospital del IMSS-Bienestar en una región apartada.
Cuando empezaba el gobierno, antes de la pandemia, que queríamos iniciar con este programa, pero se nos vino la pandemia y tuvimos que actuar con urgencia y resolver el problema de manera extraordinaria, lo más importante era conseguir las vacunas para proteger al pueblo, lo logramos y se salvaron muchas vidas, desgraciadamente también se perdieron vidas con esta pandemia.
Pero eso nos detuvo en el plan que originalmente teníamos de iniciar con levantar el sistema de salud, por la importancia que tiene.
Me dio tiempo de visitar algunos hospitales, visité como 80 hospitales del IMSS-Bienestar antes de la pandemia, y recuerdo que visité tres de los 80 en Yucatán y en ninguno de los tres había pediatras. Y los de Oaxaca igual, avanzamos en Tlaxiaco, avanzamos en mejorar en Matías Romero el IMSS-Bienestar, pero tenemos un déficit.
Por eso me da mucho gusto enterarme que ya hay 60 médicos cubanos en Oaxaca. Ustedes saben cómo son los conservadores, que cuestionan todo, critican todo, quisieran que no resolviéramos nosotros ningún problema y que nos fuera mal, y no sólo a nosotros, sino que le fuese mal a la gente, y critican que por qué traemos los médicos de Cuba; la respuesta es muy sencilla: es que no los tenemos en México, por culpa de ellos, de estos conservadores corruptos que abandonaron la educación, que abandonaron la salud, porque tienen en su concepción la idea o conciben de que la educación, la salud, son privilegios. Y esa es la diferencia con nuestra concepción, nosotros no consideramos que la educación, la salud, sean privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Entonces, por eso lo que estamos haciendo es contratar médicos, y no solo en Cuba, sino en otros países, pero vamos a tener todos los médicos generales y todos los especialistas, vamos a enfrentar este desafío.
Y yo quiero pues agradecer mucho al pueblo hermano de Cuba, al gobierno de Cuba, porque nos están ayudando de esta manera. Y vamos a seguir convocando a los médicos para que vengan a trabajar a las comunidades de Oaxaca, incluso ya cuando tengamos un avance mayor y calculemos que se nos va a dificultar lo de la contratación de los médicos especialistas vamos a tomar medidas especiales.
Se les va a hacer muy atractivo el trabajar en comunidades rurales porque, si es necesario, se les va a pagar más, porque los necesitamos en todos lados, pero más en las comunidades apartadas.
Entonces quería yo comentarles eso, el Plan de Salud, que es muy importante.
Otra cuestión que quiero también comentarles es lo de los bancos o de las sucursales del Banco del Bienestar. Ya en el caso de Oaxaca son 262 sucursales. Desde luego, va a ser el banco más grande con más sucursales en Oaxaca y en México el Banco del Bienestar.
Ya están, de los 262, me informan los ingenieros militares, están terminadas 260 y dos nada más están en proceso de construcción.
Ya abiertas hay hay 85. ¿Por qué no se abren, si ya están terminadas, si ya se hizo la obra civil? Porque hay que llevar servicios de internet en algunos lugares, electrificación, porque estamos hablando de comunidades muy apartadas. Y también hay en el mundo, por la crisis, precipitada con la pandemia y luego con la guerra de Rusia y Ucrania, hay escasez de equipos, cajeros.
Entonces, por eso tenemos ya construida la sucursal, pero hay que equiparla. Ya tenemos al personal que se va a hacer cargo, y sí estamos pensando que para julio ya van a estar operando las 262 sucursales del Banco del Bienestar en Oaxaca.
Esto va a ayudar mucho porque le acerca a la gente el lugar donde va a recibir sus apoyos. El adulto mayor ya no va a tener que trasladarse a comunidades muy apartadas o, mejor dicho, a ciudades, porque es donde existen las sucursales; ahora muy cerca de su pueblo va a poder con una tarjeta sacar lo que por derecho le corresponde. Lo mismo al becario, al que está en Sembrando Vida.
Para que se tenga una idea, vamos a distribuir este año, por el Banco del Bienestar, 600 mil millones de pesos de manera directa a la gente. El propósito es que se entreguen 25 millones de tarjetas este año.
Entonces, va a ayudar mucho el que ya se tenga funcionando estos bancos. Además, se aleja la tentación del pago en efectivo porque, ya saben, el dinero, ¿no? el dinero es como la mamá y el papá del diablo, la ambición al dinero. Entonces, si se paga en efectivo, se corren muchos riesgos de que haya corrupción. Si es la tarjeta, es directo, sin intermediarios. No se van a cobrar comisiones. Ya hemos hablado bastante de eso, de que no se necesitan intermediarios para estos programas de Bienestar.
¿Por qué les hablo de esto?
Porque, independientemente del servicio que van a prestar las sucursales que seguramente van a ver en sus municipios o cerca de sus municipios, además de todo esto, quiero pedirles que en tanto las vamos equipando nos ayuden a cuidarlas.
Si ya están construidas, que nos las vandalicen, que las cuiden, porque son bancos del pueblo para beneficio del pueblo.
Vamos a seguir apoyando.
Quiero terminar diciendo que nos ayudó mucho Alejandro Murat, el pasado gobernador. Se portó muy bien, porque no había distinción partidista como debe de ser, los gobernantes tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos. Y el presupuesto es público, es de todos, no es de ningún partido. Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, de todo el pueblo.
Entonces, Alejandro lo entendió bien, fue respetuoso con nosotros y se avanzó en Oaxaca, pero ahora resulta que el nuevo gobernador es mi compañero y es mi hermano.
Es mi compañero porque llevamos años luchando juntos. Con él recorrí los 570 municipios de Oaxaca. No lo habían hecho, con todo respeto, los gobernadores, no conocían todos los municipios de Oaxaca, y con él los recorrí todos. Conoce muy bien Oaxaca, viene de las entrañas del pueblo. Le tenemos toda la confianza.
No tiene derecho a fallar, tiene que estar a la altura de las circunstancias. Imagínense gobernar Oaxaca, la tierra que vio nacer al mejor presidente de México, Benito Juárez. Quien gobierna mal Oaxaca, yo creo que si duerme le da pesadilla, no duerme tranquilo y en una de esas hasta el Benemérito y los Flores Magón los jalan de los pies y no los dejan tranquilos.
Entonces, Salomón es, repito, una gente de absoluta confianza. Nos va a ayudar mucho y vamos a seguir luchando en beneficio de nuestro pueblo, que es el pueblo de Oaxaca.
Muchas gracias.
