Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Michoacán
Presidencia de la República
27 de enero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento de supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Michoacán el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora del Hospital IMSS-Bienestar ‘Eva Sámano’, doctora Silvia Chávez Gallegos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Gracias, muchas gracias. Buenas tardes a todas, a todos.
Saludo con agrado, con aprecio, con admiración y respeto al presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Morelia, a Michoacán, señor presidente.
Saludo también al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud. Doctor, bienvenido.
Al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Al licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
A la doctora Gisela Lara Saldaña, doctora, directora general de Servicios de Salud del IMSS-Bienestar.
También al maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general Insabi.
Y por supuesto que también con mucho gusto saludamos a la doctora Silvia Chávez, directora del Hospital de Especialidades IMSS-Bienestar Infantil Morelia, es decir, nuestro hospital ‘Eva Sámano’. Gracias, doctora.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido nuevamente al estado de Michoacán de Ocampo, tierra de mujeres y hombres libres que a lo largo de las generaciones han luchado por la patria, por la justicia, por la libertad y por la dignidad.
Aquí en Michoacán, con el respaldo decidido, franco y abierto del gobierno que usted encabeza, estamos haciendo realidad el proyecto de la Cuarta Transformación y estamos recuperando Michoacán.
Nos sentimos muy orgullosos de formar parte de este momento estelar en la historia mexicana. A nombre del pueblo de Michoacán le expreso, presidente, nuestro reconocimiento por su compromiso para atender los problemas más urgentes y necesarios de la entidad.
Con su apoyo, de verdad, que estamos recuperando Michoacán, en seguridad y en muchos temas, pero, hay que decirlo, Michoacán venía de años difíciles, de años de corrupción, de años de abandono, de años terribles para el pueblo.
En un año que estamos en el gobierno se nota la transformación, el cambio, poco a poco, con mucho esfuerzo, con honestidad, con transparencia, sin corrupción. Fíjense, quiero nada más señalar algunos datos y referirme que en materia, por ejemplo, de seguridad, hemos pasado de enero del 2022 a enero del 2023 una reducción de 32 por ciento en el tema de los homicidios.
En el tema de bienestar, hay que decirlo, Michoacán es uno de los 14 estados que de manera decidida y a pesar de cómo encontramos las finanzas del estado hace más de un año, siempre le dijimos que sí al presidente de la República para implementar en Michoacán el Programa Universal de Pensión para Personas con Discapacidad, personas de 30 a 64 años, que ya en Michoacán tienen pensión por ser personas con discapacidad. Ahí todas y todos hemos puesto de nuestra parte.
Pero hay otros datos muy relevantes. La semana pasada estuve reunido con Zoé Robledo, director del IMSS, y quiero informarle, presidente, que estamos pagando la deuda que teníamos con el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Cuando llegué al gobierno en octubre de 2021, le pedía el gobierno de Michoacán al IMSS dos mil 570 millones de pesos, esa era nuestra deuda con el IMSS. Comenzamos a pagar, en 2021 de inmediato 198 millones de pesos, luego pagamos 984 millones y en el enero de este año, este mes, el día 13 de enero pagamos otros 865. Es decir, hemos pagado en un año dos mil 47 millones de pesos al IMSS.
Ya nos falta poco, como 400 millones, 427, pero ya hicimos un plan de pagos con Zoé, con su equipo y este año terminamos de pagarle el 100 por ciento a la deuda que teníamos con el IMSS, esto en beneficio de algo que es fundamental: de los derechohabientes del IMSS, de todas las personas que son atendidas en el IMSS, de todos los derechos sociales y de la salud de las michoacanas y los michoacanos.
Por eso estamos pagando, en primer lugar, este tipo de deudas con el Issste, con el IMSS, con pensiones civiles del estado, porque tenemos que pensar primero en las trabajadoras, trabajadores y en la salud de las michoacanas y los michoacanos.
También me permito informar que en próximos días, seguramente en los próximos dos o tres meses, ya se están llevando a cabo las obras, pero ya este año en el primer semestre, seguramente en marzo, abril, estaremos recibiendo las primeras oficinas nacionales del Instituto Mexicano del Seguro Social en Michoacán con el traslado de 450 trabajadores administrativos de la Ciudad de México a Morelia, aquí en Tres Marías, en el edificio que se le fue donado por parte del gobierno del estado al Seguro Social. Muchas gracias, Zoé, a ti y a todo tu equipo por esta decisión.
Ahí sólo comentar, señor presidente, que el año pasado le pedimos al Congreso del estado de Michoacán desincorporar un terreno, cuatro hectáreas, en la mejor ubicación de la ciudad para que ahí se puedan construir las oficinas nacionales del Seguro Social. Es el mejor terreno del gobierno del estado para una de las mejores instituciones de este país, el Instituto Mexicano del Seguro Social.
En salud también estamos garantizando los derechos de todas y de todos. Hay que señalarlo, cuando llegamos al gobierno la prioridad fue atender la salud de las niñas y los niños, de las mujeres, y hoy estamos y tenemos en Michoacán un programa del Bienestar muy sentido, muy especial: las niñas, con niños con cáncer, con este padecimiento, y las mujeres con cáncer de mama y cervicouterino reciben un apoyo mensual de cuatro mil pesos mensuales para atender su enfermedad y que no dejen de venir al hospital con los médicos, con las médicas para su atención.
Y, bueno, no quiero alargarme más, pero sí quiero agradecerle hoy al presidente de la República porque este año Michoacán ya ingresa al Programa de Fertilizantes Gratuitos, van a ser 40 mil toneladas, más de 70 mil productores, pequeños productores de maíz y de frijol que van a recibir su fertilizante gratuito con una inversión de más de 650 millones de pesos.
Al igual que hace meses me invitó el presidente a Lázaro Cárdenas a visitar la planta de Fertinal, donde se producen los fertilizantes, en esta planta de la nación, una planta de Pemex, ahí se producen los fertilizantes que ahora los van a llegar a Michoacán y a todo el país. Ahí se está modernizando esa planta con 220 millones de dólares para que no nos falten fertilizantes para nuestros campesinos, para la producción de alimentos.
Y, bueno, hace meses el presidente me encargó algo, y lo estamos haciendo, y tiene que ver con el apoyo a los maestros y a las maestras de Michoacán. Cuando llegamos al gobierno, hay que recordarlo, a los maestros se les debían tres meses de salario, se les debían sus bonos, sus prestaciones; hoy se les paga a tiempo y puntual, ya no se desvía el recurso a otras cosas, se les paga a los maestros en tiempo y forma. Y los maestros y maestras de Michoacán están respondiendo, están en el aula, están dando clases.
Pero, más aún, se acostumbraba pagar en efectivo, pagar en cheque, y me dijo el presidente Andrés Manuel López Obrador: ‘A ver, Alfredo, hay que hacer eso sin corrupción’, y en eso estamos. Cuando llegamos al gobierno el 60 por ciento de los maestros cobraba con tarjeta, y hoy, un año después, estamos avanzando, hoy están tarjetizados el 85 por ciento de los maestros y maestras de Michoacán; es decir, más de 14 mil maestros en un año se han sumado a la tarjeta para pagarles ahí su salario y no haya moches, no haya desvío de recursos. El objetivo, presidente, es que el 100 por ciento de las maestras y maestroseste año cobren por tarjeta. Cero corrupción en Michoacán.
Amigas y amigos:
Concluyo con nuestro gran beneplácito, nuestra gran satisfacción de que el IMSS, el Instituto Mexicano del Seguro Social, esta institución que es un ejemplo a nivel mundial, que es para todos nosotros —yo nací en un hospital del Seguro Social, aquí en avenida Nocupétaro, precisamente lo repusieron, es el nuevo, porque lo tuvieron que tumbar, ya no existe, pero ahí nací en 1976 en el IMSS, en Nocupétaro, en Morelia— esta institución tan ejemplar, tan fuerte, que ha tenido Zoé Robledo un nuevo renacer, ahora se hará cargo, eso es muy importante señalarlo, con todos sus equipos, sus métodos, la profesionalización, más enfermeras, más doctoras, más doctores, más especialistas, ahora el IMSS-Bienestar —por eso estamos hoy aquí con mucho gusto— el IMSS-Bienestar se hará cargo de los servicios de salud en Michoacán a la población en general. Esa es muy, muy, pero muy buena noticia para todos los habitantes de Michoacán, para todo el pueblo michoacano, que vamos a estar en salud en las mejores manos, en las manos del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchísimas gracias a todos.
Buen día.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en Michoacán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
---
VOZ MUJER
El 21 de junio de 2022 inició la transformación de los servicios estatales de salud en Michoacán con la firma del acuerdo marco para implementar IMSS-Bienestar. En colaboración con la Secretaría de Salud de Michoacán, 390 unidades de salud serán transferidas al órgano público descentralizado IMSS-Bienestar, con un propósito: brindar atención médica y medicamentos gratuitos a la población sin seguridad social.
Ciento cinco personas participaron en el levantamiento diagnóstico de campo.
El personal con contratación definitiva en los servicios de salud del estado conservará sus derechos y condiciones laborales, no serán afectados sus sueldos ni prestaciones, no será liquidados ni removidos.
En Michoacán se han destinado 127.95 millones de pesos para acciones de conservación, limpieza, pintado, señalética, reparaciones, además de mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
En equipamiento médico se ha realizado una inversión de 465.85 millones de pesos, y durante todo el proceso se planea invertir un total de mil 14 millones de pesos en equipamiento.
Junto con el gobierno del estado hemos trabajado arduamente para informar a los cuerpos de gobierno el nuevo modelo de atención médica, mejorar la conservación e infraestructura en cada hospital en farmacia, almacén, consultorios, quirófanos y salas de urgencias.
La transformación es posible porque la hacemos juntos, como un solo sistema de salud, como un solo pueblo de México.
Con el IMSS-Bienestar la salud es un derecho.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora del Hospital IMSS-Bienestar ‘Eva Sámano’, la doctora Silvia Chávez Gallegos.
---
SILVIA CHÁVEZ GALLEGOS, DIRECTORA DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR ‘EVA SÁMANO’
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Es un honor tenerlo en casa, siendo la primera vez en la historia de este hospital en recibir a un presidente de la República.
Honorable presídium, invitados distinguidos que nos acompañan, compañeras y compañeros de este hospital:
Les doy la más cordial y cálida bienvenida a esta hermosa ciudad de Morelia, ciudad de la cantera rosa y al nuevo Hospital Infantil IMSS-Bienestar de Morelia ‘Eva Sámano’.
Soy la doctora Silvia Chávez Gallegos, michoacana y orgullosamente zacapense. Gracias a mis padres, tuve el privilegio y la oportunidad de estudiar la carrera de Medicina, después hacer la especialidad de Pediatría en este hermoso estado y la subespecialidad de Oncología Pediátrica en el Hospital Infantil de México, regresando a mi tierra como oncóloga pediatría, la primera mujer oncóloga pediatra y la segunda oncóloga en el estado.
Desde hace 20 años he sido testiga de todos los cambios que ha tenido el hospital infantil, el cual inició con una plantilla de 38 personas; actualmente, somos mil 35 trabajadores, 25 subespecialidades, 45 servicios gratuitos, entre los que destacan ortodoncia, maxilofacial, oncología y una sala de hemodiálisis exclusiva para los niños. Además, señor presidente, es sede formadora de nuevas generaciones de especialistas como pediatras, neonatólogos, cirujanos pediatras, oncólogos e intensivistas pediatras para Michoacán.
Este hospital a lo largo de la historia ha tenido 19 directores; con orgullo, puedo decir que soy la tercera mujer directora del hospital.
Agradezco el apoyo al señor gobernador, maestro Alfredo Ramírez Bedolla; al secretario de Salud, al doctor Elías Ibarra Torres; a la señora Gris, que también nos acompaña el día de hoy, y ahora a IMSS-Bienestar por confiarme la salud de la población infantil de Michoacán.
Con gusto y orgullo le comento, señor presidente, que, de la mano de un gran equipo, íntegro, comprometido, sensible y entusiasta, hemos podido, en muchas ocasiones, transformar las lágrimas de las madres en esperanza, el dolor de los niños por sonrisas, y eso constituye la mejor recompensa a nuestra labor.
En este 2023, el Hospital Infantil IMSS-Bienestar de Morelia ‘Eva Sámano’ cumple 59 años de vida, y hace dos años estrenamos estas nuevas instalaciones que han permitido la dignificación de la atención de los niños en Michoacán.
Señor presidente:
Hoy es un día histórico para todos los trabajadores de la salud en Michoacán porque de su mano emprenderemos un cambio transformador en la atención de la salud, ya que sumamos el esfuerzo que venimos haciendo con Secretaría de Salud a la experiencia y las fortalezas del Modelo de Atención de la Salud de IMSS-Bienestar que conjunta la atención médica y la acción comunitaria, todo esto para la prevención y el diagnóstico oportuno de las enfermedades de los niños de Michoacán.
Además, vamos a mejorar el abasto. Por ejemplo, uno de los medicamentos indispensables para los niños con problemas de coagulación que nos llegaba de forma irregular, ahora lo tenemos incluido permanentemente. Asimismo, contaremos con mayor equipamiento, instalaciones dignas, fortalecimiento de la plantilla laboral, y todo esto hace realidad tener medicina de primer mundo.
Es una bendición vivir y realizar lo que me gusta, rodeada de gente extraordinaria a la que tengo el orgullo de conducir, de mi esposo y mis hijas que me apoyan y toleran mis ausencias a través de amor y confianza. Muchas gracias.
Agradezco a mis padres, profesores de primaria, por inculcarme la honestidad y el trabajo, características de este gobierno, llevándolo en mi mente y corazón.
Señor presidente:
Tenga la seguridad que su trabajo por tener un México diferente y en progresión se cumplen en Michoacán, es un orgullo dirigirme a usted en esta ocasión.
Algún día pensé: Me gustaría conocer al presidente de México, verlo directo a la cara y a los ojos, porque es ahí donde se ven las buenas intenciones de los seres humanos, y hoy lo puedo hacer y me siento muy afortunada.
Vamos por el nuevo modelo de atención IMSS-Bienestar en beneficio de los niños de Michoacán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Muchas gracias, y muy buenos días tengan todas y todos. Con su permiso, señor presidente, gobernador Ramírez Bedolla, secretario Alcocer, doctora Gisela.
Doctora Silvia, muchas felicidades por sus emotivas palabras.
Maestro Ferrer, Juan Pablo, a todas y a todos que hoy nos hemos reunido en esta ocasión tan especial.
Para presentar el plan de salud del IMSS-Bienestar y para hacerlo y hacerlo muy breve, creo que vale la pena hacernos tres preguntas fundamentales: ¿de dónde veníamos?, ¿a dónde vamos? ¿y cómo vamos?
¿De dónde venía el sistema de salud en nuestro país en todo ese periodo neoliberal con un sistema que tenía cuatro características? Eran sus cuatro jinetes en los que estaban montados y con lo que prometían mejorar la salud de los mexicanos:
Un sistema, primero, fragmentado por completo. ¿Qué significa fragmentado?, que el Seguro Popular no era una institución de atención médica, era una institución que financiaba a 32 sistemas estatales en 32 estados del país con diferentes criterios.
Era un modelo tendiente a la privatización, y ese era el segundo elemento de ese modelo neoliberal: la privatización de los servicios de salud. Cada vez más los apoyos que ya la iniciativa privada, los hospitales privados iban ganando espacio para hasta el final convertir la atención médica en un negocio de empresas privadas y no la responsabilidad del Estado mexicano en la atención médica de la población que no tiene seguridad social.
En tercer lugar, un modelo con una cobertura limitada. El Seguro Popular tenía un catálogo de enfermedades y servicios, y si alguien se salía de ese catálogo, si tenía un padecimiento que no estaba incluido o había un servicio que no se le otorgaba, tenía que pagar, no se le rechazaba, tenía que pagar, tenía que pagar la gente que no tiene para pagar.
Entonces, ese modelo tenía un cuarto elemento terrible: la poca prevención en la salud, un modelo 100 por ciento curativo, un modelo de espera de la enfermedad y no de atención a la salud, a la promoción de la salud, a la procuración del paciente sano.
Y esto, ¿qué nos heredó?, que en ese periodo es el momento en cuando empiezan a subir en nuestro país las enfermedades crónico-degenerativas como nunca en la historia de México: obesidad, dislipidemia, diabetes, enfermedad renal, insuficiencia renal.
Eso es la herencia del modelo neoliberal de salud. Ahí es que entra el presidente Andrés Manuel López Obrador, y nos dimos a la tarea, lo acompañamos en un recorrido por todo el país para visitar las unidades del programa IMSS-Bienestar, este programa que nació como Coplamar y que existía desde hacía más de 40 años.
Y estuvimos aquí en Michoacán en siete hospitales: en Coalcomán, en Buenavista, en Villamar, en Paracho, en Ario de Rosales, en Tuxpan, en Huetamo, la tierra, por cierto, del doctor Elías, el secretario de Salud, que es de mero allá de Huetamo.
¿Y qué es lo que se planteó ahí? Felicidades, doctor. Además, extraordinario pediatra.
Desde entonces el encargo del presidente era muy claro: detener ese modelo neoliberal y plantear un nuevo modelo de atención, uno como el que hoy venimos a presentar.
Sin duda, la pandemia nos obligó a todos a dedicarnos a la atención de esa enfermedad. Había que salvar vidas, había que reconvertir hospitales, este mismo hospital tuvo áreas de atención para niños por COVID-19.
Sólo para darles una idea de lo que significó la atención de la pandemia, en Michoacán el Seguro Social, el régimen ordinario del Seguro Social tiene 956 camas; reconvertimos 531 para la atención de COVID. Es decir, más de la mitad de la capacidad se puso a disposición de una sola enfermedad, ¿por qué?, porque atendíamos lo mismo derechohabientes que no derechohabientes también, más de mil hospitalizados sin seguridad social que por instrucciones del presidente López Obrador el Seguro les abrió las puertas.
Pero esa lección de la pandemia, haber enfrentado una pandemia con un sistema fragmentado, tuvo algo positivo: nos unió, nos obligó a identificarnos entre todas las instituciones, el Issste, el IMSS, los servicios estatales de salud, como un solo sistema de salud comandado por el doctor Jorge Alcocer, y de ahí es que ha surgido este nuevo modelo con cuatro características también:
Primero, unificado, con planeación central y una operación desde el gobierno federal, es decir, desde el gobierno de la República.
Segundo, público 100 por ciento, de tener esa idea de empezar cada vez a otorgar más a los privados y empezar a hacer todo desde lo público.
Y, en tercer lugar, universal y 100 por ciento gratuito. Se atiende a todos y se atiende todo, no más cajas de cobro del Seguro Popular, no más servicios que se tienen que mandar a otros lugares con cobro a las personas, y en este hospital ya empieza a ocurrir. La endoscopia, me decía la doctora, antes le costaba seis mil pesos a un paciente que tenía que írsela a hacer; ya la hacen aquí y la hacen de manera gratuita.
Y lo más importante, un modelo preventivo, realmente preventivo, que se enfoque en el cuidado de la salud de las personas y evitemos las enfermedades que se pueden evitar. ¿Cómo? Con un involucramiento mayor por parte de la población.
Y como se ha dicho aquí y se vio en el video, ya empezamos en Michoacán, hicimos el levantamiento diagnóstico en 22 hospitales, en 368 unidades de primer nivel para tener un plan de acción con el que iniciamos el año pasado.
Con la firma con el gobernador de los primeros convenios, atendimos los temas de infraestructura, sobre todo en los 22 hospitales generales y los básicos comunitarios; temas de impermeabilización, cambiar baños, cambiar pisos, paflones, puertas, rehabilitación de instalaciones eléctricas, hidráulicas, sanitarias, cosas muy elementales, pero fundamentales para la operación plena de un hospital o de una unidad de primer nivel.
También, con la rehabilitación y la sustitución de equipamiento. Fueron sólo en el 2022, en el último semestre, 465 millones de pesos con compras tanto del Insabi como del IMSS-Bienestar para camillas, carros rojos, mesas quirúrgicas, monitores, ventiladores, reanimadoras pediátricos, en fin, tres mil 383 bienes diferentes para la atención.
Y el tema del personal, que eso es clave. Identificamos brechas, y como se ha dicho y nos interesa manifestar, es un proceso en el que se respeta a todos los trabajadores en sus prestaciones, en sus salarios, y empezaremos pronto ya a la basificación de aquellos que han tenido durante muchos años contratos eventuales, estos contratos que deberían de ser, como su nombre lo dice, por un tiempo hasta que se lograr la basificación, pero que de repente pueden tener años y años. Y esa basificación la empezaremos de manera ordenada, empezando por el personal sanitario, médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, para pasar a paramédicos, respetando siempre la antigüedad.
Desde luego, para cubrir eso también hemos echado mano de otras estrategias, como los médicos cubanos que están ya en diferentes lugares de Michoacán, 14, más 15 que llegarán la próxima semana, que están en Zitácuaro, en Zamora, en Uruapan, en Hidalgo y también en La Piedad.
Y el abasto, abastos emergentes que, sobre todo en los hospitales de segundo nivel, hemos logrado llevarlo del 80 por ciento al 97 por ciento de recetas surtidas. Por eso es que hoy podemos estar con mucho gusto planteando ya avances y sobre lo que viene, el presidente ha dispuesto mil 568 millones de pesos para continuar esas obras de rehabilitación y de equipamiento, y desde luego para crecer las plantillas de personal.
Finalmente, señor presidente, quisiera que me dé autorización para hacerle un reconocimiento, de verdad, al gobernador, por tres elementos fundamentales que han sido verdaderamente excepcionales:
Primero, porque este hospital ‘Eva Sámano’, que, como todos seguramente recuerdan, su construcción empezó en 2013. Cuando llegó la Cuarta Transformación en 2018, el hospital tenía un 35 por ciento de avance de la obra. Ahí es donde entró el gobierno federal, la Secretaría de Salud y el Insabi en particular e invirtió mil 62 millones de pesos de dinero del gobierno federal para concluirlo. Por eso fue que se pudo inaugurar a finales del 2020, en octubre del 2020 que se hizo la migración ya plena del hospital que ya en el Bosque Cuauhtémoc.
Y la verdad, que es un hospital con muy buenos equipos, con muy buen personal, con especialistas comprometidos, hospital formador de médicos especialistas, trabajadores de primera.
Y en muchos casos se piensa que IMSS-Bienestar se limita solamente hasta el segundo nivel de atención, hospitales generales rurales integrales, pero por primera vez vamos a demostrar juntos que también IMSS-Bienestar es tercer nivel de atención. En este hospital, el civil y el materno también, porque son los tres primeros aquí en Michoacán que, además de los 22 que ya hemos estado trabajando, se incorporan al programa.
También decir que es una forma de integrar el sistema, toda esta región donde está el hospital de especialidad del Issste, donde esta nuestro hospital del IMSS, el de Charo.
Por cierto, señor presidente, en Charo ya está operando la sala de hemodinamia que se ganó con la rifa del avión presidencial, ganamos uno de esos billetes y lo destinamos a la sala de hemodinamia. Hoy las michoacanas, michoacanos derechohabientes del IMSS ya no tienen que trasladarse a Jalisco para una intervención de cateterismo.
El segundo tema es esa integración que vamos a lograr con todo el sistema. Sólo poner un ejemplo, el albergue todos los necesitamos; creemos que podemos tener un planteamiento integrado para un albergue como el que ya se tiene de todo el sistema, incluido el IMSS y el Issste.
Y, desde luego, los otros dos reconocimientos son por este pago tan importante que ha hecho el Seguro Social.
El IMSS atiende en algunos casos históricamente a trabajadores al Servicio del Estado, ya sea de gobiernos, municipios o universidades. Y muchas veces uno puede pensar: ‘Bueno, es una deuda que no generó esta administración’, pero se hace cargo porque las cuotas que pusieron los trabajadores existían, no se enteraron al IMSS, pero sí les descontaron a los trabajadores esas cuotas, y el gobernador ha hecho un acto de enorme responsabilidad con el convenio que firmamos y con los pagos que ya nos ha hecho.
De verdad que eso se reconoce, porque no es pensar en lo inmediato, es pensar en el futuro de la viabilidad de un gobierno estatal.
Y, desde luego, por los trabajos que hemos hecho para la descentralización, una descentralización grande de más de 10 mil trabajadores que tiene que ir en estas etapas y en este lugar, en Tres Marías, en el edificio que nos donó el gobierno del estado, en donde van a convivir con áreas similares de otras grandes organizaciones.
Por eso nos complace anunciar que el primer grupo empieza el 13 de febrero, el grupo de la central de contacto del Seguro Social, la central de llamadas, con lo que atendemos quejas, preguntas, dudas, procesos, van a estar aquí en Michoacán, junto con personal que se irá integrando de áreas de finanzas y de desarrollo tecnológico.
Entonces, pues mucho tenemos que, de verdad, celebrar en esta nueva etapa con el estado de Michoacán porque estamos en esos 80 años, en los 80 años en los que queremos demostrar que el Instituto Mexicano del Seguro Social después de épocas de crisis económicas, de intentos de privatización, de pandemias, sigue de pie, fuerte, para ahora atender a la población que lo más necesita, la población sin seguridad social, y eso lo haremos en equipo, juntas y juntos haciendo historia.
Muchas gracias, y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la palabra al secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenas tardes a todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Apreciado maestro Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
Compañeros del presídium.
Hoy les informo en forma muy concreta que el sector salud tiene un encargo del señor presidente, que es el contar con un Sistema Nacional de Salud universal, gratuita y completamente a disposición de toda la población mexicana a través de la consolidación, de la prevención, la atención y la rehabilitación de las enfermedades, además de la prestación de los servicios basados en la atención primaria de la salud.
Estas acciones están en marcha mediante el proceso de federalización, con la firma de convenios con los servicios de salud estatales, siempre voluntarios, para transferir los servicios otorgados en los centros de salud y hospitales al IMSS-Bienestar, como ya ha sido mencionado.
Esta estrategia, permítanme señalarles, implementa un modelo de atención integral, lo estamos viendo aquí, integral, muchas especialidades, no necesidades, de contar con unas cuentas, basado en coordinar la atención médica, esa necesidad de todos para unos y unos para todos, y la participación de la acción comunitaria indispensable para desde ahí arrancar.
Esta transformación de los servicios hacia el sistema IMSS-Bienestar se basa en la mejora de infraestructura, como ya se ha visto, como en la modernización de las existentes, la rehabilitación, muy importante, el cuidado, la prevención del desgaste, así como el equipamiento de unidades y establecimientos para la atención de la salud.
Aumentar el personal humano calificado con contrataciones y basificación, palabra que no se oía desde hace mucho tiempo en la salud, para ampliar y consolidar una plantilla laboral con mejores condiciones de trabajo, así como de asegurar el abasto de medicamentos que también tradicionalmente siempre han sido deficitarios, del material de curación que es igual de importante, entre otros insumos para la salud.
Y desde luego, en un espacio especial muy importante también contar con los médicos generales, con las enfermeras y los especialistas que se requieran para la atención de los tres turnos y de todos los días del año, reitero, universal y gratuito.
El IMSS-Bienestar ha dejado de ser un programa, como ya señaló el maestro Zoé, y hoy es un órgano público descentralizado que opera en 24 estados; pasó de 80 a 331 hospitales y de cuatro mil unidades de primer nivel a siete mil 662 hasta el año pasado.
Hoy acompañamos al señor presidente de los mexicanos a la capital michoacana, bella e histórica tierra, como siempre, en seguimiento de su incorporación a esta importante herramienta de la transformación del sistema de salud.
Así, para el año próximo el IMSS será eje central de un sistema que garantice el acceso a los servicios de salud a toda la población. El programa IMSS-Bienestar tendrá una participación relevante para que en materia de protección a la salud se logre hacer realidad el artículo 4º constitucional, derecho que no se condicionará por ningún motivo, y el IMSS velará por las necesidades de los grupos históricamente discriminados.
Hoy estamos en la capital, reitero, de este bello estado de Michoacán, informando a cerca de cinco millones de habitantes sobre este importante programa. Perdón, IMSS-Bienestar ya no es programa.
Actualmente en el estado sólo tres de cada 10 habitantes cuentan con seguridad social en salud, pero en el futuro inmediato, se estima, se podrán incorporar tres millones 200 mil habitantes de Michoacán.
También les informamos que, de acuerdo al censo realizado, podrán ser incorporadas 390 unidades de salud a lo largo de los 113 municipios que conforman el estado, 368 de primer nivel y 22 de segundo nivel, y aquí empiezan algunas de las clasificaciones o de la nomenclatura que me voy a referir al final.
Uno de estos es el hospital infantil que hoy visitamos, es muy singular, rompe con muchos paradigmas pues cuenta con 183 camas de esa nomenclatura mitad ellas llamadas censables y otra mita no censable. Bueno, ni yo le entiendo. Esta última de corte… ¿Saben por qué?, porque esto no censable, no censable es para corta estancia, sí, para resolver urgencias, que más importante en una salud afectada, llegar a diagnósticos, implementar tratamientos y dirigir lo que siga, eso es muy importante, y no está censable, bueno.
Tiene 37 especialidades —nuevamente los números que no dicen todo, pero en este caso mucho— sólo le faltan 90 profesionistas. ¡Oh, los especialistas! No, son 88 enfermeras y dos paramédicos, todo lo demás ya está cubierto debido a la existencia de 150 especialistas ECD de cursos de posgrado en cirugía pediátrica.
Segundo paradigma que se rompe, ¿en dónde a este nivel, o como le llamemos, hay posgrado? Aquí lo hay y cada vez debe ser y va a ser de mejor calidad, y desde luego de mayor responsabilidad.
La doctora ya mencionó, hay cirugía pediátrica, ella misma encabeza la necesidad de atender a los pacientes con neoplasias, a los niños, pero hay más: medicina crítica, neonatología, la cirugía, que ya menciono. Que se dice fácil, tener estos especialistas, créanmelo, es fácil decirlo, pero sepan que cuesta mucho trabajo y es uno de los principales problemas que todavía tenemos los que conducimos este cargo, tener especialistas.
Hay fallos, por lo tanto, en la nomenclatura. ¿Cómo llamaríamos a este hospital, de especialidades? ¿De tercero o de cuarto nivel? Yo pienso que mejor ‘hospital fantástico’.
Es muy gratificante el recorrido que hoy hemos realizado en este hospital, tanto el señor gobernador como desde luego nuestro señor presidente, donde constatamos el buen camino de la atención a la salud en Michoacán y el fortalecimiento a través de los programas sociales, son los programas sociales impulsados por el gobierno de la Cuarta Transformación.
Muchas gracias, y enhorabuena.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Morelia y de Michoacán:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Acabamos de tener una reunión con promotores, con servidores públicos de todas las dependencias federales que atienden los programas de bienestar y quedamos satisfechos porque, del millón 200 mil familias que tiene Michoacán, un millón 200 mil, ya en un millón se están recibiendo apoyos, es decir, ya el 85 por ciento de los hogares de Michoacán recibe cuando menos un apoyo del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo.
Son los programas de Bienestar, lo que ustedes ya saben. Es la pensión a los adultos mayores, a todos los adultos mayores de Michoacán de 65 años que reciben este apoyo. Se acaba de aumentar 25 por ciento la pensión y en enero del año próximo, antes de que yo concluya, vamos a aumentar 25 por ciento más la pensión a los adultos mayores, esto va a significar que ya una pareja de adultos mayores, de ancianos respetables, van a poder tener ingresos para lo básico, para su alimentación, y vamos a estar apoyando a 12 millones de adultos mayores del país.
Lo mismo con el programa de la pensión para discapacitados, empezamos con niñas, niños, y ahora se hizo un acuerdo con Alfredo, porque se apoyaba hasta los 29 años, y ahora el gobierno del estado va a aportar 50 por ciento, el gobierno federal 50 por ciento, y ya se hace universal porque también se le va a entregar la pensión de 30 a 64 años a personas con discapacidad.
Y también está creciendo. Nada más, miren, hay seis mil 764 jóvenes que están trabajando como aprendices en Michoacán, seis mil 764 jóvenes. A los que ya no tienen posibilidades de estudiar o no tienen trabajo, se les contrata como aprendices. Están formándose, capacitándose en pequeñas empresas, en talleres, en comercio.
El propósito es que no sean enganchados por la delincuencia, estamos enfrentándonos así con la delincuencia, que no tengan semilleros los que se dedican al crimen organizado, que no se lleven a los jóvenes.
Entonces, este programa es muy bueno. Cada vez más jóvenes están trabajando, reciben salario mínimo, y pues ya son 176 pesos diarios; cuando llegamos al gobierno eran 85 pesos diarios. Ha aumentado el salario mínimo, en el tiempo que llevamos, 90 por ciento en términos reales, 90 por ciento, esto no sucedía desde hacía tres, cuatro décadas. Y ya en la frontera, también decirles, es el doble el salario mínimo.
Entonces, ya es un ingreso para que el joven tenga esa opción y no se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ustedes saben que no somos los seres humanos malos por naturaleza, no nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de la delincuencia. Por eso nosotros sostenemos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si se atiende a los jóvenes, si se garantiza que haya empleos, que sean buenos los salarios, pues así vamos a ir serenando a nuestro país. Esa es nuestra filosofía, esa es nuestra concepción principal.
Antes no se atendía a los jóvenes, se les llamaba ‘ninis’, se les llamaba de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan; ahora no, ahora hay dos millones 400 mil jóvenes en este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y también aquí en Michoacán hay 13 mil 846 jóvenes que estudian en el nivel universitario que reciben una beca bimestral de cinco mil 150 pesos, 13 mil 846 estudiantes de nivel superior.
Y 128 mil 534 estudiantes de nivel medio superior, lo que es la preparatoria, el bachillerato, también, todos los que estudian en escuelas públicas de nivel medio superior tienen becas.
Y los que están estudiando el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, son 139 mil con becas.
Para que tengan una idea, en todo el país, así como hay 12 millones de adultos mayores que tienen una pensión, estamos otorgando 11 millones de becas a estudiantes de familias humildes, de familias pobres. Esto es muy importante. Muchos de los que están aquí pudieron estudiar por una beca o porque recibieron un apoyo. Entonces, es fundamental el seguir apoyando la educación pública.
También estamos aquí en Michoacán ya con seis nuevas universidades públicas regionales, desde luego universidades públicas del sistema ‘Benito Juárez’, que son gratuitas.
Michoacán tiene nueve mil 428 escuelas de nivel básico, nueve mil 428, y ya casi en cinco mil, cuatro mil 981, que es el 53 por ciento, ya han recibido de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus planteles escolares, y este año vamos a llegar a todas las escuelas. Se entrega a las sociedades de madres, de padres de familia una cantidad para que ellos administren los recursos y les den mantenimiento a las escuelas.
Y así estamos apoyando en Michoacán con muchos programas de Bienestar. Hoy se dio a conocer que vamos a entregar de manera gratuita a los productores el fertilizante. Como en el estado de Guerrero, todos los pequeños productores van a tener de manera gratuita fertilizante para sembrar y obtener sus alimentos. Que coman los que nos dan de comer.
Y quiero, antes de entrar a la materia de salud, pues quiero también hacer aquí el compromiso con Alfredo de que vamos a seguir ayudando. Es el único estado donde la federación, además del presupuesto que les corresponde, le destina tres mil millones de pesos para que los maestros puedan cobrar a tiempo.
Se está federalizando todo el sistema educativo, porque antes se enviaba el recurso, pero se usaba en otras cosas; ahora el propósito es que con estas tarjetas todos los maestros reciban lo que por derecho les corresponde y que no haya demora el pago de sus salarios y de sus prestaciones.
Y también me ha hecho la petición Alfredo, y voy a contestarle aquí públicamente, de que se dé la autorización de Hacienda —aquí está el subsecretario— para que se amplíe la carretera que va a Lázaro Cárdenas desde Uruapan —ese es el compromiso— a cuatro carriles, de Uruapan a Lázaro Cárdenas. Que se vea con el concesionario y a ver si la podemos terminar antes de septiembre del año próximo, que ya termina mi mandato. Entonces, toma nota, y los compromisos se cumplen.
Bueno, ya entrando en materia, decirles que nos da mucho gusto que se está fortaleciendo el sistema de salud. Son cuatro aspectos fundamentales:
Primero, pues la infraestructura básica, que estén bien los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales, que esté bien la construcción de hospitales. Encontramos muchos hospitales en proceso, inconclusos y los estamos terminando, hemos avanzado bastante, y se están equipando los hospitales y también los centros de salud. Eso es lo primero.
Lo segundo es que no falten los médicos, las enfermeras. Eso no es un asunto sencillo, ya lo sabemos. La política neoliberal nos llevó a que tengamos un déficit de médicos en nuestro país, es decir, no tenemos los médicos y menos los especialistas que requerimos porque, en el afán de privatizar la educación, los que querían estudiar medicina o cualquier otra carrera se les rechazaba con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando esto no es cierto.
Se inscribían 10 mil para ingresar a la UNAM y se aceptaban mil. Cuando yo ingresé a la UNAM era al revés, si presentábamos examen de admisión 10, rechazaban a uno. En los últimos tiempos, de cada 10, rechazaban nueve, es decir, ingresaba uno. Y no es que no pasaran el examen, es que, si aplicaban 125 preguntas en el examen, se decía: ‘Bueno, nada más tenemos mil espacios, de modo que nueve mil tienen que quedar afuera. ¿Cómo los eliminamos? Pues vamos a aceptar al que conteste bien 123 preguntas de las 125, el que falle dos ya no, ya reprobó’. Ese era el método y se dejaba afuera a quienes querían ingresar a estudiar licenciatura en medicina o en cualquier otra carrera, y lo mismo en las especialidades.
¿A qué nos llevó esto?
A que nos faltan los médicos, nos faltan especialistas, porque se pensaba que, si se privatizaba la educación, iba a crecer la matrícula de universidades privadas. Pues sí, creció unos años, pero luego ya no, siguió creciendo la escuela privada, porque ¿con qué pagan la mayoría de los mexicanos colegiaturas, aunque sean cantidades menores, los hijos de campesinos, los hijos de obreros?, ¿cómo van a pagar colegiaturas?
Pues solo esta realidad hizo que ya no siguieran creciendo las matrículas de escuelas privadas y se cerró por completo la posibilidad de estudiar en escuelas públicas y por eso no tenemos los médicos generales, no tenemos especialistas.
Como aquí lo mencionó Zoé, yo traía la preocupación desde el principio, bueno, de que mejoráramos el sistema de salud.
A mí me tocó iniciar el programa IMSS-Coplamar cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, hace más de 40 años, empezó ese sistema desde los años 80 del siglo pasado, y me consta que funcionaba bien, y fue lo único que no se descentralizó en todo el periodo neoliberal, quedaron los hospitales, que primero eran IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa y ahora IMSS-Bienestar.
Pero ese modelo queríamos replicarlo para atender a la población que no tiene seguridad social, es decir, los que no tienen Seguro, no tienen Issste, la población abierta, y empezamos a hacer un recorrido por los 80 hospitales que había del IMSS-Bienestar, los visitamos todos en el 2019.
Se nos viene la pandemia y paramos todo porque teníamos que salvar vidas, conseguir las vacunas, lo que ya ustedes saben que se tuvo que hacer en esta emergencia que nos tocó enfrentar; pero ya pasando los efectos más nocivos, dañinos de la pandemia, ya hemos retomado de nuevo el echar a andar, el poner de pie, el mejorar el sistema de salud pública para garantizar lo que establece el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. La salud no es un privilegio, es un derecho de todos los mexicanos que estamos obligados nosotros a cumplir.
Entonces, por eso hemos iniciado ya con el fortalecimiento del sistema de salud pública universal y gratuita, ya comenzamos, el primer estado fue Nayarit, llevamos nueve estados y hoy dejamos ya abierto el proceso de mejoramiento del sistema IMSS-Bienestar en Michoacán, es el décimo estado.
Estamos consiguiendo los médicos, estamos consiguiendo los médicos generales, las enfermeras, que son importantísimas, básicas, todo el personal de salud y los especialistas.
Aquí nos faltan en Michoacán 400 especialistas en el estado. Se han hecho convocatorias, tenemos las plazas, pero no tenemos todavía todos los especialistas.
Cuando inicié el recorrido, les comentaba, por los 80 hospitales, me acuerdo de que fuimos a Yucatán, hay tres hospitales del IMSS-Bienestar, y en ninguno de los tres había pediatras. Pero también me tocó estar aquí visitando los siete hospitales de Michoacán y me tocó ir a Buenavista, y ahí el problema estaba todavía más complicado, creo que sigue estando más complicado, porque para que vaya a trabajar un especialista a Buenavista hay que convencerlo bien y tratarlo, pero mucho, mucho muy bien, requetebién.
Entonces, en eso estamos, en eso estamos, que tengamos buenos hospitales con el equipamiento necesario. Las enfermeras, los médicos generales, los especialistas, ya se están formando.
Se están incrementando el número de becas para especialistas, ya tenemos el doble de especialistas estudiando, como 20 mil, sí, y ya van a salir una generación, De modo que ahí vamos a tener posibilidad de resolver lo del déficit. Ojalá y todos los especialistas sean como esta especialista.
De por sí su especialidad es en donde hay menos médicos, médicas, debe de haber como 25, 30 en todo el país.
---
SILVIA CHÁVEZ GALLEGOS
Un poco más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un poco más, sí.
---
SILVIA CHÁVEZ GALLEGOS
Como 200 más o menos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como 200 en todo el país. Entonces sí necesitamos especialistas.
Lo tercero, son los medicamentos, el abasto de medicamentos. Aquí me dio gusto que ya nos informaron que tienen el 97 por ciento de medicamentos del abasto, porque necesitamos resolverlo.
Nos costó muchísimo porque era un negocio muy jugoso, muy lucrativo. El gobierno compraba como 100 mil millones de pesos en medicinas a 10 distribuidoras, 100 mil millones de pesos a 10 distribuidoras que ni siquiera tenían laboratorios, nada. Y de estas 10 distribuidoras, tres se llevaban 60 mil millones de pesos, vinculados a políticos corruptos, a medios de comunicación, y con buenas agarraderas, porque no podíamos comprar medicamentos en el extranjero, las leyes no nos lo permitían. Nos costó cambiar las leyes para poder comprar medicamentos en la India, en Francia, en Estados Unidos, en Corea, en otras partes.
¿Qué les puedo decir?
Recibimos y resistimos campañas de estos grupos de intereses creados, resistimos y ya se resolvió. Nos pusimos de acuerdo con la ONU para hacer compras consolidadas de medicamentos en todo el mundo, y ya tenemos comprados los medicamentos de este año y del 2024, ya no nos van a faltar los medicamentos, y desde luego con ahorros considerables.
Ya les puedo decir que con un poco más del presupuesto que antes se ejercía vamos a tener todos los medicamentos para entregarlos de manera gratuita. Ya estamos quitando las cajas registradoras en los hospitales, ya no hay caja, ya no se cobra por la atención médica ni por los medicamentos, esto es muy importante. Hemos avanzado y vamos a seguir avanzando.
Y luego lo fundamental, lo que es el alma de un hospital: su personal, es decir, los trabajadores de la salud, enfermeras, enfermeros, camilleros, todos los que trabajan, médico, especialistas, eso es fundamental.
Había el temor de que con este cambio… Porque se va a federalizar la salud, vamos a hacernos cargo, no va a haber límite de presupuesto, es lo que se necesite para tener un sistema de salud de primera.
Nuestros adversarios dicen que no va a ser como yo planteo, se burlan, dicen que dije que va a ser un sistema de salud como el de Dinamarca. No, ya ahora lo estoy pensando mejor y no va a ser como el de Dinamarca, va a ser mejor que el de Dinamarca, porque ya hicimos ese compromiso y vamos a tener todos los medicamentos, los médicos, las instalaciones y vamos a basificar a todos los trabajadores que trabajan por contrato.
Y aquí quiero agradecer a los dirigentes sindicales porque nos han ayudado. Al principio había temor, había desinformación, de que ‘¡cómo vas a pasar del sistema de salud al IMSS-Bienestar! ¿Y tu tiempo trabajado, tu antigüedad? Vas a perder todo, te van a quitar hasta el salario’. No, van a mejorar todos los trabajadores.
Y muchas gracias por la confianza, y nosotros vamos a estar a la altura de este compromiso, de estas circunstancias. Muchísimas gracias.
Yo voy a seguir visitando Michoacán. ¡Cómo creen que no voy a venir a Michoacán, si aquí está el ejemplo de lo que tenemos que llevar a la práctica, que yo llamo Humanismo Mexicano!
Aquí nos dejó el ejemplo Morelos, que decía que había que luchar por la igualdad, que se moderara la indigencia y la opulencia, decía Morelos. Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’. Decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. De aquí era Morelos, de Michoacán, un estadista.
De aquí era Melchor Ocampo, el principal asesor del mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García. Melchor Ocampo era su asesor. ¿Saben qué decía Melchor Ocampo? Era un hombre de principios. Decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’.
De aquí, de Michoacán, el mejor presidente del siglo XX, presidente popular, patriota: el general Lázaro Cárdenas del Río.
Y un michoacano que yo respeto, admiro, y se conoce poco sobre su vida pública: el general Francisco J. Múgica, también michoacano.
No se podría escribir la historia de México sin el pueblo y los dirigentes de este gran estado de Michoacán.
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
