Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS-Bienestar Morelos
Presidencia de la República
29 de enero de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento de supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar en Morelos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La directora general de Servicios de Salud de IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director del Hospital IMSS-Bienestar Temixco, doctor Rolando González Nájera.
El coordinador de asesores de la Oficina de la Gubernatura del estado de Morelos, Víctor Mercado Salgado.
La secretaria de Desarrollo Económico y del Trabajo del estado, Ana Cecilia Rodríguez González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo.
---
INTERVENCIÓN
¡Le vamos al América!
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
No digas eso porque el presidente le va a los Pumas, entonces…
Buenos días a todos.
Señor presidente, bienvenido, otra vez, a Morelos.
Saludo a la comitiva que lo acompaña y les damos la más cordal bienvenida a la tierra de la eterna primavera.
Un saludo especial al doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud del Gobierno de México; así como al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; al licenciado y amigo Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito; a la doctora Gisela Lara Saldaña, directora general del IMSS-Bienestar, y a nuestro y maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general del Insabi.
Bienvenidos a todos a esta importante reunión. El objetivo es conocer avances del Plan de Salud del Bienestar para Morelos.
Señor presidente:
A nombre de los morelenses, la agradezco el compromiso que tiene con nuestro estado, que fue considerado para ser uno de los primeros para poner en marcha la nueva estrategia de salud. El objetivo es consolidar un trato de igualdad para todos los derechohabientes.
En Morelos celebramos esta iniciativa. Nos unimos al esfuerzo que encabeza para consolidar el acceso a los servicios de salud como un derecho de todos. Y sabemos que se beneficiarán a un gran número de familias en todo el país. Bienvenido el IMSS-Bienestar a tierras morelenses. El México de la transformación, de la igualdad, avanza con pie firme.
Señor presidente:
Sin la salud no hay desarrollo, y reconocemos sus esfuerzos por dar prioridad a la salud. Estas son acciones, nos garantiza un México fuerte para el mañana.
En este marco reiteramos a usted nuestro apoyo y cerramos filas con su proyecto de nación. Nos sentimos muy orgullosos de hacer equipo con usted, y trabajamos para consolidar el México que todos queremos.
Y le reiteramos nuestra más cordial bienvenida. Y recuerde otra vez que Morelos es su casa.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del Programa IMSS-Bienestar en Morelos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hemos echado andar el IMSS-Bienestar, el nuevo sistema de salud de calidad, gratuito y universal.
---
VOZ HOMBRE
La transformación de los servicios de salud arrancó en Morelos. El proceso inició el pasado 7 de octubre de 2022 con la firma del acuerdo marco para implementar IMSS-Bienestar, modelo basado en la atención integral, preventiva y que involucra la acción comunitaria en la atención de las y los morelenses sin seguridad social.
En Morelos, el 60 por ciento de la población no cuenta con acceso a servicios de salud. Con la llegada de IMSS-Bienestar, más de un millón de personas sin seguridad social se verán beneficiadas con atención médica y medicamentos gratuitos.
Serán transferidas un total de 205 unidades de primer nivel y 11 hospitales, con presencia en 36 municipios que conforman el estado. IMSS-Bienestar garantizará que nadie se quede fuera y que todas y todos reciba atención médica de calidad y gratuita.
Previamente, en la entidad se realizó un levantamiento de información con el objetivo de identificar las principales brechas a subsanar y así homologar la atención médica que reciben las y los morelenses, a partir del fortalecimiento de cuatreo rubros principales: infraestructura, recursos humanos, medicamentos y equipamiento.
Así, para la implementación de IMSS-Bienestar en la entidad se destinan 10.43 millones de pesos para equipamiento y 125.74 millones de pesos en acciones de conservación, como reparaciones, cambio de pisos, limpieza, señalética, pintura y mantenimiento de equipo médico y electromecánico.
Se fortalecerá el proceso de abasto de medicamentos y la plantilla de personal.
Creceremos la nómina del personal para que haya médicos especialistas, generales, paramédicos y personal de enfermería en todos los turnos.
Además, IMSS-Bienestar lleva a cabo el despliegue de equipos para informar a los cuerpos de gobierno sobre el nuevo modelo de atención médica: el Modelo de Atención Integral a la Salud para el Bienestar, con el objetivo para aclarar dudas y avanzar de la mano hacia la transformación de los servicios de salud. Este proceso no sería posible sin el trabajo constante y coordinado de cada uno de los que forman parte de este reto histórico.
Hoy, desde el Hospital IMSS-Bienestar Temixco, el estado de Morelos inicia su camino hacia la universalidad en salud. Juntos, en equipo, avanzaremos hacia la misión más noble: garantizar con IMSS-Bienestar el derecho a la salud para las y los mexicanos.
---
ROLANDO GONZÁLEZ NÁJERA, DIRECTOR DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR TEMIXCO
Muchas gracias.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Es un honor recibirlo en Morelos y más aún en el Hospital IMSS-Bienestar Temixco ‘Enfermera María de la Luz Delgado Morales’.
Muy buenos días, distinguidos miembros del presídium.
Compañeras y compañeros trabajadores de este hospital.
Señoras y señores:
Es para mí una gran satisfacción que nos acompañen este encuentro. Hoy es un día importante para la salud en Morelos, pues, como siempre lo ha expresado el gobernador constitucional del estado, Cuauhtémoc Blanco Bravo, en Morelos la salud es una prioridad.
Soy Rolando González Nájera, médico urgenciólogo, egresado de la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma de Guerrero, mi estado natal, y a pesar de que no soy oriundo de esta región, la vida me trajo a Morelos, territorio del caudillo del sur, el general Emilia Zapata, tierra donde pude hermanarme desde hace algunos años con gente trabajadora, comprometida y carácter único. Desde hace 12 años este hospital me abrió la puerta, donde he logrado mis sueños: ejercer la medicina y cumplir mi vocación, atender y servir a la población más desprotegida, la que menos tienen.
Son casi 14 años los que este hospital lleva trabajando para brindar servicios de salud con un trato digno, con equidad de género y con gran justicia social. Me siendo privilegiado de formar parte de este equipo de trabajo que cuenta con gran sentido humano y que todos los días sirve y atiende la población más desprotegida.
Todos somos testigos del gran reto que ha representado la contingencia sanitaria por COVID-19, en la que hemos tenido que redoblar esfuerzos para salvaguardar la salud de la población. Por ello, se han redireccionado políticas públicas vulnerables. En este proceso ha sido crucial el respaldo y el apoyo de las instituciones federales de salud, como son la Secretaría de Salud, el Instituto de Salud para el Bienestar y el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Hoy reconocemos y nos sumamos a esta gran iniciativa de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador y traída a Morelos por el maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, y me refiero al modelo IMSS-Bienestar, con el que estamos seguros que vendrá a reforzar y fortalecer los servicios y acciones de salud del estado, para continuar garantizando un servicio de atención médica de calidad.
Son estas políticas públicas las que permitan que nuestro país avance hacia un modelo de salud universal y de primer nivel. Con el fortalecimiento de este hospital, continuará siendo una unidad médica resolutiva, garantizando la atención gratuita y el abasto de sus medicamentos.
Señor presidente.
Señor gobernador:
Tenga la certeza de que pondremos nuestro mayor empeño para seguir avanzando en la transformación del país.
Muchas gracias…
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas y amigos de Temixco y de todo Morelos. Con su permiso, señor presidente.
Gobernador Cuauhtémoc Blanco, muchas gracias por su bienvenida, y a todos quienes acompañamos en este desafío al presidente López Obrador: el doctor Alcocer, la doctora Gisela Lara, el doctor Rolando, el maestro Ferrer, Juan Pablo de Botton, a todos los funcionarios del gobierno del estado, a la presidenta municipal Juana, doctor Cantú también. A todas y a todos, muchas gracias.
Yo quisiera simplemente que hiciéramos tres preguntas fundamentales:
¿De dónde veníamos hasta llegar al día de hoy? ¿De dónde veníamos históricamente en el sistema de salud, en particular en la atención médica en México? ¿Cómo era antes el planteamiento de la atención médica en el modelo neoliberal?
Primero, era un modelo completamente fragmentado, no había un sistema unificador o único. Había políticas estatales, había una política en cada uno de los 32 estados de la república. Y el Seguro Popular daba atención, el Seguro Popular daba dinero, daba dinero para que los gobiernos de los estados tuvieran lo que quedaron tanto a deber: médicos, médicas, equipo, medicamentos.
Segundo, era un modelo que siempre iba hacia la privatización, a que la que es una responsabilidad del gobierno, el cuidado y la atención médica, se convirtiera en un negocio, que la atención médica para todos se convirtiera en negocio de unos cuantos. Pasó este sistema a ver a la iniciativa privada, a las empresas como, de espacios de apoyo para la atención a espacios que daban la atención.
Y, en tercer lugar, la cobertura que se ofrecía era muy limitada, había un catálogo de enfermedades, un catálogo de servicios, y después de ese catálogo, si no se cubría, se empezaba a cobrar a la población, o no se atendía o se cobraba, y eso es lo que queremos detener.
Porque además ese modelo tenía un cuarto elemento muy grave: era 100 por ciento curativo, estaba enfocado en la atención de enfermedades y no en la prevención de enfermedades, enfocado en esperar, cuando la enfermedad iba avanzando y quizá muchas veces era demasiado tarde, en vez de empezar a trabajar en la prevención, no es una casualidad que, en los años del modelo neoliberal, los últimos 30 años México haya escalado y subido tanto en enfermedades que se pueden evitar, en enfermedades crónico-degenerativas, como la diabetes, la hipertensión, la obesidad o la insuficiencia renal.
Así es como recibimos el sistema de salud de nuestro país, y el presidente fue una gira, lo acompañamos todos, por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, por todo el país. Justo aquí a Morelos no venimos porque aquí ya se había ido el IMSS-Bienestar desde los años 80. Pero la gira sirvió también para generar ese modelo.
Vino, entonces, la pandemia, y desde luego que en la pandemia todos nos tuvimos que volcar a la atención de la emergencia sanitaria, y ahí sí a trabajar como un solo sistema de salud. Afortunadamente en Morelos contamos con grandes aliados, como el gobernador Cuauhtémoc Blanco y todo su equipo de salud, para enfrentar la enfermedad sin importar diferencias si era IMSS o Issste o de la Secretaría de Salud.
Sólo para darles una idea, en el estado de Morelos el IMSS tiene 592 camas en sus hospitales, llegamos a disponer 365 para la atención de pacientes graves por COVID-19, lo mismo fueran derechohabientes o no fueran derechohabientes del IMSS.
Hubo un día en agosto del 2021 que llegamos a tener 231 camas ocupadas con pacientes. Hoy afortunadamente el esfuerzo del presidente por conseguir las vacunas, por avanzar en el plan de vacunación en todo el país, tenemos una situación completamente diferente.
Tenemos hoy solamente dos camas ocupadas para COVID en todo el estado de Morelos, y eso nos permite venir a hacer el planteamiento de a dónde queremos dirigir el sistema de salud, cuál es el modelo nuevo de la Cuarta Transformación:
Uno, que sea público 100 por ciento, que la atención lo dé las instituciones y en este caso las instituciones federales, y hacer a un lado a las empresas que ven la salud de la gente como negocio.
Segundo, que sea centralizado. ¿Qué significa esto? Que haya una institución, en este caso el IMSS-Bienestar, la que planee el desarrollo de toda la atención médica de México, unir lo que había estado fragmentado durante tanto tiempo, y eso supone que tengamos un mismo modelo para todos los mexicanos así vivan en el norte del país, en el sur o aquí en Morelos.
Y, en tercer lugar, y muy importante, que sea gratuito y sea universal. Esto significa que no se cobre, que no se cobre más a quienes no tienen que pagar, que no se cobren los servicios, que no se cobren los medicamentos, que no se cobren los estudios, porque es el derecho humano a la salud.
Y en Morelos esto es muy importante, porque 60 por ciento de la población de todo el estado no tiene IMSS, no tiene Issste, y tiene que atenderse en la Secretaría de Salud, donde hacen un enorme esfuerzo, y queremos mejorar y crecer.
Y un cuarto punto, un modelo preventivo. ¿Qué significa esto? Que logremos estar antes de que ocurra la enfermedad, que estemos antes para que se eviten muchas enfermedades, que son las que hoy tienen a nuestra población con más afectaciones.
La tercera y última pregunta es: ¿cómo vamos? Y, la verdad, es que vamos muy bien. Como se ve en el video, en octubre pasado estuvimos con el gobernador, firmamos los primeros convenios, hicimos un levantamiento diagnóstico en 11 hospitales, 205 centros de salud, que junto con la Secretaría de Salud nos permitió construir un plan.
Hay que reconocer que aquí afortunadamente ya había mucho avanzado, ya había un proceso de trabajo desde el 2018, que llegó el gobernador Cuauhtémoc Blanco. Lo podemos decir, en Morelos llegó antes la Cuarta Transformación que el IMSS-Bienestar, y eso nos ha permitido avanzar a mucho mayor velocidad.
Y de verdad agradecemos esta bienvenida que nos da hoy el gobernador Cuauhtémoc Blanco, porque es una decisión valiente la de transferir todo el sistema de atención médica, sus hospitales y la infraestructura de primer nivel al IMSS-Bienestar.
Yo no sé en el futbol, pero Temixco y Morelos va a ser águila, águila IMSS, que llega y se extiende, extiende sus alas para atender.
Y en estos últimos meses, señor presidente, de octubre a la fecha hemos avanzado de manera importante. En la parte de infraestructura, como lo hemos hecho en otros estados, en donde lo que se necesitaba eran muchas veces ordenar espacios, hacer obras importantes de impermeabilizaciones, mantenimiento de equipo electromecánico, sanitario, cosas que a veces no se ven, pero que son fundamentales para la buena operación de un hospital.
También, en el tema de equipamiento, se rehabilitó y se sustituyó mucho equipo médico. El IMSS-Bienestar hizo una primera inversión importante de 10 millones de pesos en monitores de signos vitales, camillas, camillas neumáticas, carros rojos para áreas de urgencias. El Insabi había hecho un esfuerzo también importante previamente, y para este año se tiene programado un proyecto de sustitución de equipo también en las unidades, en los centros de salud y en los hospitales, por 236 millones de pesos, para adquirir dos mil 236 bienes, dos mil 236 equipos, desde los más grandes hasta los más pequeños, pero todos necesarios.
Y también un anuncio importante, el proyecto de equipamiento para Ciudad Salud Mujer en Yautepec, que tiene el Insabi, para este año por 43 millones de pesos.
Y en el tema de personal, donde siempre tenemos que enfocarnos, porque podemos tener los equipos y la infraestructura bien, pero sin personal de nada sirve. Identificamos brechas de plantillas para cubrir en todos los turnos 200 de médicos especialistas en todo el estado, 664 de médicos generales.
Y quiero decirles que ya empezamos a cubrir. En las primeras convocatorias cubrimos ya 20 plazas de médicos especialistas.
Están llegando también médicos cubanos que ya están aquí con nosotros para darles la bienvenida. No sé dónde estén. Por allá. Y son especialistas de primera, extraordinarios.
Sólo para poner un ejemplo, aquí uno de nuestros médicos especialistas que es anestesiólogo va a poder cubrir en el turno de la tarde para poder también hacer cirugías en la tarde. Un cirujano sin un anestesiólogo no puede operar; bueno, ya con nuestros médicos que estarán acá vamos a mejorar esa productividad, y lo mismo en Tetecala y también en Axochiapan.
Y el lunes próximo, el lunes 30, mañana, empieza también la contratación de 84 profesionales de enfermería, personal de enfermería que necesitamos para mejorar la atención. Con ellas y ellos, y también con el personal actual, a quienes tenemos el compromiso de quienes están de manera eventual o por contrato basificarlos, y a quienes ya tienen una base continuar con sus mismas prestaciones, con su mismo salario y con el ánimo en hacer esto todas juntas y juntos.
Y en niveles de abasto también reconocer que este es uno de los estados en donde hemos entrado y hemos encontrado niveles satisfactorios de abasto, están ya rondando el 90 por ciento, y lo que queremos es cubrir hasta el 100 por ciento.
Por eso estamos tan entusiasmados, tan confiados y también tan comprometidos en hacerlo realidad, en equipo hasta que lleguemos a todos los hospitales y a todas las unidades de primer nivel.
Este hospital tiene una característica que a mí me gusta mucho, fue el primer hospital del país, de todas las instituciones, que tiene el nombre de una enfermera, de la enfermera María de la Luz Delgado. Y cuando empezamos a revisar por qué, es porque era una enfermera muy comprometida, que llegó a tener 55 años de servicio en estos lugares, hizo muy buenas cosas.
Hay un avance, hay buenos equipos, hay un camino andado y lo que queremos es tener y mejorar, crecer, crecer en servicios, crecer en personal crecer en la calidad también de la atención. Una buena historia tiene que tener garantías de continuar siendo una buena historia. Crecer, mejorar y tener al IMSS-Bienestar como la luz que nos guie con rumbo al porvenir.
Muchas gracias, y muchas felicidades a todas y a todos.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la palabra al secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Estimado Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador constitucional del estado de Morelos.
Maestro Zoé Robledo, maestro Juan Ferrer, doctora Gisela Lara Saldaña, doctor Rolando González Nájera, licenciado Juan Pablo de Botton, Ana Cecilia Rodríguez y Víctor Mercado Salgado. A todos, además, quienes nos acompañan a través de los medios; y desde luego aquí, a los presentes, a los cuales voy a usar una palabra que todos los días el presidente señala a primera hora y que yo también bajita la mano la usaba antes: ánimo.
Y hoy hay muchas cosas para tener ánimo, porque la transformación de la vida pública que dirige el señor presidente está siendo muy estimulante. A diario hay sorpresas, esperanzas, anhelos, temores, sí, incertidumbre en ocasiones, pero sobre todo escuchamos resultados, resultados positivos.
El gobernador Cuauhtémoc Blanco Bravo ha escuchado, ha dialogado con las comunidades de Morelos, con el interés de conocer su realidad, acercándose, oyendo sus necesidades, junto con su grupo de trabajo, en salud, el pensar de la población en cuanto a su salud. Esas son sus inquietudes, lo acaba de señalar.
Pero la población, estimo que le ha dicho y le ha mandado contar ¿con qué? Primero, con un sistema público, como ya mencionó el maestro Zoé, centralizado, ¿para qué?, para que asegure la calidad, la continuidad de la atención. No es de que aquí en unos años acaba todo esto, no; se continuará con redes de distribución de referencia y de atención, atención de calidad.
Que este sistema sea gratuito y universal, que garantice, por lo tanto, el acceso a los servicios de salud sin discriminación ni costo. Por ello, se han cerrado, se están empezando a cerrar—aquí ya no vi— las cajas de cobro en los hospitales, que atienden a las personas, pues ya no tienen que pagar, eso ya no debe existir.
Y un enfoque preventivo, reitero, un enfoque preventivo que anteponga el cuidado de la salud desde que nacemos hasta que fallecemos, no sólo la atención de enfermedades. Para lograr todo esto, como ya se señaló, se transfieren los hospitales, esa es la estrategia, hospitales y unidades de primer nivel que eran financiados durante por la federación durante muchos años, pero manejados por los gobiernos de los estados, y que ahora serán operados por el IMSS-Bienestar. Este fue un programa que el 30 de agosto de 2022 bajo decreto presidencial cambió su régimen jurídico, ahora se trata de un órgano público descentralizado IMSS-Bienestar.
Y también se publicó el 25 de octubre el régimen operativo para los médicos, para los profesionistas, para quien quiera conocerlo cómo opera el Modelo de Atención a la Salud para el Bienestar y, sin profundizar, bajo cinco ejes: promover la salud, prevenir las enfermedades, dar un tratamiento oportuno y de calidad; rehabilitar, rehabilitar al ser humano, no el que quede enfermo ya va a estar por más que le haya ido fuera de una actividad laboral, de una actividad familiar, una actividad social, se rehabilita y con cuidados paliativos para aquellos que no alcancen nuestro objetivo de mantener sanos a los mexicanos.
Este encargo del presidente en salud se centra en la federalización de los servicios con el modelo del IMSS-Bienestar para la población sin seguridad social. Y hoy podemos informarles que el IMSS-Bienestar es el órgano público con mayor capacidad de atención médica en el país mediante la federalización actualmente en 12 estados, la incorporación de 330 hospitales y unidades de segundo nivel, ocho mil 79 de primer nivel y para la atención de 25.7 millones de habitantes. Ahí vamos y seguiremos en ello.
Pero quisiera, de acuerdo a los ejes de acción, señalar algunos puntos un poco más claros sobre la infraestructura. ¿En qué consiste? Ya lo vimos, lo señaló el maestro Zoé: modernizar, rehabilitar, equipar las 216 unidades de salud unidades de salud, a transferir en los 36 municipios que conforman este estado, este importante y bello estado, 205 de primer nivel, 11 de segundo nivel y dos de tercer nivel.
Acordar el tiempo de ejecución de la obra, en eso ya se está trabajando, hay mesas para ello, mesas de discusión de trabajo y recursos que se deben de invertir, de lo cual ya hay algunos que se han hecho.
El personal de salud será a través del diseño de un esquema de contrataciones y todas aquellas acciones para transferir el personal del estado que no pertenece a ningún grupo social de atención, como es el IMSS-Bienestar, requiere ser transferido con plantilla laboral, ubicación de vacantes y una certeza de su contratación.
Los medicamentos y material de curación, como ustedes saben, han oído, han escuchado, han leído que es uno de los ejes de más trabajo y de más importancia, pero también con mejores resultados en todo el país, porque ya tenemos medicamentos comprados para el 2023 y el 2024.
El personal, nuevamente recaigo en ello, se tiene que mejorar sus condiciones laborales de los 197 trabajadores identificados en la plantilla en este estado y a los 62 que se requieren contratar, desde luego, en este hospital priorizando antigüedad y desempeño laboral.
Y quisiera terminar con una precisión. Esto no funciona nada más administrativa y organizativamente, también tiene premisas centrales, fundamentales de la federalización, son tres:
Uno, que esta, la participación de los estados en este proceso de transformación, es libre, participan las entidades en forma libre. No es obligatoria, el gobierno no obliga a ninguna situación, sino convence en esta transferencia.
Segundo, que los trabajadores también participan en forma voluntaria para pasar al IMSS-Bienestar y no obligados; pero si no lo quieren, pues tendrán otra decisión.
Y, por último, el compromiso, realizar la transferencia sin interrumpir la atención médica. En esta visita no se ha interrumpido, es domingo, no se ha interrumpido, en urgencias siguen viniendo pacientes y desde luego ese es un ejemplo de lo que digo.
Pero, para terminar, hoy visitamos este hospital general de Temixco, que tiene 15 años de vida, y antes de entrar o a la entrada la doctora Lara me señaló: ‘Este es un hospital que saca todo ―así, entre paréntesis― es resolutivo’, imagínese.
La cobertura —y luego me lo ratificó también el director del hospital— la cobertura de este hospital alcanza a 200 mil habitantes, y llegan de tres municipios. Entonces, a todas luces es insuficiente, pero por eso el recorrido nos deja ver que es singular, puesto, a pesar de ello, atiende a pacientes con nueve especialidades, que nuevamente ayer vimos en otro hospital que las especialidades ya están cobrando su importancia, y desde luego la importancia mayor es tenerlos, y tenerlos cubriendo los tres turnos, los 365 días del año.
Y ahí me fijé que tienen algo que no había encontrado, la de un departamento, una atención de epidemiologia, que en la mayoría de las unidades que hemos visitado no se tiene, a pesar de la importancia y la necesidad mostrada durante los días aciagos de la pandemia que sufrió la humanidad.
Pero también la consulta familiar, de medicina familiar central, integral, que aquí está presente, y algunas entidades tampoco, empieza a desarrollarse o rehabilitarse porque no se han mantenido. Esta es una opinión desde luego de observación y crítica constructiva, porque seguro que esto se está oyendo.
Y desde luego en particular a las Unidades de Atención Integral. Porque es difícil encontrar a alguien que le duele una rodilla y por eso viene, pero que no tiene, por decir algo, obesidad, o, por decir algo, problemas de hipertensión. Debe ser integral, no decir: ‘Esto no me toca y esto…’ Los médicos tienen que ser integrales, desde luego.
Y también, y esto lo hacen en la salud mental, donde es la unidad, cuenta aquí, con sicólogos y con siquiatras.
Pero terminó señalando también que es singular el huerto de plantas medicinales con lo que la cultura náhuatl del estado se suma a los recursos curativos de los habitantes de Morelos.
Y desde luego encontré algo que contrasta: no tienen consulta de estomatología. Pero ahí les dejo en esta observación.
Y no hay duda, el camino de la federalización de la salud en nuestro país, en México, avanza con paso firme, con la ayuda, la participación de la población, sin ellos no se hace nada, de los trabajadores de la salud.
Y con la llave, sí, se han encontrado en este proceso de más de un año y medo herramientas, llaves importantes, adecuadas para nuestra realidad y poder transformar la salud de sus habitantes, que a mi saber son estas herramientas encabezadas por la ética, la justicia social y el humanismo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar en Temixco una vez más estar con ustedes aquí en Morelos, en compañía del gobernador, Cuauhtémoc Blanco.
Estamos iniciando formalmente este proceso para mejorar todo el sistema de salud pública en Morelos y en el país.
Antes de entrar en esa materia, quisiera yo decir a la gente de Temixco de que ya estamos trabajando para que el puente fantasma deje de serlo. Ya tengo aquí el informe de un acuerdo del Infonavit con Banorte. Se va a urbanizar esa zona, ese lado del puente que da para Temixco, se van a hacer las calles para garantizar la comunicación.
Y también se han conseguido permisos en el gobierno municipal, el gobierno del estado, para la construcción de dos mil 300 viviendas, y se está procurando que al menos el 30 por ciento de esas dos mil 300 viviendas sean viviendas de interés social, que la gente con menos recursos económicos pueda tener una vivienda.
De modo que este mismo año regreso a Temixco para ya inaugurar las calles y la urbanización, y que ya el puente deje de ser fantasma.
Estamos también terminando otras obras en Morelos, y lo vamos a seguir haciendo, que encontramos inconclusas, como la modernización de la carretera de Tepoztlán, que ya se tiene. Y muchas otras obras que estamos haciendo en coordinación con el gobernador de Morelos.
Aquí también aprovecho para decir que ya vamos, en 15 días, a iniciar la construcción de un albergue para los familiares de los niños, niñas, que se atienden en el hospital infantil morelense. Van a tener un albergue. Esa es una petición que nos hizo la esposa de Cuauhtémoc. Ellos también nos aportaron el terreno y la federación va a destinar 80 millones de pesos para construir ese albergue, esa es una noticia que le queríamos dar.
Aquí está, miren, ese joven es el subsecretario de Hacienda, es el que maneja el presupuesto, Juan Pablo de Botton. Le tuve que preguntar, primero, si ya estaba el presupuesto, y me dijo que sí. Entonces, pues son buenas noticias.
Y yo creo que lo principal es que ya inició este plan para mejorar los servicios de salud a la gente que no tiene seguridad social, la población abierta; hacer realidad lo que establece el artículo 4º de nuestra Constitución, que estaba convertido en letra muerta ese artículo: el derecho del pueblo a la salud.
No era ese el propósito de los gobiernos neoliberales o neoporfiristas, lo que querían era poner al mercado como si fuese una mercancía la educación y la salud, para que estudiara o se curara, se atendiera el que tuviese para pagar, ya sea una cuota, una consulta o una escuela privada. Esa era la idea dominante, en eso consistían las llamadas reformas estructurales: la reforma energética, la reforma educativa, la reforma fiscal, la reforma a la seguridad social, y pues nosotros pensamos de otra manera.
Estamos rescatando a Pemex, rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, a las empresas públicas y fortaleciendo la educación pública y fortaleciendo los servicios de salud;garantizar ese derecho a todos los mexicanos, porque la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Ayer me dio mucho gusto, porque en España hay todo un movimiento para evitar la privatización de los servicios de salud, me dio mucho gusto porque un director de cine, Almodóvar, muy famoso, le entregaron un premio. Y recogió su premio y habló de que en España debía de mantenerse la educación y la salud pública, que la salud tenía que garantizarse al pueblo de España.
Ya era un logro que ellos habían hecho realidad, porque en toda Europa después de la Segunda Guerra Mundial lo más importante fue la aplicación de lo que se conoce como Estado de bienestar.
¿En qué consiste el Estado de bienestar?
En garantizar la seguridad a la persona, al ser humano, desde la cuna hasta la tumba.
¿Qué es garantizar la seguridad?
Pues es que se tenga el derecho a la alimentación, el derecho al trabajo, el derecho a un salario justo, el derecho a la salud y también el derecho a la pensión. Entonces, eso ya lo tenían en Europa, la gratuidad en la salud, la gratuidad en la educación y la pensión, allá después de los 65 años los europeos empiezan a recibir una pensión.
Pues con la política neoliberal que se impuso en todo el mundo en los últimos 34 años, empezaron a quitar todas esas prestaciones. Y todavía en España hay ese intento de privatizar la salud, pero la gente está defendiendo el derecho a la salud, están convocando en febrero a una manifestación. No voy a poder ir, pero si pudiese ir estaría ahí con ellos, defendiendo la salud, que es un derecho humano fundamental.
Aquí hemos avanzado. Ya se explicó, estamos mejorando los servicios de salud. Son cuatro aspectos fundamentales:
Primero, que se arreglen las instalaciones, los centros de salud, las unidades médicas, los hospitales; que haya equipo suficiente y de calidad, que los equipos médicos tengan mantenimiento, sean funcionales, sean nuevos, modernos. Eso es lo que se está haciendo. N hay límite en cuanto al presupuesto que se necesite, eso lo saben bien ya los servidores públicos de la salud, lo que se requiera, tener todos los equipos que se necesiten.
Lo segundo son los medicamentos, que haya abasto suficiente de medicamentos. Esto nos ha costado bastante porque era un negocio; como se dice coloquialmente, una transa que tenían: vendían medicamentos 10 empresas distribuidoras, le vendían 100 mil millones de pesos al año de medicamentos al gobierno, 10, y ni siquiera tenían laboratorios, eran intermediarios, coyotes, vinculados con políticos corruptos que hacían su agosto. Y de esas 10 empresas que vendían 100 mil millones, había tres que se quedaban con 60 mil millones de todas las compras.
Pues no entregaban los medicamentos o cobraban muchísimo por los medicamentos, pero tenían mucho poder, mucha influencia; al grado de que no se permitía importar medicamentos de otros países, se tenía que comprar aquí. Tuvimos que cambiar la ley y ahora estamos comprando ya medicamentos en todo el mundo. Hicimos un acuerdo con la ONU y ya tenemos todos los medicamentos para este año y para el 24, ya se compraron todos los medicamentos y con ahorros. Y van a entregarse los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos que se requieren. Y va a garantizarse que se entreguen los medicamentos de manera gratuita.
Yo quiero decir que esto a los conservadores les molesta muchísimo porque no va con su manera de pensar, pero sí con la nuestra, y por eso el pueblo quiso que se llevara a cabo un cambio en nuestro país, y les guste o no les guste nosotros vamos a seguir transformando a México.
Lo tercero son los médicos, enfermeras, los especialistas. Con ese afán privatizador, nos dejaron estos irresponsables tecnócratas, conservadores corruptos, sin médicos y sin especialistas. No tenemos en nuestro país los médicos, los especialistas que necesitamos porque durante mucho tiempo los que querían estudiar medicina eran rechazados con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad lo que sucedía es que no había presupuesto para las universidades públicas, y rechazaban y rechazaban, y ahora pues tenemos problemas porque no tenemos médicos generales, pero lo que más nos hace falta son especialistas.
Ya estamos enfrentando este déficit, se están abriendo escuelas de medicina en todo el país. Cuando yo termine mi mandato el año próximo van a estar funcionando 60 escuelas de medicina en todo el país. Y se están abriendo espacios en las universidades públicas, y también se amplió al doble el número de alumnos que se inscriben para especializarse, ya son 20 mil los que están estudiando en nuestro país una especialidad, esto nos va a permitir ir resolviendo el problema del déficit de especialistas.
Y también estamos contando con el apoyo de pueblos y de gobiernos hermanos, como es el caso del gobierno y el pueblo de Cuba, que nos están ayudando porque nos están enviando especialistas para que trabajen aquí. Les agradecemos mucho que vengan a trabajar con nosotros. Y vamos a traer médicos también de otros países en tanto terminamos de contar con ya los médicos generales que se requieren, enfermeras, y los especialistas en nuestro país.
El punto cuatro tiene que ver con los cambios administrativos. Si este hospital era de la Secretaría de Salud, administrado por el gobierno del estado, pasarlo a IMSS-Bienestar.
Necesitaba de un tiempo de informarle a los trabajadores de que no van a resultar perjudicados, que, al contrario, van a mejorar en el sistema IMSS-Bienestar. Entonces, todas las garantías a los trabajadores de la salud. Decirles, y es un compromiso, que todos los que están por contratos van a ser basificados.
Agradecerles a los sindicatos del sector Salud que nos están ayudando, y a los directivos, como es el caso del director de este hospital, que cuando dijo ‘Yo soy de otra región’, yo pensé: Va a decir que es de Chihuahua, del norte, pero dice: ‘No, soy de Guerrero’. ¿Qué otra región puede haber, si Guerrero y Morelos es lo mismo? ¿O no es así? Está lleno de guerrerenses Morelos.
Y aquí, si contamos la historia, aquí estuvo en Morelos. Morelos, que nació en Michoacán, aquí luchando por la Independencia, por eso este estado lleva su nombre.
Y aquí se defendió en Cuautla el movimiento de Independencia. Hay hasta una cancioncita que dice, si me acuerdo, hay versito que dice: ‘Por un cabo doy un real, por mi general Morelos…’ No: ‘Por un cabo doy un real, por un soldado un tostón, por mi general Morelos doy todo mi corazón’.
Pero aquí estuvo Juárez en Tetecala y estuvo pues nada menos que Juan Álvarez, guerrerense, que lucha en contra la dictadura santannista.
Aquí se establece el gobierno y también Emiliano Zapata que lucha a favor de los campesinos, nuestro héroe social de Morelos recibe apoyo de guerrerenses. Es decir, fue un movimiento no sólo de los campesinos de Morelos el que encabezó Emiliano Zapata, fue también de los campesinos de Puebla, de los campesinos de Guerrero, de toda la región del sur de nuestro país; bueno, este morelense destacadísimo es un gran director de este hospital.
Y vamos a seguir adelante. Van a continuar todos los apoyos para el bienestar aquí en Temixco y en todo Morelos. Aquí en Temixco ya son 17 mil 540 familias las que están recibiendo apoyo de los programas de bienestar, ya sea pensión a adultos mayores, pensión a personas con discapacidad, becas. Y vamos a seguir ayudando en Temixco y en todo Morelos.
Y muchas gracias al personal médico, a los trabajadores del sector salud, las enfermeras, los enfermeros, todos los trabajadores, los médicos, los especialistas.
Fíjense, yo estoy aquí hablándoles, estoy contándolo porque un médico de Morelos me salvó la vida, porque yo padecí un infarto muy fuerte y me llevaron a un hospital, y ahí un médico de Morelos, Patricio Ortiz, intervencionista, me quitó un coagulo en la arteria principal del corazón. Ya la tenía yo como 90 por ciento cerrada completamente.
Por eso tenemos que seguir atendiendo todo lo relacionado con infartos. Y no sólo se requieren cardiólogos, sino intervencionistas, y también para poder atender a enfermos con infartos, atenderlos rápido porque eso es lo que salva la vida.
Imagínense, si uno tiene un infarto en un pueblo, no aguanta uno a llegar a un hospital donde se pueda hacer una operación, una operación o intervencionismo, como el que a mí me hicieron y me salvó la vida este cardiólogo de la universidad de aquí, de Morelos.
Fíjense que, como todos los médicos que son —la mayoría, todos, casi, aunque haya uno o dos, pero uno o dos golondrinas no hacen verano—, todos son muy humanos. Yo creo que ahora ya es mi gran amigo, cómo no lo voy a querer, como dicen nuestro equipo, pero era medio conservador mi médico, pero como era una urgencia, ‘ni modo, lo tengo que atender a este’. Yo creo, nunca le he preguntado, pero —y ni se va a enterar porque aquí no somos comunicativos, no se va a enterar—, pero creo que no le simpatizábamos nosotros, eso antes; y él me salvó la vida. Por eso, todo lo que tenga que ver con la salud, todo.
Es como lo de las becas para los estudiantes.
¿Saben por qué terminé mi carrera?
Por una beca. Vivía en la Casa del Estudiante Tabasqueño, ahí me daban alimentación, en la colonia Guerrero, en la calle de Violeta, y hospedaje. Entonces, cómo no vamos a estar impulsando la educación, la salud, todo lo que tiene que ver con el pueblo, si venimos del pueblo, gracias al pueblo es que llegamos a servir a todos los mexicanos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Emiliano Zapata!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
