Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Santiago Jamiltepec
Presidencia de la República
01 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el maestro Alejandro Ismael Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Cecilia Rivas Márquez, presidente municipal de Santiago Jamiltepec, Oaxaca.
Doctora Matilde Bautista Maldonado, encargada de la Dirección del Hospital Rural Santiago Jamiltepec.
David León Romero, coordinador nacional de Protección Civil.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Compañeros, quiero primero que nada saludar que el presidente ha mandado un mensaje claro de que la salud es lo más importante para las familias de Oaxaca y de México. Hoy saludo esa gestión, porque cuando él hace ese tipo de acciones piensa como un padre, como un hermano, como un hijo. Yo soy padre de familia y cuando voy a un hospital quiero el mejor servicio.
Como hace unos minutos, Matilde le platicaba al señor presidente de un bebé que tiene espina dorsal bífida y que no tenía la atención que requiere; y en este mismo momento, en coordinación con el secretario de Salud, el secretario del Seguro Popular, se estará trasladando al hospital central de Oaxaca.
Esas son las acciones que realmente cambian la vida de la gente. Escucho a Matilde como a todos los doctores y a todas las doctoras, a todas las enfermeras y a todos los enfermeros, y al equipo administrativo de Oaxaca, siempre con esa alegría, entusiasmo, pero también su gran vocación de servicio.
Un aplauso y un agradecimiento a todos esos miembros del sector salud, porque claramente el mensaje es que no están solos en esta tarea, que el gobierno federal, el gobierno estatal y los municipios queremos hacer equipo para que las familias de México tengan la salud a la que tienen derecho.
Quiero decirles que desde el primer día de la administración del presidente hemos estado coordinados para atender uno de los problemas más graves que tiene Oaxaca y que heredamos: más de casi ocho mil plazas que no tienen regularizada su situación en el sector salud de Oaxaca, entre regularizados, federalizados y eventuales, que le generan gastos al estado de más de dos mil 200 millones de pesos anuales que no se tienen.
En coordinación con el señor presidente y la federalización, ya firmamos para que el sector salud trabaje de manera coordinada ya por el gobierno federal, pronto vamos a poder solucionar ese grave problema.
Quiero agradecerle, señor presidente, porque también en la Secretaría de Salud y en el Seguro Popular nos han compartido que este año tendremos más de cuatro mil millones en recursos, más de dos para rehabilitación de hospitales y dos mil para equipamiento que tanto necesitan los hospitales de Oaxaca.
Esas son las acciones que quiere la ciudadanía y que claramente quiero reiterar que estamos listos, como lo hicimos desde el primer día que usted convocó a la federalización del sector salud para que en Oaxaca seamos el ejemplo.
Como dicen los maestros, seamos el mejor alumno, porque si logramos eso vamos a lograr darle la salud a las familias de Oaxaca que tanto necesitan.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y hoy que viva Jamiltepec!
Muchas gracias.
---
MATILDE BAUTISTA MALDONADO, RESPONSABLE DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL SANTIAGO JAMILTEPEC
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas personalidades que nos honran con su presencia; compañeros y público en general.
Sean bienvenidos a Santiago Jamiltepec, rincón de la costa oaxaqueña. Jamiltepec fue nombrado así en honor al príncipe mixteco Jamilli, además de ser traducido como Kasandoꞌo o Casa de adobe, y tal pareciera que fue una profecía, porque después de 39 años este hospital pareciera una verdadera casa de adobe por el gran deterioro que sufre actualmente, ocasionado por la acometida de fenómenos sísmicos y meteorológicos.
Soy oaxaqueña del mero Jamiltepec y porto con orgullo mis raíces mixtecas. He tenido la satisfacción de haber trabajado en la trinchera más operativa del IMSS-Bienestar durante 20 años como responsable de unidades médicas rurales y como supervisora zonal, y he tenido la fortuna de compartir muy de cerca con mi gente sus necesidades y sus alegrías, y hoy tengo el gran honor de haber sido recientemente como encargada de este hospital, por lo que me permito felicitar a este gran equipo porque entre todos contribuimos a mejorar la salud de nuestros hermanos oaxaqueños.
Lo anterior, sin omitir la participación de los más de cuatro mil 300 personajes de la estructura comunitaria, quienes vigilan y promueven la salud en cada una de sus comunidades, y que nos hace únicos y diferentes en el sector salud.
Al respecto, le comento que trabajé muy de cerca con un voluntario que obtuvo un reconocimiento nacional por su espíritu de servicio y entrega apoyando a su comunidad.
Jamiltepec atiende a más de 170 mil personas, principalmente mixtecos, chatinos, amusgos y afromexicanos que radican en 27 municipios, algunos a más de 12 horas de la capital, y cuando así lo requieren son trasladados al Hospital General de Zona de Oaxaca y Vicente Guerrero, de Acapulco, además de los hospitales de Alta Especialidad, Hospital General y de la Niñez Oaxaqueña de los servicios estatales de salud; no obstante, en algunas ocasiones no cuentan con camas para recibir a nuestros pacientes.
Señor presidente.
Esta tierra oaxaqueña es un claro ejemplo de supervivencia, porque hemos resistido temblores, inundaciones, tormentas y huracanes, porque si bien es cierto que las tempestades arrasan con todos los árboles a su paso, quedan de pie sólo los más fuertes, como el roble y el huanacaxtle; es decir, permanecen las estructuras más sólidas.
Así es nuestro programa IMSS-Bienestar: un programa firme, bien plantado, con raíces bien profundas y listo para soportar todos los embates de la naturaleza.
Por ello, y para continuar con la esencia del programa, se requiere con urgencia la reparación del hospital, porque tiene daños ocasionados por el sismo del 2018, encontrando fisuras, muros agrietados y plafones con filtraciones, ocasionando múltiples goteras.
Asimismo, se requiere la sustitución de diversos equipos médicos, electromecánicos, la cobertura del residente de pediatría y de personal de apoyo en todos los turnos, la renovación de nuestras ambulancias y, por último, que nos autorice recursos para construir un albergue comunitario amplio que permita que nuestros pacientes y sus familiares tengan una estancia digna.
Casi termino, pero como usted sabe, durante el fin de semana pasado sufrimos una tormenta con una inundación en el hospital que alcanzó más de 20 centímetros en diferentes áreas del hospital, pero entre todos pudimos resolverlo, porque en IMSS-Bienestar somos un gran equipo; de pronto nos encontramos brazos por todos lados, todos unidos para recuperar nuestro hospital.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Usted se encuentra en la tierra donde se hilan los sueños, porque nuestros ancestros usaban un pequeño instrumento llamado malacate -como los que porto- para trenzar el algodón, el cual iba a parar al telar de cintura para la creación de nuestros hermosos textiles de fama mundial.
Por eso, esta vez nosotros tenemos un sueño, un sueño que ahora se está haciendo realidad con la visita que usted nos hace, porque en ese sueño vemos un hospital de Jamiltepec nuevo, recién modelo y equipado, en donde nuestra población mixteca pueda acudir feliz para mejorar su salud.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar, reconocer y agradecer con toda honestidad y de corazón el trabajo de los médicos, de los doctores, las doctoras, los residentes, los pasantes, las enfermeras de este hospital, también quienes están en algunas de las unidades médicas rurales.
Los amigos de administración, de servicios generales, de conservación, los compañeros de Acción Comunitaria, los voluntarios y voluntarias rurales de salud, las parteras voluntarias rurales, los jóvenes del CARA, que hoy se pusieron de caras blancas, porque nos hicieron una muy buena activación sobre el trabajo que ellos hacen.
Los jubilados también, que nos acompañan el día de hoy y que nos da tanto gusto siempre saludar y conversar con ellos; y desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital.
En esta ocasión y con este hospital llevamos 67 recorridos, es el número seis de los nueve que tiene Oaxaca del programa IMSS-Bienestar. Con el gobernador Murat hemos estado trabajando de manera coordinada.
Nos da tanto gusto también que esté aquí con nosotros León David, de Protección Civil, en un lugar tan vulnerable a los desastres naturales.
Y saludo también de verdad y porque me dio mucho gusto escuchar la pasión de la doctora Matilde. Ella lleva 20 años trabajando en el programa, pero lleva 48 horas encargada de este hospital y, bueno, se estrenó usted con la visita del presidente López Obrador y de verdad lo hizo muy bien, lo hizo de manera extraordinaria.
Y estoy seguro que lo hizo con mucha pasión, con mucha energía por una razón: ella es de acá, y eso es algo que nosotros valoramos muchísimo. El médico que sale, se prepara y vuelve a su tierra a servirle a su pueblo, eso de verdad que es destacar. ¿Saben ustedes, aquí que tuvimos un doctor, llegó de director y a la hora de la hora puso en pies en polvorosa, como dicen por ahí, y se fue?
Pero ella está aquí encargada del hospital y estamos seguros que va a ser un gran trabajo en estos momentos que, efectivamente, son complejos para este hospital.
Y lo son porque, como lo dijo la doctora, ha resistido los embates de sismos, de tormentas, de desastres naturales.
Pero también hay una cosa que hay que destacar: este hospital y todo el programa también resistió los embates de una plaga peor, los embates políticos del neoliberalismo.
Años y años pasaron en los que los sistemas de salud en todo el país se habían vuelto fríos, deshumanizados, fragmentados; sin embargo, desde su nacimiento como IMSS-Coplamar este programa del Seguro Social mantuvo su espíritu, mantuvo una serie de valores que están presentes y que hoy es justo reconocer y destacar para fortalecerlos, y pensar que ese porvenir del que estamos nosotros hablando en la Cuarta Transformación es posible con gente como ustedes.
Uno de los elementos más importantes que se mantuvo en el programa es que, frente a la tecnocracia que solamente valora y hace caso a los datos duros, ustedes hicieron algo que debe de recuperarse en todo el servicio público: acudir a la realidad, ver la dura realidad, enfrentarla, solucionarla escuchando a la gente.
Por más apartada que sea la ranchería, por más lejana que sea el caserío al que acuden a atender, o incluso viviendo en este lugar, en Jamiltepec, que está tan lejano de la capital de Oaxaca, ustedes han demostrado que estar en el territorio es la única forma que tenemos para conocer los problemas para poder actuar y poder transformar la realidad de las personas.
También en este programa se ha demostrado que la idea de que la salud solamente es la ausencia de la enfermedad y que hay que esperar en los hospitales a que la gente llegue ya enferma es un gran error, porque la prevención que se ha logrado en el programa IMSS-Bienestar es uno de los elementos más destacados.
Hoy, como lo sabe todo el personal médico, estamos iniciando el mes de la sensibilización sobre el cáncer de mama. Aquí en este hospital y en muchas otras unidades médicas rurales e instalaciones del Seguro Social, todos los años se realizan 5.6 millones de exploraciones clínicas de prevención de cáncer de mama.
Y también se le enseña a la gente cómo lo puede hacer de manera personal, cómo hacer la autoexploración. Y eso se logra sí, efectivamente, teniendo un gran personal de atención médica, pero también de acción comunitaria; por eso trabajo de ellos es tan importante y hay que reconocerlo hoy y siempre.
Ya les iba yo a presumir que como vino el de Protección Civil había dejado de llover, pero bueno, aquí nos mojamos tantito, pero creo que son importantes estas reflexiones.
Por último, decir algo en este lugar sobre el programa. El trabajo voluntario, el trabajo de aquellos que de manera desinteresada por el compromiso que tienen con su comunidad, hacen un trabajo que para nosotros sería imposible pensar al IMSS-Bienestar sin su esfuerzo.
Aquí, como ya se mencionó, está Amadeo Sarmiento, no sé se puede poner de pie Amadeo. Amadeo ganó el Premio Nacional del Voluntariado, es uno de los tres de todo el programa IMSS-Bienestar de los miles de voluntarios, lo reconocimos como el mejor y estamos seguros que seguirá esparciendo el ejemplo el señor Amadeo.
Muchas felicidades.
Y también a Victoria Nava, si está por acá Victoria; y también a Adriana, porque Victoria lleva 28 años trabajando con nosotros, Adriana lleva solamente cuatro. Y es ese cruce generacional que queremos lograr que se logre que se siga generando y valorando el trabajo de la comunidad.
Aquí en este rincón de nuestra patria en donde tenemos una de las mejores expresiones de nuestra identidad; desde luego, nuestra raíz mixteca, pero sobre todo nuestra tercera raíz, la afromexicana, a la que también tenemos tanto orgullo de reconocer y abrevar de ella.
Aquí en este lugar de Oaxaca decirles que es un orgullo contar con personal como ustedes. Aquí en la costa, Macedonio Alcalá nos enseñó algo: Qué Dios nunca muere; pues déjenme decirle que sus hijos, sus hijos tampoco mueren cuando se dedican y le dedican su vida a servir, a sanar y a ayudar a los demás a encontrar la felicidad. Y esos son ustedes y por eso hoy los felicitamos y les deseamos muchos años más al IMSS-Bienestar.
Muchas gracias, buenas tardes.
