Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Santiago Jamiltepec
Presidencia de la República
01 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Santiago Jamiltepec, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en San Buenaventura, Coahuila, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el maestro Alejandro Ismael Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Cecilia Rivas Márquez, presidente municipal de Santiago Jamiltepec, Oaxaca.
Doctora Matilde Bautista Maldonado, encargada de la Dirección del Hospital Rural Santiago Jamiltepec.
David León Romero, coordinador nacional de Protección Civil.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Presidente, sea usted bienvenido por novena vez ya a Oaxaca en un periodo de menos de 10 a 11 meses.
Compañeros, quiero primero que nada saludar que el presidente ha mandado un mensaje claro de que la salud es lo más importante para las familias de Oaxaca y de México. Hoy saludo esa gestión, porque cuando él hace ese tipo de acciones piensa como un padre, como un hermano, como un hijo. Yo soy padre de familia y cuando voy a un hospital quiero el mejor servicio.
Como hace unos minutos, Matilde le platicaba al señor presidente de un bebé que tiene espina dorsal bífida y que no tenía la atención que requiere; y en este mismo momento, en coordinación con el secretario de Salud, el secretario del Seguro Popular, se estará trasladando al hospital central de Oaxaca.
Esas son las acciones que realmente cambian la vida de la gente. Escucho a Matilde como a todos los doctores y a todas las doctoras, a todas las enfermeras y a todos los enfermeros, y al equipo administrativo de Oaxaca, siempre con esa alegría, entusiasmo, pero también su gran vocación de servicio.
Un aplauso y un agradecimiento a todos esos miembros del sector salud, porque claramente el mensaje es que no están solos en esta tarea, que el gobierno federal, el gobierno estatal y los municipios queremos hacer equipo para que las familias de México tengan la salud a la que tienen derecho.
Quiero decirles que desde el primer día de la administración del presidente hemos estado coordinados para atender uno de los problemas más graves que tiene Oaxaca y que heredamos: más de casi ocho mil plazas que no tienen regularizada su situación en el sector salud de Oaxaca, entre regularizados, federalizados y eventuales, que le generan gastos al estado de más de dos mil 200 millones de pesos anuales que no se tienen.
En coordinación con el señor presidente y la federalización, ya firmamos para que el sector salud trabaje de manera coordinada ya por el gobierno federal, pronto vamos a poder solucionar ese grave problema.
Quiero agradecerle, señor presidente, porque también en la Secretaría de Salud y en el Seguro Popular nos han compartido que este año tendremos más de cuatro mil millones en recursos, más de dos para rehabilitación de hospitales y dos mil para equipamiento que tanto necesitan los hospitales de Oaxaca.
Esas son las acciones que quiere la ciudadanía y que claramente quiero reiterar que estamos listos, como lo hicimos desde el primer día que usted convocó a la federalización del sector salud para que en Oaxaca seamos el ejemplo.
Como dicen los maestros, seamos el mejor alumno, porque si logramos eso vamos a lograr darle la salud a las familias de Oaxaca que tanto necesitan.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y hoy que viva Jamiltepec!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra la doctora Matilde Bautista Maldonado, encargada de la dirección del Hospital Rural Santiago Jamiltepec.
---
MATILDE BAUTISTA MALDONADO, RESPONSABLE DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL SANTIAGO JAMILTEPEC
(Habla en lengua indígena) Significa: Que Dios lo cuide, presidente de México. Nos sentimos muy honrados por su visita.
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas personalidades que nos honran con su presencia; compañeros y público en general.
Sean bienvenidos a Santiago Jamiltepec, rincón de la costa oaxaqueña. Jamiltepec fue nombrado así en honor al príncipe mixteco Jamilli, además de ser traducido como Kasandoꞌo o Casa de adobe, y tal pareciera que fue una profecía, porque después de 39 años este hospital pareciera una verdadera casa de adobe por el gran deterioro que sufre actualmente, ocasionado por la acometida de fenómenos sísmicos y meteorológicos.
Soy oaxaqueña del mero Jamiltepec y porto con orgullo mis raíces mixtecas. He tenido la satisfacción de haber trabajado en la trinchera más operativa del IMSS-Bienestar durante 20 años como responsable de unidades médicas rurales y como supervisora zonal, y he tenido la fortuna de compartir muy de cerca con mi gente sus necesidades y sus alegrías, y hoy tengo el gran honor de haber sido recientemente como encargada de este hospital, por lo que me permito felicitar a este gran equipo porque entre todos contribuimos a mejorar la salud de nuestros hermanos oaxaqueños.
Lo anterior, sin omitir la participación de los más de cuatro mil 300 personajes de la estructura comunitaria, quienes vigilan y promueven la salud en cada una de sus comunidades, y que nos hace únicos y diferentes en el sector salud.
Al respecto, le comento que trabajé muy de cerca con un voluntario que obtuvo un reconocimiento nacional por su espíritu de servicio y entrega apoyando a su comunidad.
Jamiltepec atiende a más de 170 mil personas, principalmente mixtecos, chatinos, amusgos y afromexicanos que radican en 27 municipios, algunos a más de 12 horas de la capital, y cuando así lo requieren son trasladados al Hospital General de Zona de Oaxaca y Vicente Guerrero, de Acapulco, además de los hospitales de Alta Especialidad, Hospital General y de la Niñez Oaxaqueña de los servicios estatales de salud; no obstante, en algunas ocasiones no cuentan con camas para recibir a nuestros pacientes.
Señor presidente.
Esta tierra oaxaqueña es un claro ejemplo de supervivencia, porque hemos resistido temblores, inundaciones, tormentas y huracanes, porque si bien es cierto que las tempestades arrasan con todos los árboles a su paso, quedan de pie sólo los más fuertes, como el roble y el huanacaxtle; es decir, permanecen las estructuras más sólidas.
Así es nuestro programa IMSS-Bienestar: un programa firme, bien plantado, con raíces bien profundas y listo para soportar todos los embates de la naturaleza.
Por ello, y para continuar con la esencia del programa, se requiere con urgencia la reparación del hospital, porque tiene daños ocasionados por el sismo del 2018, encontrando fisuras, muros agrietados y plafones con filtraciones, ocasionando múltiples goteras.
Asimismo, se requiere la sustitución de diversos equipos médicos, electromecánicos, la cobertura del residente de pediatría y de personal de apoyo en todos los turnos, la renovación de nuestras ambulancias y, por último, que nos autorice recursos para construir un albergue comunitario amplio que permita que nuestros pacientes y sus familiares tengan una estancia digna.
Casi termino, pero como usted sabe, durante el fin de semana pasado sufrimos una tormenta con una inundación en el hospital que alcanzó más de 20 centímetros en diferentes áreas del hospital, pero entre todos pudimos resolverlo, porque en IMSS-Bienestar somos un gran equipo; de pronto nos encontramos brazos por todos lados, todos unidos para recuperar nuestro hospital.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Usted se encuentra en la tierra donde se hilan los sueños, porque nuestros ancestros usaban un pequeño instrumento llamado malacate -como los que porto- para trenzar el algodón, el cual iba a parar al telar de cintura para la creación de nuestros hermosos textiles de fama mundial.
Por eso, esta vez nosotros tenemos un sueño, un sueño que ahora se está haciendo realidad con la visita que usted nos hace, porque en ese sueño vemos un hospital de Jamiltepec nuevo, recién modelo y equipado, en donde nuestra población mixteca pueda acudir feliz para mejorar su salud.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes amigas, amigos de Santiago Jamiltepec.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar, reconocer y agradecer con toda honestidad y de corazón el trabajo de los médicos, de los doctores, las doctoras, los residentes, los pasantes, las enfermeras de este hospital, también quienes están en algunas de las unidades médicas rurales.
Los amigos de administración, de servicios generales, de conservación, los compañeros de Acción Comunitaria, los voluntarios y voluntarias rurales de salud, las parteras voluntarias rurales, los jóvenes del CARA, que hoy se pusieron de caras blancas, porque nos hicieron una muy buena activación sobre el trabajo que ellos hacen.
Los jubilados también, que nos acompañan el día de hoy y que nos da tanto gusto siempre saludar y conversar con ellos; y desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital.
En esta ocasión y con este hospital llevamos 67 recorridos, es el número seis de los nueve que tiene Oaxaca del programa IMSS-Bienestar. Con el gobernador Murat hemos estado trabajando de manera coordinada.
Nos da tanto gusto también que esté aquí con nosotros León David, de Protección Civil, en un lugar tan vulnerable a los desastres naturales.
Y saludo también de verdad y porque me dio mucho gusto escuchar la pasión de la doctora Matilde. Ella lleva 20 años trabajando en el programa, pero lleva 48 horas encargada de este hospital y, bueno, se estrenó usted con la visita del presidente López Obrador y de verdad lo hizo muy bien, lo hizo de manera extraordinaria.
Y estoy seguro que lo hizo con mucha pasión, con mucha energía por una razón: ella es de acá, y eso es algo que nosotros valoramos muchísimo. El médico que sale, se prepara y vuelve a su tierra a servirle a su pueblo, eso de verdad que es destacar. ¿Saben ustedes, aquí que tuvimos un doctor, llegó de director y a la hora de la hora puso en pies en polvorosa, como dicen por ahí, y se fue?
Pero ella está aquí encargada del hospital y estamos seguros que va a ser un gran trabajo en estos momentos que, efectivamente, son complejos para este hospital.
Y lo son porque, como lo dijo la doctora, ha resistido los embates de sismos, de tormentas, de desastres naturales.
Pero también hay una cosa que hay que destacar: este hospital y todo el programa también resistió los embates de una plaga peor, los embates políticos del neoliberalismo.
Años y años pasaron en los que los sistemas de salud en todo el país se habían vuelto fríos, deshumanizados, fragmentados; sin embargo, desde su nacimiento como IMSS-Coplamar este programa del Seguro Social mantuvo su espíritu, mantuvo una serie de valores que están presentes y que hoy es justo reconocer y destacar para fortalecerlos, y pensar que ese porvenir del que estamos nosotros hablando en la Cuarta Transformación es posible con gente como ustedes.
Uno de los elementos más importantes que se mantuvo en el programa es que, frente a la tecnocracia que solamente valora y hace caso a los datos duros, ustedes hicieron algo que debe de recuperarse en todo el servicio público: acudir a la realidad, ver la dura realidad, enfrentarla, solucionarla escuchando a la gente.
Por más apartada que sea la ranchería, por más lejana que sea el caserío al que acuden a atender, o incluso viviendo en este lugar, en Jamiltepec, que está tan lejano de la capital de Oaxaca, ustedes han demostrado que estar en el territorio es la única forma que tenemos para conocer los problemas para poder actuar y poder transformar la realidad de las personas.
También en este programa se ha demostrado que la idea de que la salud solamente es la ausencia de la enfermedad y que hay que esperar en los hospitales a que la gente llegue ya enferma es un gran error, porque la prevención que se ha logrado en el programa IMSS-Bienestar es uno de los elementos más destacados.
Hoy, como lo sabe todo el personal médico, estamos iniciando el mes de la sensibilización sobre el cáncer de mama. Aquí en este hospital y en muchas otras unidades médicas rurales e instalaciones del Seguro Social, todos los años se realizan 5.6 millones de exploraciones clínicas de prevención de cáncer de mama.
Y también se le enseña a la gente cómo lo puede hacer de manera personal, cómo hacer la autoexploración. Y eso se logra sí, efectivamente, teniendo un gran personal de atención médica, pero también de acción comunitaria; por eso trabajo de ellos es tan importante y hay que reconocerlo hoy y siempre.
Ya les iba yo a presumir que como vino el de Protección Civil había dejado de llover, pero bueno, aquí nos mojamos tantito, pero creo que son importantes estas reflexiones.
Por último, decir algo en este lugar sobre el programa. El trabajo voluntario, el trabajo de aquellos que de manera desinteresada por el compromiso que tienen con su comunidad, hacen un trabajo que para nosotros sería imposible pensar al IMSS-Bienestar sin su esfuerzo.
Aquí, como ya se mencionó, está Amadeo Sarmiento, no sé se puede poner de pie Amadeo. Amadeo ganó el Premio Nacional del Voluntariado, es uno de los tres de todo el programa IMSS-Bienestar de los miles de voluntarios, lo reconocimos como el mejor y estamos seguros que seguirá esparciendo el ejemplo el señor Amadeo.
Muchas felicidades.
Y también a Victoria Nava, si está por acá Victoria; y también a Adriana, porque Victoria lleva 28 años trabajando con nosotros, Adriana lleva solamente cuatro. Y es ese cruce generacional que queremos lograr que se logre que se siga generando y valorando el trabajo de la comunidad.
Aquí en este rincón de nuestra patria en donde tenemos una de las mejores expresiones de nuestra identidad; desde luego, nuestra raíz mixteca, pero sobre todo nuestra tercera raíz, la afromexicana, a la que también tenemos tanto orgullo de reconocer y abrevar de ella.
Aquí en este lugar de Oaxaca decirles que es un orgullo contar con personal como ustedes. Aquí en la costa, Macedonio Alcalá nos enseñó algo: Qué Dios nunca muere; pues déjenme decirle que sus hijos, sus hijos tampoco mueren cuando se dedican y le dedican su vida a servir, a sanar y a ayudar a los demás a encontrar la felicidad. Y esos son ustedes y por eso hoy los felicitamos y les deseamos muchos años más al IMSS-Bienestar.
Muchas gracias, buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jamiltepec, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Me da también gusto que se reúnan de comunidades, de ejidos, de pueblos, de toda esta región de la costa de Oaxaca, de todas las culturas, incluida la cultura afromexicana de esta costa de Oaxaca.
Estamos, como siempre, recorriendo el país. Le comentaba a la doctora Gisela que conozco muy bien esta región, como conozco -y esa es una dicha enorme- todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de Oaxaca, y todos los municipios de México. Y los he visitado más de una vez.
Le comentaba yo a la doctora Gisela que para ir a Tlaxiaco hay que atravesar la sierra y que lo hice, lo he hecho muchas veces, de la costa a Tlaxiaco y Tlaxiaco a Oaxaca, o de Pinotepa hacia Acapulco, o de Pinotepa hacia Puerto Escondido, Huatulco. Todo esto lo he andado y por eso me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
También le comentaba yo a la doctora Gisela que se demuestra -y esto es algo que debemos de tomar en cuenta- que entre más apartados están los hospitales del IMSS-Bienestar, más abandonados.
Eso es lo que nos lleva a darle toda la atención que tiene el sistema de salud pública, y este programa en especial IMSS-Bienestar, que lo conozco bien, porque cuando inició este programa hace 40 años yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, así como la cultura mixteca u otras culturas de Oaxaca, allá existe la cultura maya chontal, y yo trabajaba en las comunidades indígenas como director del INI, y también era yo delegado de Coplamar, esto de 1977 a 1982, estaba yo jovencito, saliendo de la escuela.
Y en ese entonces fue cuando se inició este programa, hace 40 años, que se empezaron a crear las unidades médicas rurales y estos hospitales.
Y como aquí lo comentó Zoé, pues estos hospitales y este programa han resistido todos los vendavales, todos los huracanes, y están de pie; y se debe a ustedes, a los trabajadores del sector salud y a los trabajadores del IMSS-Bienestar.
Que ha cambiado de nombre, pero como también aquí se dijo, ya echó raíces, porque primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero ahora va a ser su mejor tiempo desde que se originó, se los garantizo.
Vamos a atender para que mejore todo el servicio de salud cuatro acciones, vamos a llevar a cabo cuatro acciones que son fundamentales:
Primero, que no falten los medicamentos, porque eso es un problema, tanto en unidades médicas, como en los hospitales, empezando por la discriminación, porque si se vive cerca de una unidad médica se tiene posibilidad de contar, cuando mucho, con 120 claves, 120 medicinas; ya en este hospital, 300; en un hospital del régimen ordinario, 600; un hospital de tercer nivel, mil, mil 200 claves.
Entonces, tenemos que procurar que no falten todas las medicinas que se necesiten y buscar que se distribuyan y lleguen hasta la comunidad más apartada.
No debe de haber ninguna excusa, ningún pretexto, porque tenemos el presupuesto para comprar las medicinas, los materiales de curación y podemos también distribuir los medicamentos.
¿Cómo es que se distribuye la Coca-Cola y la Sabritas y llega a todas las comunidades?, ¿cómo no vamos a hacer llegar nosotros las medicinas hasta las comunidades más apartadas?, claro que sí. Me canso ganso.
Lo otro que es importante, sí se puede, lo segundo, que no falten enfermeras, los médicos, los especialistas. Que no quieren venir a Jamiltepec los pediatras porque está muy lejos, quieren estar en Oaxaca, quieren estar en la Ciudad de México; que se queden allá en Oaxaca, en la Ciudad de México, pero el pediatra que venga a Jamiltepec va a ganar más que el que esté en Oaxaca o en la Ciudad de México.
Tenemos que resolver el que no haya falta de trabajadores de la salud, eso es lo segundo. Es un asunto complejo, me llevaría tiempo aquí exponerlo, pero esto es resultado, al final de cuentas, de este modelo económico neoliberal que impusieron, porque querían privatizar la educación y que estudiara nada más el que tenía para pagar colegiatura.
Y entonces fueron dejando sin presupuesto a las universidades públicas y empezaron con la mentira de que rechazaban a los que querían ingresar a las universidades, a la escuela de medicina, a las facultades de medicina, porque no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto, no es que no pasen el examen de admisión, es que no hay cupo, no hay espacio, porque no se le dio atención a la educación pública.
Y ahora, en ese afán de que se beneficiara la medicina privada, que se tuviese que pagar por el servicio, ahora resulta que no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país, tenemos en eso un rezago.
Vamos a resolverlo porque se van a crear muchas escuelas de enfermería, de medicina y van a haber facilidades para que tengamos todos los médicos, las enfermeras que se necesitan.
Lo tercero, es que se mejore la infraestructura, porque aquí lo estamos constatando, este hospital que tiene cerca de 40 años está muy dañado, porque ahora sí que llueve sobre mojado, además de la antigüedad, los temblores que lo han afectado; se requiere rehabilitar el hospital y así muchos centros de salud, hospitales que dejaron sin terminar, inconclusos.
Les comento que estuvimos en un hospital como este, que está saturado, de Matías Romero, en el Istmo; y ahí en Matías Romero, el gobierno del estado y también la federación inició la construcción de un hospital de la Secretaría de Salud y lo dejaron a la mitad.
Entonces, se nos hizo fácil, cuando nos informaron, decir ahí en el hospital del IMSS-Bienestar de Matías Romero que íbamos a terminar el hospital de salud e iba a pasar a formar parte también del sistema IMSS-Bienestar. Y ese fue el acuerdo.
Pero se hace una supervisión al hospital que habían dejado inconcluso y resulta que está fracturado, porque lo construyeron en una zona de riesgo y con el temblor ya está inservible.
Pero. así como ese hospital, en el caso de Oaxaca y en todo el país dejaron un tiradero de obras inconclusas; entonces necesitamos terminar esas obras y mejorar la infraestructura de salud existente. Ese es también un programa especial.
Aquí me acompaña el arquitecto que es responsable de esta acción, Carlos Sánchez Meneses, que él va a hacerse cargo de atender lo de la rehabilitación de este hospital y todo lo que tiene que ver con mejorar la infraestructura.
Y el punto cuatro es el que podamos regularizar, basificar a todos los trabajadores de la salud en el país. Hay más de 80 mil trabajadores de la salud que laboran como eventuales, por contrato y que queremos basificarlos; lo vamos a ir haciendo poco a poco, va a ser un proceso, vamos a empezar con seis mil este año, y se va a tomar en cuenta la antigüedad.
Ya se acabó lo del influyentismo, las recomendaciones, eso de que: ‘Yo tengo un buen padrino en el Seguro, una buena madrina, estoy bien palanca en el gobierno’, eso se va a ir al carajo, va a ser de acuerdo a la antigüedad. Y en el sexenio vamos a regularizar a todos los trabajadores del sector salud, ese es mi compromiso.
Para mejorar este programa con esas cuatro acciones, va a aumentar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para mejorar la salud pública. Esto es lo que queríamos transmitirles.
Por eso estamos haciendo estos recorridos con el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer, que no es para presumir, pero es una eminencia, él es Premio Nacional de Ciencias, investigador del Instituto de Nutrición y él es el secretario de Salud del gobierno.
También nos acompaña, ya lo escucharon, Zoé Robledo, secretario, director del Seguro Social, que está aquí con nosotros, es el equivalente a secretario.
Bueno, y está también aquí con nosotros Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el director del Instituto de la Salud para el Bienestar.
Y nos acompañan representantes de todo el sector salud. Estamos haciendo estas visitas para que no nos cuenten, para constatar lo que realmente está sucediendo y elaborar el plan para llevarlo a la práctica y mejorar los sistemas de salud.
También en esta ocasión me acompaña David León Romero, que es el coordinador nacional de Protección Civil, porque David es el que coordina toda la acción cuando hay un fenómeno natural, cuando hay un huracán, cuando tenemos problemas; afortunadamente hemos corrido con suerte. La política, decía Maquiavelo, es virtud y fortuna, virtud y suerte, y hemos corrido con suerte porque no hemos padecido de fenómenos naturales y, aunque esto no es madera, toco madera imaginariamente.
De todas maneras, de todas formas, frente a este huracán Narda, que afectó toda la costa del Pacífico, que fue por toda la costa de Chiapas, Oaxaca, Guerrero, Michoacán, Colima y se internó al norte y allá ya se convirtió en tormenta tropical, ya no tiene riesgos, aprovecho para decirlo, de todas maneras, aquí en esta región afectó; y por eso David está aquí y se va a quedar aquí en esta región atendiendo todas las necesidades que se tengan.
Quiero aprovechar que estamos en Jamiltepec para decirles que se va avanzando. Llevamos 10 meses en el gobierno, hoy cumplimos 10 meses y vamos bien, se va avanzando. No es fácil porque hay que levantar al elefante echado que nos dejaron, un elefante grandote, echado, reumático y mañoso.
Primero hay que pararlo y luego hay que empezarlo a empujar para que camine, porque es un cuerpo de avance lento, pero ahí estamos empujándolo, ya lo levantamos, ya se paró y ahora está empezando a caminar, y el pueblo me está ayudando a empujar al elefante.
¿Cómo le estamos haciendo? ¿Cuál es la fórmula?
Es sencilla, es acabar con la corrupción y con la impunidad, no permitir la corrupción, desterrar la corrupción, que se acabe con ese cáncer que tanto daño le ha hecho a nuestro país; y de eso depende el que logremos el renacimiento de México.
Puede parecer algo vano, superficial, que no representa mucho, que sólo es discurso, que no tiene ningún impacto, pero estoy convencido que de eso depende el que podamos transformar al país, porque no es falta de presupuesto, hay presupuesto.
Si lo vemos de otra manera, no es falta de recursos naturales, México es de los países con más riquezas en el mundo, y con un pueblo bueno, trabajador; ahí está el ejemplo de nuestros paisanos que se fueron por necesidad a trabajar a Estados Unidos, están enviando a sus familiares en remesas 35 mil millones de dólares, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
¿Qué demuestra esto?
Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente, nuestro pueblo es trabajador. Entonces, si tenemos muchas riquezas naturales… ya quisieran en otros países tener las riquezas que se tienen en México, a pesar de que nos han saqueado por siglos todavía hay buenas tierras para la producción agropecuaria, hay agua, hay bosques, hay selvas, hay litorales, hay petróleo, hay gas, hay oro, hay plata, hay cobre y un pueblo bueno y trabajador.
Entonces ¿Por qué el estancamiento? ¿Por qué el atraso? ¿Por qué tanta pobreza?
Por la corrupción y por el mal gobierno. Entonces, por eso estoy seguro que si se acaba con la corrupción se va a lograr el renacimiento de nuestro país, porque es mucho, mucho, mucho más de lo que puedan imaginar lo que se roban o -para decirlo mejor- lo que se robaban, porque, aunque todavía sigue habiendo corrupción, ya empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y es muy importante dar el ejemplo arriba, porque si el presidente es honesto, todos los demás tienen que actuar de la misma forma; si el presidente es corrupto, da el mal ejemplo. Y eso era lo que sucedía, nada de que el presidente no sabía, al presidente lo engañaban sus colaboradores, el presidente tenía buenas intenciones, pero no le ayudaban sus colaboradores. Falso, mentira, el presidente de México está enterado de todo y no hay un negocio jugoso que se haga sin el visto bueno del presidente.
¿Cómo es que ya entregaron un contrato para explotar el petróleo y dio el contrato el director de Pemex y no supo el presidente de la República?
No, eso es puro cuento. Todos los negocios más jugosos de México llevaban el visto bueno del presidente de la República.
Entonces, por eso si arriba no se permite la corrupción, pues esto ayuda y se ahorra mucho dinero, porque la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción, que puede utilizarse para el desarrollo.
Por ejemplo, llegamos y se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas con el famoso huachicol, 800 pipas diarias, porque había tomas clandestinas. Y claro que se sabía. En la torre de Pemex, en el piso 3 había todo un equipo con aparatos modernos, monitores y había sistemas para detectar cuándo bajaba la presión en los ductos, y esto era señal de que estaban sacando gasolina en una toma clandestina, incluso sonaba la alarma ahí donde estaba este centro de operación, pero podía sonar la alarma todo el día y no se hacía nada.
Entonces, dijimos: Se acabó el huachicol, no se va a permitir el huachicol ni arriba, ni abajo. Y nos ayudó la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, y nos ayudó la gente, porque cuando decidimos combatir el robo de combustibles quisieron jugar a las vencidas y hubo hasta sabotaje para romper los ductos y dejarnos sin gasolinas en las ciudades para que diéramos marcha atrás.
No fue fácil, la gente en tres semanas tuvo que hacer colas, tardar mucho tiempo para poder cargar gasolina; pero el pueblo es mucha pieza y resistió, aguantó y logramos vencerlos.
Ya no se roban esas 800 pipas diarias que el año pasado significó en dinero 65 mil millones de pesos, ahora ya se bajó, no hemos podido erradicar por completo ese mal, pero ya son 40 pipas diarias, no 800 en promedio. Si seguimos así, nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos; y ese dinero es el que nos va a servir para atender las necesidades de la gente.
Lo mismo, llegamos y encontramos que los de mero arriba no pagaban impuestos. Fíjense qué injusticias: paga impuesto el campesino, paga impuesto el obrero porque en todo lo que compra va incluido un impuesto, las enfermeras, ustedes, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, y los de mero arriba no pagaban o se les devolvían los impuestos, se les condonaban los impuestos.
Imagínense una empresa grande, famosa, un banco grande, famoso; pues ese banco, esa empresa que están imaginando no pagaba.
¿Qué hicimos?
Se emitió un decreto para que ya no haya condonaciones y ahora está por aprobarse una ley, mejor dicho, una reforma al artículo 28 de la Constitución para que quede prohibido la devolución de impuestos a los grandes contribuyentes.
¿Saben cuánto se condonó en dos sexenios a un grupo muy selecto de gente cercana al gobierno con influencias?
Cuatrocientos mil millones de pesos en impuestos. Pues eso ya se termina.
Y también está por aprobarse una reforma en donde se convierte en delito grave el que se expidan facturas falsas o se estén creando empresas fantasmas para no pagar impuestos.
También les informo, ya es delito grave la corrupción, porque aunque parezca increíble no era delito grave. En 1994, imagínense quién gobernaba, reformaron el Código Penal para que la corrupción no se considerara delito grave y el corrupto podía salir bajo fianza.
Ahora, después de 25 años de esa impunidad, ya hay esa reforma al artículo 19 de la Constitución, y es delito grave la corrupción, sin derecho a fianza, el que roba va al tambo sin derecho a fianza. Se acabó la corrupción. Todo esto nos permite tener presupuesto suficiente.
Y lo otro que ayuda mucho es que no se gaste tanto en el gobierno, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre.
¿Cómo llego aquí a Jamiltepec?
Pues por carretera, llegamos a Puerto Escondido en avión de línea comercial, Aeromar, y por carretera, y así voy a regresar, como he venido siempre, a ras de tierra.
Ya no hay avión presidencial, ya el avión presidencial se está vendiendo en California
¿Saben cuánto iba a costar, ya pagando todo el financiamiento?
Siete mil millones de pesos, un avión de lujo de este ancho por 70 de largo, que no lo tiene ni Donald Trump, un avión para 280 pasajeros. Imaginen cuántos pasajeros se trasladan en un autobús, cuando mucho 50, y este es un avión para 280 pasajeros que no van a ir apretados como se va en el autobús, porque tiene restaurante, tiene alcoba. Cómo me iba yo a subir a un avión así habiendo tanta pobreza, era una ofensa a nuestro pueblo.
Y no sólo eso se están vendiendo 73 aviones y helicópteros, está prohibido ya el que se trasladen los altos funcionarios públicos en aviones, helicópteros; además, imagínense, vengo a Jamiltepec en helicóptero, ¿cuándo me entero, cuando me voy a enterar de cómo están los caminos? Nunca.
Ahora llegamos tarde porque toda la carretera fue hablar, hablar y hablar con la gente, y recoger los sentimientos de la gente, pero si llego en avión a Oaxaca y de Oaxaca en un jet más pequeño a u campo que hay por aquí, en Pinotepa, y de ahí helicóptero, y hago lo mismo, de helicóptero directo hasta Puerto Escondido y de ahí a Oaxaca o de ahí a México, pues no me entero de lo que está sucediendo.
Además, ¿cuánto se gasta?
Muchísimo dinero.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos ya están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y así muchos ahorros. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, se destinaban seis mil millones al año para pagar la atención médica a los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial, ya no hay sueldos elevadísimos.
¿Cuánto llegaban a ganar?
Hasta 700 mil pesos mensuales, eso ganaba el director del Infonavit, imagínense. Ya ahora nadie puede ganar más que lo recibe el presidente de la República de acuerdo al artículo 127 de la Constitución, y yo me baje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto sin compensaciones, 108 mil pesos, y de ahí para abajo.
Estamos bajando los sueldos arriba, porque se están aumentando los sueldos de los abajo, va a haber justicia laboral.
Y para que los que duden… para que no lo duden, mejor dicho, les digo que este año, en 36 años es este 2019, el año en que más aumentó el salario mínimo, 16 por ciento, en 36 años nunca había aumentado así el salario mínimo; y este año de acuerdo a los datos del Seguro Social, de los que están inscritos, trabajadores inscritos en el Seguro Social son los sueldos más altos en la historia de México, 11 mil 600 pesos al mes, promedio, de los inscritos en el Seguro Social.
Entonces, sí se está avanzando. Desde luego, esto no les gusta a algunos, pero ya se van a ir acostumbrando, los que están más renuentes pues son los que se sienten afectados, porque ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto recibían de pensión en total??
Cinco millones de pesos mensuales, entonces, se canceló esa pensión. Y no les gusta, pero acuérdense lo que decía el paisano de ustedes, ese gran presidente, el mejor que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco, Benito Juárez: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’, esa fue su recomendación, austeridad republicana.
Además, el poder es humildad, el poder no es fantochería, no es prepotencia, y la verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, acumular dinero, títulos, fama; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Por eso nos está alcanzando el presupuesto. Sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin que aumente la deuda pública, ahí vamos avanzando.
En 10 meses ya les puedo decir que casi todos los adultos mayores, ocho millones de adultos mayores ya están recibiendo su pensión, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, y es a todos; en el caso de comunidades indígenas a partir de los 65 años.
Lo mismo, es muy satisfactorio decir que todas las niñas, niños pobres con discapacidad su pensión, dos mil 550 pesos, un millón de niñas y niños pensionados.
Diez millones de becas para estudiantes de preescolar, primaria, secundaria, para estudiantes pobres.
En el caso de la preparatoria o nivel medio superior, universal para todos, mil 600 pesos bimestrales.
Y en la universidad a 300 mil jóvenes de familias pobres, dos mil 400 pesos mensuales. Es una inversión de 60 mil millones de pesos en becas.
No sólo eso, si el joven no está estudiando y no tiene empleo se le está contratando como aprendiz para que trabaje en un taller, en una empresa, se capacite, y se les paga tres mil 600 pesos mensuales; porque lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no los enganchen, no se los lleven, para que no tomen el camino de las conductas antisociales, para que no se vayan a las actividades ilícitas.
Vamos a jalar a todos los jóvenes, ya tenemos hasta ahora 900 mil jóvenes trabajando así, pero vamos a llegar pronto a un millón y la meta es dos millones 300 mil jóvenes. No va a quedar un joven si estudio y sin trabajo.
¿Por qué creció tanto la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó el campo, se abandonó la actividad productiva, se dejaron de crear empleos, se abandonó a los jóvenes y se generó una grave crisis de bienestar social. Ahora tenemos que atender las causas que originaron la violencia.
Y esto no se resuelve nada más con medidas coercitivas. Sí, ya se creó la Guardia Nacional y todos los días, hoy desde las seis de la mañana tengo reunión o tuve reunión con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación, todos los días de lunes a viernes, de seis a siete de la mañana, recibo personalmente el reporte, el parte de lo que sucede en el país en materia de seguridad pública, y tomamos decisiones; les puedo decir cuántos homicidios hubo ayer, cuántos robos de vehículos, cuántos robos a casa habitación, cuántos secuestros, porque todos los días estoy ocupado en esto.
Pero no es eso sólo lo importante, no es que estemos bien organizados, tengamos una buena policía, que no haya corrupción, que estemos constantemente atendiendo el problema, que trabajemos todos de manera coordinada; todo eso ayuda, pero lo que ayuda más es el que haya trabajo y el que haya bienestar.
Y algo que ayuda mucho es el que se mantengan unidas las familias, porque uno de los problemas que se padecieron fue el de la desintegración de las familias, eso nos pegó muchísimo, eso no se mide, pero afecta mucho. Se puede medir si hay crecimiento económico o no hay crecimiento económico, se puede medir si hay corrupción o no hay corrupción, pero no se midió durante todo este periodo de política neoliberal el daño que se causó en cuanto a la desintegración de las familias.
Y la familia en México, nuestras familias, son fundamentales, la familia de México es la institución de seguridad social más importante del país. Ustedes lo saben bien, porque en otras partes van creciendo los hijos y los padres quieren que ya abandonen la casa; acá es distinto, acá van creciendo los hijos y no queremos que se vayan nunca, por eso hasta abusan y se quedan más de la cuenta; pero así somos, si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros.
Entonces, se afectó mucho a la familia con la crisis, se desintegró, hubo ruptura de familias y los jóvenes se crearon solos, sin tutelaje. Todo esto nos fue afectando. Entonces, necesitamos ahora fortalecer valores culturales, morales, espirituales y unir mucho a la familia, evitar la desintegración en las familias.
Decirles también aquí en Jamiltepec a todos los productores, a todos los campesinos, que va a continuar llegando el apoyo para el Procampo, que ya no se llama así, ahora es Producción para el Bienestar, pero se les va a seguir apoyando, les va a seguir llegando el apoyo a todos los productores.
Y quiero también aquí en Oaxaca anunciar que va a iniciarse un programa que se llama Sembrando Vida en Oaxaca, se van a sembrar 75 mil hectáreas y se va a dar trabajo, empleo permanente a 30 mil productores.
Es un programa que ya iniciamos en Chiapas, en donde se está sembrando árboles maderables y frutales; y se entregan las plantas, porque nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa, tenemos muchos viveros y se están produciendo millones de plantas.
Ya tenemos hasta ahora, se están trabajando, 500 mil hectáreas de este programa y se están dando 200 mil empleos, y se va a ampliar a 500 mil hectáreas más para que sean un millón de hectáreas y 400 mil empleos. Entonces, para eso se requieren muchos viveros. En toda esta zona que se producen cítricos va a ser tomada en cuenta.
¿Cómo es el programa?
Les decía, se entrega la planta, se les apoya con la planta, pero no sólo eso, se les da un jornal de cinco mil pesos mensuales para que trabajen en su propia parcela, que cultiven su tierra con sus hijos, con sus familiares, para que -sobre todo los jóvenes- no tengan necesidad de irse, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad, que pueda trabajar en su comunidad. Ese es el propósito de este programa.
Vamos a que haya trabajo en las comunidades, por eso se llama Sembrando Vida.
Y vamos a llevar a cabo otros programas. Estoy hablando con Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, que quiero decirles que hemos trabajado de manera coordinada, porque ya no es un asunto partidista, que quede claro, representamos al pueblo, somos gobierno.
Partido, como su nombre lo indica viene de parte, es una parte, gobierno es todo; y aunque seamos de distintos partidos, ya cuando se llegue al gobierno hay que ponernos de acuerdo, trabajar juntos en bien del pueblo, no pelearnos, tenemos que buscar la unidad. La patria es primero, eso quiero que quede muy claro. No ganamos nada peleándonos.
¿Ustedes creen que es bueno pelearnos entre autoridades?
Claro que no. Tenemos que trabajar juntos.
Veníamos hablando ahora en el camino de un plan que queremos llevar a cabo para mejorar la educación.
Aquí aprovecho para decirles a los maestros de Jamiltepec y de toda esta región de Oaxaca que ya cumplimos una parte, todavía falta, pero ya se canceló la mal llamada reforma educativa.
No saben, se molestaron mucho nuestros adversarios, pero hicimos el compromiso de que se iba a cancelar esa reforma educativa, que en esencia no era una reforma educativa y lo único que produjo fue encono, confrontación, pleito.
Ya eso se resolvió y ahora lo que estamos haciendo es poniéndonos de acuerdo con maestros, padres de familia, para mejorar la calidad de la enseñanza y también para mejorar todo lo que son las instalaciones educativas, los planteles, las escuelas, que están abandonadas.
Aquí, en Oaxaca, son alrededor de 12 mil escuelas primarias, 12 mil, la mayoría no son de organización completa, son de la llamada multigrados, la mayoría, donde uno o dos maestros dan los seis grados, 12 mil escuelas.
Entonces, imaginen cómo están, no están en buenas condiciones; además, con el sismo, muchas afectadas, con daños mayores, otras sin equipo, sin mobiliario, en muy mal estado. Entonces, ¿qué estamos planeando?
Vamos a atender las 12 mil escuelas, pero ya no lo vamos a ser como se hacía siempre, de que el gobierno federal o una instancia, antes el CAPFCE o cualquier otra, se hacía cargo de la reconstrucción, construcción de aulas, o el gobierno del estado, y al final pues no se hacía nada, ¿y cómo darles mantenimiento a 12 mil escuelas?
Entonces, ¿qué se va a hacer?
Vamos a entregarle a las 12 mil escuelas su presupuesto de manera directa, desde la Tesorería de la Federación va a llegar su cheque a cada sociedad de padres de familia para que en asamblea de padres de familia decidan qué hacer con ese presupuesto y lo apliquen en lo que consideren más adecuado. Esto va a ser año con año van a tener su presupuesto.
Porque tenemos que cuidar las escuelas, es el segundo hogar para los niños, para los estudiantes; y estoy seguro que así se va a manejar con honestidad el dinero.
Y sin duda va a llegar el dinero, porque lo que suele pasar es que se echa a andar un programa y no llega; por eso ahora todo el apoyo va directo a los beneficiarios, ya no se va a entregar nada a organizaciones. No es de que: ‘Yo soy de la Organización Emiliano Zapata o Caudillo del Sur, o de la Organización Francisco Villa y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
¿Qué hacían?
Cuando mucho compraban despensas, repartían despensas, frijol con gorgojo y los líderes con sus camionetones, sus trocas. Ya así no. Todos con su tarjeta, cada quien, ya somos mayores de edad.
El adulto mayor su apoyo, su pensión, de manera directa; el familiar que tiene una niña, un niño con discapacidad su tarjeta; el becario, su tarjeta; el campesino va a recibir su apoyo con su tarjeta; y ahora también para mejorar la escuela directo a la sociedad de padres de familia.
¿Y saben que esto se facilita mucho en Oaxaca?, porque aquí hay mucha tradición comunitaria, aquí saben lo que es la organización social tradicional, el tequio.
¿Saben cómo estamos haciendo caminos en Oaxaca?
Sólo en este estado -en otras partes está haciendo caminos rurales la Secretaría de Comunicaciones- en el caso de Oaxaca se entregó el apoyo a los presidentes municipales de usos y costumbres para que hagan sus caminos; y con el dinero que se les entrega, la misma gente trabaja hacen caminos de concreto, no se utiliza maquinaria, pura revolvedora para que se dé trabajo y el dinero quedé en la misma comunidad, y se beneficie el comercio y se beneficie toda la región.
Nada de contratistas corruptos que pintaban los caminos, una capita de asfalto y con las lluvias volvían a ser los caminos de terracería. Ya no. Caminos de concreto hechos por la gente.
Ya tenemos 50 frentes abiertos, 50 caminos así, cabeceras municipales, porque de los 570 municipios de Oaxaca hay cerca de 300 que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales; y tengo el compromiso que en este sexenio todas las cabeceras municipales, las 570 cabeceras municipales de Oaxaca van a tener camino de concreto, camino pavimentado, pero lo estamos haciendo con la misma gente.
Les decía, 50 frentes y estamos por abrir 50 más. Y están haciendo obras de arte que trabajan hombres, trabajan también mujeres, ponen a las mujeres a recoger las piedras para poner un camellón de piedras; son obras de arte, porque la mujer es muy sensible, desde luego tiene esa y muchas otras virtudes, y hacen las cosas muy bellas.
Así estamos haciendo los caminos.
Bueno ¿por qué los hacemos así en Oaxaca y no así en otras partes?
Porque Oaxaca es el estado sin duda con más cultura en el país y es uno de los pueblos con más cultura en el mundo, el pueblo de Oaxaca; por sus tradiciones, por sus costumbres, por su organización social, por el tequio, por la honestidad, por mantener esa organización de ayuda mutua.
No me atrevo, se los digo, en otros estados hacer lo mismo, porque ya están muy echadas a perder las autoridades. Se entrega el dinero y se lo ‘clavan’. Aquí no, aquí hay honestidad, eso es muy importante en Oaxaca, es realmente un estado admirable.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Voy a seguir visitando Jamiltepec y todas las comunidades, todos los pueblos de Oaxaca. Acuérdense que es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vamos a gobernar juntos, me tienen que ayudar a empujar el elefante. Y tengan seguro de que yo no voy a fallarles, imagínense luchar tantos años para llegar a hacer lo mismo, no tendría caso, no tendría ningún sentido, esto es una transformación.
Sólo ha habido tres transformaciones importantes en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros vamos a llevar a cabo, estamos ya llevando a cabo Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva Jamiltepec!
¡Que viva la cultura mixteca!
¡Que vivan las culturas de Oaxaca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
