Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Zacapoaxtla
Presidencia de la República
04 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
Licenciado Miguel Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Doctor Francisco Javier González Hernández, director del Hospital Rural Zacapoaxtla.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
Ebodio Santos Alejo, presidente municipal de Zacapoaxtla.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Buenas noches a todas, a todos.
Saludo al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Claro que sí, es un honor seguir los pasos de López Obrador.
Salud a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, compañera de nuestro presidente de la República, poblana, que viene a estar con ustedes en este centro cultural.
Al secretario de Salud, al director del IMSS y a todos estos acompañantes distinguidos de este recorrido nacional del presidente de México por hospitales de esta fórmula ya de muchos años, de cuatro décadas, hoy el IMSS-Bienestar.
Decirle, señor presidente, solamente cosas que usted tiene muy presentes. Zacapoaxtla es un centro cultural, es un centro donde convergen diferentes pueblos originarios, diferentes culturas, lenguas, donde se puede ver lo multicultural de nuestro Puebla, lo pluriétnico y desde luego muchas de las necesidades que se tienen que resolver.
La salud es muy importante. Hoy, con este programa IMSS-Bienestar, la rehabilitación de estas clínicas de muchos años están en un excelente estado; y que hoy con este programa de cuatro ejes que el presidente nos explicará, con todo el esquema de salud del Instituto de Salud para el Bienestar, todo este esquema por el cual se va a asegurar que todos los mexicanos tengan asistencia médica social, el gobierno de Puebla se suma, señor presidente, se suma a esta campaña en nuestro estado.
Vamos a hacer una planeación estratégica para que en nuestro estado tengamos, además del sistema ya construido, un sistema complementario.
Estos hospitales fantasmas que se construyeron, que no hay médicos, no hay equipamiento, no hay medicamentos, ya estamos en un proceso para asegurar que tengan todo, estamos trabajando fuerte.
Y decirles que su gobernador es el gobernador de todas y todos los poblanos, y que aquí en Puebla, aquí en Zacapoaxtla, aquí en la Sierra Norte, seguimos los pasos de López Obrador.
Gracias.
---
FRANCISCO JAVIER GONZÁLEZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL ZACAPOAXTLA
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan; compañeros todos; amigas y amigos.
Sean ustedes bienvenidos a la heroica ciudad de Zacapoaxtla, tierra indómita de chichimecas y totonacos, en donde la historia registra un hecho sin precedente durante la intervención francesa en la Batalla de Puebla, en donde con un puñado de aguerridos zacapoaxtlas, comandados por el general Ignacio Zaragoza, se pudo vencer al ejército francés, considerado en esa época como el mejor del mundo.
Zacapoaxtla es un lugar de tierra fértil en donde se cultiva el maíz, café, frutas tropicales y caña de azúcar, además de contar con extensas zonas maderables y con tanta riqueza natural; y tal como ocurre en muchas partes de nuestro país, no nos explicaríamos la pobreza de sus habitantes.
Su nombre en náhuatl significa: ’Lugar donde se cuenta el zacate’, y constituye un importante centro comercial en donde aún se realizan prácticas ancestrales como el trueque con intercambios de granos y animales como forma de pago.
Soy poblano, oriundo del municipio de Cuyoaco, médico cirujano con especialidad en cirugía general por la Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca.
Tengo ocho años como director de este hospital y déjenme decirles que acepté este cargo, teniendo plaza de director en un hospital de la Secretaría de Salud, porque ya conocía el programa IMSS-Bienestar.
Yo había sido pasante en la Unidad Médica Rural de Sochiapa, en Veracruz sur, experiencia, inolvidable por la atención que se otorgaba a la población más necesitada, hechos que sin duda marcaron mi existencia.
Ahora, como director de este hospital, les comento que yo le llamo ‘el Gigante de la Atención’, porque es el hospital más grande de los siete que tiene Puebla. Es un gigante desde hace 39 años. Inició con 30 camas y actualmente tiene 52, y atiende a más de 153 mil habitantes campesinos e indígenas náhuatl, que radican en siete municipios a través de 36 unidades médicas rurales, dos brigadas de salud y una unidad médica móvil, además de atender a pacientes de Veracruz.
En la época actual, este hospital comparte la atención de la población de la región con hospitales hermanos de la Secretaría de Salud como Cuetzalan, Xalacapan y Tlatlauquitepec, y en un día típico atendemos 177 consultas, 31 urgencias, 10 egresos, seis cirugías y de cinco a 10 partos.
Aquí quiero destacar una historia de éxito, porque fuimos de los primeros en ser apoyados con la ambulancia aérea en conjunto con el centro regulador de urgencias médicas, en donde se atendió eficazmente el traslado de cuatro pacientes con quemaduras graves por la explosión de un polvorín en Xochitlán, siendo transportados primero a este hospital y posteriormente a la ciudad de Puebla, en un lapso de tan sólo 24 minutos.
Obvio decir que este gran trabajo no se realizaría sin el apoyo de toda la gente que da su mayor esfuerzo para preservar la salud, por lo que quiero reconocer el trabajo de mis compañeros que ponen el corazón en su diaria labor.
Señor presidente:
Aquí tiene usted a este ejército de 189 poblanos y nuevos aguerridos zacapoaxtlas que laboran incansablemente en este hospital a favor de la salud, mano a mano con los más de cuatro mil 500 personajes de la estructura comunitaria que representa la extensión del programa y nuestros aliados con la comunidad.
No obstante, y para continuar con esta labor, le solicitamos respetuosamente su apoyo, porque necesitamos la construcción urgente del albergue, porque somos uno de los pocos hospitales de IMSS-Bienestar que no cuentan con este apoyo fundamental para la población, equipamiento nuevo por término de vida útil, ampliación de la farmacia, almacén, un consultorio de pediatría, espacio para el área de desarrollo infantil temprano y suficiencia de personal para la cobertura de todos los turnos.
Señor presidente:
En verdad es un gusto conocerlo y poder constatar su sencillez y don de gentes. Apreciamos verdaderamente su esfuerzo por venir a escuchar nuestra voz y las condiciones laborales del personal de IMSS-Bienestar, porque como usted lo ha mencionado, nuestro programa constituye una verdadera luz en todo el sector por dedicarse con gran pasión a atender a la gente más humilde de este país porque, como usted también lo dice, no puede haber mexicanos de segunda o de tercera, y la población que atendemos es sin duda gente de primera.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, un gusto que nos acompañe esta tarde; también al gobernador Barbosa.
Quiero comenzar de verdad muy emocionado porque ya vamos en 69 hospitales. Cuando empezamos hace unos meses era difícil pensar que íbamos a estar ya a punto de terminar el recorrido; y de verdad creo que el recibimiento del pueblo de Zacapoaxtla ha sido inigualable en las calles, la gente y la alegría, y eso habla de un pueblo bueno y que está comprometido con la Cuarta Transformación.
Inicio saludando y reconociendo el gran trabajo que han hecho durante tanto tiempo los médicos, los pasantes, los residentes, los paramédicos, las meras, meras, las enfermeras que tanto las queremos y apreciamos en este programa.
También saludar al personal administrativo, de conservación, de servicios generales, de laboratorio, de rayos X, a los compañeros de Acción Comunitaria también, están con nosotros las voluntarias de salud, los jubilados del Seguro Social que nos acompañan, desde luego a la gente que se atiende aquí en este hospital, desde luego también en las unidades médicas rurales de donde vienen muchos de ustedes.
Hoy acompañamos al presidente López Obrador para cumplir un principio de la Cuarta Transformación, esto es acudir a los lugares, ahí a donde están los problemas, las necesidades. Es la única forma de poder conocer cuando se quiere actuar de verdad; y cuando actuar significa la transformación, cuando actuar significa transformar.
Hay que estar ahí, hablar con la gente, escucharla, ver a los compañeros, como el doctor que en esta exposición que acaba de hacer demuestra su compromiso, no sólo con el programa, sino con todo el país y con el pueblo de México.
Y uno de los elementos más importantes para que estas visitas se conviertan también en motores para resolver los problemas, para fortalecer las cosas que están bien y corregir aquellas que puedan estar mal pasa por hacer una reflexión, una reflexión: ¿de dónde venimos en el tema de salud pública en nuestro país? Es un ejercicio que sirve para que no se olvide y que también así nunca se vuelva a repetir.
Nuestro país se contagió de un grave mal, una suerte de plaga mundial llamada neoliberalismo sanitario, en el caso de salud desde luego. Esta era una idea que se tuvo de los técnicos que solamente pensaban que la salud era algo que se podía entender y atender desde los datos duros; se volvió un sistema frío, muy fragmentado en general y también muy distinta de la gente.
La buena noticia fue que, desde hace 40 años, y en este hospital así es desde 1979 como IMSS-Coplamar, se mantuvieron ciertos principios, valores, los pilares que mantienen de pie al IMSS-Bienestar. Estos tienen que ver con no atender solamente esos datos duros, estadísticas, desde la pantalla de una oficina allá en la Ciudad de México, sino ir a dónde están los problemas como ustedes lo han hecho, ir a las rancherías, a los ejidos, a las comunidades, hablar con la gente, estar cerca de ellos.
La dura realidad, por dura que sea, hay que enfrentarla, entender que eso es la motivación que los llevó en algún momento de sus vidas a tomar la decisión a dedicarse en lo profesional a sanar al pueblo de México.
También decir que este Modelo de Atención Integral a la Salud es ejemplar, y lo es por muchas razones:
Desde luego por la atención médica que presta, pero también por la acción comunitaria. Este gran eslabón de acción comunitaria es lo que nos permite prevenir las enfermedades, no esperar a que la gente ya llegue aquí muy enferma, sino vincularnos con la comunidad. Por eso siempre porto este chaleco de Acción Comunitaria, por el respeto que les tengo a los compañeros que hacen este trabajo.
Y en ese sentido también este programa es una de las mejores demostraciones que las decisiones colectivas, que cuando la gente ejerce su derecho y su deber de involucrarse en los temas de la salud, la salud personal, individual, pero también la salud de la sociedad, de las comunidades, salen mejor las cosas, porque hay un involucramiento, no son decisiones que se imponen, sino que se construyen hablando, dialogando. Y en ese sentido, las voluntarias de salud hacen un trabajo excepcional.
Hoy yo quiero saludar a Norma Cruz Galicia, si se puede poner de pie, Norma; Socorro Salazar, María de Jesús y Guadalupe Zamora. Estas mujeres son de los héroes anónimos de los que habló el presidente allá desde el balcón el día del Grito.
Ellas han trabajado con nosotros 10, 15, incluso 20 o más años, y lo han hecho de manera desinteresada, no porque reciban un sueldo, lo que reciben es el honor y el orgullo de que su comunidad les encargó esa tarea de ser voluntarias de salud, de ir casa por casa, hablando con la gente y comunicándose con el cuerpo médico para poder atender mejor a la población.
Muchas gracias por ese trabajo que han hecho durante todos estos años.
Y, finalmente, decirles que otros de los elementos que nos parecen extraordinarios por ser una forma solidaria de llevar a cabo su labor es la polivalencia, ser polivalentes. Esto que significa que todos le puede entrar a todo cuando hace falta, que el trabajo no se debe de ver cómo algo ajeno o de alguien más, sino que ahí está para atenderse.
Y no significa que haya desorden en el hospital, este hospital con todas las carencias, limitaciones, con los equipos que ya están muy gastados y muy viejos lleva 40 años trabajando.
Por eso cuando de repente en hospitales más recientes nos dicen: ‘Es que ya están viejas las cosas’, pues les vamos a decir: váyanse a Zacapoaxtla para que vean cómo se trabaja también muchas veces entre carencias; y no significa que no las vamos a atender, simplemente que lo pueden hacer y lo han hecho así muy bien.
Y la gran pregunta es: ¿Cómo lo hicieron y por qué lo hicieron?
Porque no ha sido fácil, no ha es sencillo, ni siquiera es cómodo, pero lo han hecho porque pesó más para ustedes el juramente hipocrático de los médicos que la hipocresía de la corrupción, pesó más esta águila del Seguro Social que los del águila de la corrupción que tanto daño le hicieron al sistema de salud que estamos decididos a arreglar.
Porque para eso estamos acompañando al presidente todos: el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; la doctora Gisela Lara, Juan Ferrer, del Insabi; Asa Cristina también de salud; hoy que nos acompaña también el vocero Jesús Ramírez, que nos da tanto gusto.
Por eso lo estamos acompañando, porque sabemos que él cuando se compromete y dice: ‘Me canso ganso’; ¿saben cómo le vamos a contestar?, como lo hacen los de Zacapoaxtla, con valor y con orgullo, enfrentando las cosas, incluso en la peor adversidad. Estoy seguro que ustedes así lo van a hacer.
Por eso, amigas y amigos, yo sólo quiero despedirme diciéndoles que es un orgullo este programa, que vengan muchos, muchos años más.
Y compartirles algo, que estoy seguro que lo saben, pero es importante decirlo el día de hoy: Zacapoaxtla siempre ha sido sinónimo de valor, de bravura, de valentía, pero también de belleza y del orgullo de nuestras tradiciones indígenas.
El gobernador Barbosa, cuando le pedimos que el día del Grito, antes del Grito, en el Zócalo lleno, esplendoroso, nos mandara lo mejor que tiene Puebla, la tradición de la cual está más orgulloso.
¿Qué creen que nos mandó?
Pues a los quetzales de Zacapoaxtla. Por eso ahí estuvimos orgullosos, los que son de Puebla sintieron el orgullo de representar a su estado y los que somos mexicanos sentimos el orgullo de que haya pueblos con tradiciones tan fuertes, tan profundas como ustedes.
Por eso hay que recordar que IMSS-Bienestar sigue de pie y seguirá ese camino, esa marcha infatigable de la que habla el himno del IMSS, una marcha siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas felicidades y buenas tardes.
