Versión estenográfica de la Ceremonia de graduación de la Escuela Militar de Sargentos
Presidencia de la República
04 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta Ceremonia de Graduación de la Escuela Militar de Sargentos, Antigüedad 2019, el presidente de México y comandante supremo de la Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan en el presídium, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Licenciado Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta, gobernador del estado de Puebla.
---
MODERADOR
Distinguidos secretarios de Estado.
---
MODERADORA
Funcionarios y generales de esta secretaría.
---
MODERADOR
Autoridades militares de este mando territorial.
---
MODERADORA
Autoridades civiles de esta entidad federativa.
---
MODERADOR
Director de la Escuela Militar de Sargentos.
---
MODERADORA
También nos distinguen con su presencia exdirectores de la Escuela Militar de Sargentos.
---
MODERADOR
Apreciables familias del personal graduado.
---
MODERADORA
Representantes de medios de comunicación y público en general.
---
MODERADOR
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general brigadier diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director de la Escuela Militar de Sargentos.
---
JORGE ANTONIO MALDONADO GUEVARA, DIRECTOR DE LA ESCUELA MILITAR DE SARGENTOS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; licenciado Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta, gobernador del estado de Puebla.
Distinguidos secretarios de Estado, respetables integrantes del presídium; señores generales en activo y en la honrosa situación de retiro, exdirectores de este plantel que nos acompañan, jefes, oficiales, dicentes y tropa de apoyo a la educación, distinguidas familias del personal graduado que nos honran con su presencia; representantes de los medios de comunicación.
Damas y caballeros.
Sean todos bienvenidos.
Muy buenos días. Es un honor darles la más cordial bienvenida a la Escuela Militar de Sargentos y en especial a esta Ceremonia de Graduación del Ciclo Lectivo 2019.
Con esta nueva generación de sargentos se añade un eslabón más a la historia de este plantel, cuyo legado se inició un 1º de marzo de 1948, con el nacimiento de la Escuela Militar de Clases con sede en el Cuarto Batallón de Zapadores.
La evolución de este plantel ha sido constante desde hace más de 70 años. Desde su fundación ha tenido como misión formar sargentos de las armas y de diversas especialidades, con habilidades suficientes para desempeñarse como comandantes de unidades de nivel pelotón o como ayudantes de compañía, batallón y brigada, así como sus equivalentes en los organismos de arma, fuerza área, fusileros, paracaidistas y policía militar del Ejército y Fuerza Área, además, de la importante misión que como asistentes administrativos en el extranjero cumplen actualmente nuestros sargentos primeros.
La visión del plantel es consolidarse como una institución educativa militar, con reconocida excelencia académica y valores sólidos, con un alto nivel de competitividad y calidad de la enseñanza, acorde a la doctrina militar, avances tecnológicos y al desarrollo de las Fuerzas Armadas Nacionales.
Con esta filosofía, desde su fundación orgullosamente han egresado 57 mil 391 sargentos. Y con la misma responsabilidad institucional, estos líderes son desplegados en las unidades, dependencias e instalaciones que se ubican en las diferentes regiones geográficas del país, sumándose con decidida voluntad y valentía a las múltiples tareas asignadas a las Fuerzas Armadas, siempre con lealtad y comprometidos con los esfuerzos que nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, realiza para preservar la paz y la tranquilidad de todos los mexicanos.
Hoy culminan satisfactoriamente sus estudios 733 discentes, de los cuales 250 egresan como sargentos primeros y 483 como sargentos segundos. Destaco que en este selecto grupo se encuentran 30 mujeres.
Cabe mencionar que la Escuela Militar de Sargentos está participando activamente en la preparación profesional de los mandos de la Guardia Nacional, con el desarrollo de los cursos de sargento primero de Policía Militar, con especialidad en seguridad pública para 72 militares y marinos; y con el curso de sargentos segundos para 476 militares y marinos. Esto tiene como fin que adquieren los conocimientos, habilidades y cualidades ético morales que les permitan identificar, evaluar, y dar solución a situaciones relacionadas con la seguridad pública y la protección civil.
Además, ante la necesidad de capacitar a diversos efectivos de la Guardia Nacional provenientes de la Policía Federal en aspectos técnicos de la función policial y el fortalecimiento de la disciplina, ética, don de mando, liderazgo, a partir del próximo 14 de octubre se impartirá el primer curso de liderazgo para agentes y agentes mayores de la Guardia Nacional, para un grupo de 100 agentes.
En la escena internacional, el mes de enero pasado dimos la bienvenida a un grupo de 50 militares de la República de Haití, quienes fueron formados como sargentos primeros y segundos del arma de ingenieros. Con esta amplia visión del señor presidente y del secretario de la Defensa Nacional, nuestra institución, a través de la Escuela Militar de Sargentos, ha dado un impulso mayor a la educación militar, al compartir nuestros valores y experiencias con Fuerzas Armadas amigas, robusteciendo así el liderazgo y la solidaridad de México allende sus fronteras.
La preparación de nuestros egresados es preocupación permanente de la Dirección General de Educación Militar y rectoría de la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea. Por ello, gracias al nuevo modelo educativo basado en competencias, a la reestructuración constante de planes y programas de estudios que convergen en un sólido eje axiológico, conjugado con firmes valores y disciplina, a nuestros educandos se les brinda la preparación que les permite fortalecer su formación militar y les proporciona herramientas adecuadas para afrontar con determinación los cometidos que aquí se les encomiendan.
Ese es el compromiso de los directivos, docentes, jefes, oficiales y tropas de apoyo a la educación que conformamos esta escuela.
Nuestra tarea es segur formando sargentos, que sean líderes de excelencia, con profundo amor a la patria, respetuosos de los derechos humanos y de las instituciones, y que con su actitud fomenten la confianza que la sociedad deposita en sus Fuerzas Armadas.
Señor presiente de la República:
Le agradecemos el tiempo que se ha tomado para presidir esta ceremonia. Su presencia representa un alto honor para cada uno de los que integramos la Escuela Militar de Sargentos.
Aprovechamos la oportunidad para patentizarle el compromiso que tenemos con su proyecto de nación. Entendemos su preocupación por la seguridad y el bienestar de la población, sabemos que sus acciones diarias se encaminan a alcanzar una convivencia plena en donde la paz y la armonía prive en todos los que orgullosamente habitamos este país.
Le manifestamos que se seguiremos trabajando con tesón en cada una de las actividades que su gobierno realiza para engrandecer la paz, la seguridad y el bienestar de los mexicanos.
A usted, mi general secretario:
Le reconocemos las acciones concretas que ha implementado para fortalecer la moral, la disciplina, el espíritu de cuerpo, el trabajo en equipo y la preparación profesional de los que integramos el Ejército y Fuerza Aérea, acciones que sin duda han impactado en la moral y bienestar de los militares y de sus familias.
Hoy nuestra institución se encuentra más fortalecida y mejor preparada para hacer frente a los retos presentes y futuros.  Nos sentimos orgullosos de llevar el cumplimiento del deber hasta el sacrificio.
Estamos comprometidos con todos los mexicanos. También nosotros confiamos en cada ciudadano, sabedores que están conscientes de los esfuerzos conjuntos que debemos realizar en beneficio de este gran país.
Hago un reconocimiento al personal docente por su noble vocación de servicio al contribuir con la formación profesional de nuestros sargentos.
Señores generales en la honrosa situación de retiro, exdirectores de este plantel:
El ímpetu y profesionalismo de cada uno de ustedes fue y ha sido pieza fundamental para consolidar el prestigio que actualmente goza nuestra institución.
Mención especial merecen las respetables familias del personal graduado por acompañarles siempre, aún en la distancia, el apoyo y respaldo de padres, esposas, hijos, familiares y amigos ha sido factor fundamental para que alcanzaran esta meta.
Sargentos que hoy se gradúan:
Me honra expresarles nuestro reconocimiento y felicitación por su esfuerzo y dedicación para concluir exitosamente este objetivo.
La Escuela Militar de Sargentos les ha dotado de valiosas herramientas que le serán de gran utilidad en su misión diaria de velar por el bienestar de nuestra sociedad, promoviendo y practicando los valores institucionales que nos permitan brindarle la paz y estabilidad anheladas.
El ejercicio del mando como sargentos líderes les traerá mayores responsabilidades, pero también grandes satisfacciones. Que su conducta sea siempre con estricto apego y con respeto a los derechos humanos. Actúen con disciplina y profesionalismo en todo acto del servicio que se les encomiende, y que la lealtad y patriotismo sean el estandarte que los guíe en cada tarea que cumplan.
Sean dignos depositarios de la confianza de sus superiores y ejemplo e inspiración de sus subordinados, y a través de sus acciones hagan eco con las palabras que encierra nuestro lema: La patria es primero.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes del presídium harán entrega de documentos a sargentos primeros y segundos de las armas y cuerpos especiales, que obtuvieron alto rendimiento académico.
---
MODERADORA
Reciben Alejandro Palma Nava, Emanuel Alejandro Díaz Landa, José Trinidad Eliserio Calderón, Adrián Pérez González, Daniel Alonso Díaz, Emilio Contreras Sánchez, Israel Patricio Arriaga, Efrén Álvarez González, Gilberto Herrera Castañón, Carlos García Orozco, José Ángel Reyes Deras, Absalón Hernández Sánchez, Eduardo Martínez Baeza, Nehemías Marín Contreras, Mónica Monzón Mogollan, Matías Díaz Hernández, William Núñez Gómez, Cristián Alejandro González Fernández, Miguel Ángel Torres Requejo, Rodolfo Antonio Cayetano Andrade, Erick Felipe Martínez Cruz, Daniel Isidoro Chagala y Gustavo Enrique Martínez Jacobo.
---
MODERADOR
De igual forma, se hará entrega de diplomas y presentes al personal que obtuvo los tres primeros lugares de cada curso.
---
MODERADORA
Del curso de formación de sargentos primeros.
Primer lugar. Fernando Alfonso Mora Cisneros.
Segundo lugar. Carlos Emanuel Llaguno Santiago.
Y tercer lugar. Efrén Conde Saldaña.
---
MODERADOR
Del curso de formación de sargentos segundos.
Primer lugar. Luis Antonio Montes López.
Segundo lugar. Antonio de Jesús Pérez Gutiérrez.
Y tercer lugar. Juan Carlos González Torres.
---
MODERADORA
En reconocimiento al esfuerzo y dedicación del personal que culmina sus estudios la banda de guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
El director de la Escuela Militar de Sargentos realizará la toma de protesta institucional al personal graduado.
---
JORGE ANTONIO MALDONADO GUEVARA
Personal de sargentos, integrantes de la Antigüedad 2019:
¿Protestan emplear los conocimientos basados en el desarrollo de las capacidades humanas, habilidades, valores y destrezas adquiridas promoviendo y observando el marco normativo constitucional, la doctrina militar, el respeto a los derechos humanos y la igualdad entre mujeres y hombres constituyéndose en auténticos guías de tropas bajo su mando acrecentando en ellas la lealtad, honor, patriotismo, valor y abnegación?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
JORGE ANTONIO MALDONADO GUEVARA
Si no lo hicieren así, que la nación se los demande.
---
MODERADORA
Escuchemos el sentir del personal graduado en la voz del sargento primero de Infantería, Fernando Alfonso Mora Cisneros, quien obtuvo el primer lugar general en aprovechamiento académico.
---
FERNANDO ALFONSO MORA CISNEROS, SARGENTO PRIMERO DE INFANTERÍA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas Mexicanas; Secretarios de la Defensa Nacional y de Marina; gobernador del estado de Puebla, distinguidos secretarios de Estado, respetables integrantes del presídium, señores generales, jefes, oficiales, señores generales, jefes, oficiales, dicentes, tropa de apoyo a la educación, distinguidas familias que nos honran con su presencia, representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
Es para mí un honor dirigirme ante ustedes en representación de quienes integramos la Antigüedad 2019 de los cursos de formación de sargentos primeros y segundos de las armas, fuerza aérea, fusileros, paracaidistas y policía militar, quienes el pasado 4 de marzo arribamos a esta institución educativa militar con la firme convicción de emprender una etapa trascendental en nuestra ruta profesional militar.
Este día tan importante quedará marcado en nuestra mente y alma, puesto que a la par que hemos alcanzado los objetivos establecidos en los planes y programas de estudio, también hemos contraído una gran responsabilidad con nuestro instituto armado: ser líderes y conductores de los soldados que integran las pequeñas unidades, tarea que involucra un enorme compromiso con el pueblo de México.
La Escuela Militar de Sargentos recibe soldados, cabos y sargentos de las unidades que se encuentran establecidas en todo el territorio nacional, con el firme compromiso de formarnos con las capacidades suficientes para desempeñarnos como comandantes de pelotón o como ayudantes de compañía, batallón o brigada.
Han pasado siete meses desde que llegamos a esta gran institución. ¡Y cómo olvidar los sueños que cada uno de nosotros albergaba en sus mentes y en sus corazones! Soñábamos con alcanzar un grado más en la carrera militar.
Sin embargo, hoy puedo expresar con mucho orgullo que no fue sólo eso lo alcanzado. Tuve la oportunidad de convivir con muchos compañeros, con diferente color de piel, problemas, aspiraciones, dudas, emociones, pero con un solo objetivo: prepararse cada día más para servir con ética, profesionalismo, lealtad, honestidad y transparencia a nuestro país. Ahora comprendo que cada desvelo y cada gota de sudor valieron la pena.
Para los que tenemos la dicha de ingresar a esta prestigiada institución, el plantel representa el primer escalón de una larga, exigente y apasionante carrera militar.
Nuestra motivación radica fundamentalmente en la oportunidad que tenemos para formarnos como líderes de las pequeñas unidades que cumplirán diversas actividades relacionadas con la seguridad de las personas, el auxilio de la población civil, la labor social, la producción de árboles y reforestación, entre otras, buscando coadyuvar en el desarrollo y el bienestar de nuestros conciudadanos.
Es menester expresar que nuestro origen es el pueblo. Ingresamos a las Fuerzas Armadas y dejamos atrás a nuestros padres, hermanos, esposas e hijos, ellos siguen siendo parte de ese pueblo a quien respetamos y nos comprometimos a trabajar en su beneficio.
Decidimos ingresar a la institución convencidos de servir al país desde una trinchera diferente, pero sabedores de que la paz, el progreso y el bienestar de México serán siempre los objetivos en común que pueblo y Fuerzas Armadas estaremos persiguiendo.
Compañeros de la Antigüedad 2019:
Los invito a conducirnos con profesionalismo, honestidad, honradez y firmeza, siempre garantes de los preceptos establecidos en nuestra Carta Magna y respetuosos de los derechos humanos, que nuestro liderazgo sirva para contribuir y fortalecer la confianza de la población civil hacia sus Fuerzas Armadas.
Hoy, en esta ceremonia de graduación, manifestamos nuestro sincero agradecimiento a nuestras apreciables familias y amistades, ya que su apoyo invaluable nos permitió alcanzar este importante logro en nuestra carrera profesional militar.
De igual manera, queremos reconocer a los directivos, docentes, instructores y tropa de apoyo a la educación su valioso apoyo, paciencia, profesionalismo y entrega, puestos de manifiesto en cada actividad, lo que nos permitió alcanzar los objetivos en cada una de las actividades de nuestro quehacer formativo y desarrollo profesional.
Al graduarnos de esta escuela sabemos que el trabajo a realizar no será fácil, pero nos vamos convencidos de que la preparación continúa a lo largo de la ruta profesional militar.
Por ello invito a todos mis compañeros que orgullosamente formamos la Antigüedad 2019 a redoblar esfuerzos para seguir construyendo un ejército profesional y confiable.
Tengan siempre presente que los sargentos hemos sido, somos y seremos el alma y la columna vertebral del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el personal de la Escuela Militar de Sargentos realizará un desfile de honor.
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a ponerse de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
