Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural  Ixtepec
Presidencia de la República
04 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ixtepec, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Ixtepec, Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
Damos la más cordial bienvenida las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Miguel Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Doctora Rosalía Luis Cuevas, directora del Hospital Rural Ixtepec.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México.
José Cano Vázquez, presidente municipal de Ixtepec.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a la comunidad del municipio de Ixtepec, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Puebla, licenciado Miguel Babosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias.
Saludo al presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, que viene en un recorrido por todo el país, visitando, corroborando el estado de las clínicas de IMSS-Bienestar. La verdad, es un esfuerzo muy fuerte que corrobora su convicción y el compromiso de estar en contacto con las necesidades de los más pobres del país.
Saludo al director del IMSS, Zoé Robledo. Gracias, Zoé, nuevamente por tu presencia en este estado.
Saludo al secretario de Salud del gobierno federal, gracias, secretario; y a todos los que acompañan esta comitiva del presidente de México.
Como gobernador del estado, no tengo más que agradecer este despliegue de atención y de solidaridad con la gente de Puebla. Estamos en un municipio de alta marginación, un municipio que está situado en la parte más recóndita de la Sierra Norte, en el distrito de Zacatlán y donde necesitan mucha ayuda gubernamental, mucha presencia gubernamental. Y el gobierno federal y el gobierno del estado van a trabajar junto con ustedes para temas de salud, asuntos de educación, asuntos de justicia, asuntos que tengan que rodearlos de condiciones de una vida digna.
Estamos comprometidos los gobiernos, federal y estatales, con las condiciones para sacarlos adelante de los que menos tienen.
Queremos escuchar al presidente de México, pero le agradecemos, yo como gobernador de los poblanos, en nombre de ustedes, en nombre de las autoridades municipales, su presencia.
Y de verdad felicito a quienes han hecho posible el funcionamiento de este hospital tan digno, tan funcional; y escucho los aplausos de las trabajadores y trabajadores del hospital por su directora que habla del buen ánimo con el que se trabaja acá.
Bienvenido, señor presidente. Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la doctora Rosalía Luis Cuevas, directora del Hospital Rural Ixtepec.
---
ROSALÍA LUIS CUEVAS, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL IXTEPEC
Hipócrates dijo: ‘Donde quiera que se ame el arte de la medicina, se ama la humanidad’. Palabras sabias de las cuales yo soy testigo al ver día a día a mis compañeros dando su mejor esfuerzo a favor de la salud de nuestra población.
Muy buenas tardes.
Sean bienvenidos nuevamente al estado de Puebla, a fin de completar su gira por los cuatro hospitales restantes de nuestro programa.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos, es un honor que nos acompañe en este alejado rincón de nuestra patria. Distinguidas personalidades; compañeros todos; señoras y señores; sean todos bienvenidos.
Ixtepec, en su voz náhuatl significa: ‘Sobre lo más alto del cerro’. Y sobre estos cerros hace nueve años IMSS-Bienestar construyó este magnífico hospital a fin de atender a la población totonaca y nahual de esta región cafetalera de la Sierra Norte del estado de Puebla.
Soy poblana, médica anestesióloga graduada por la Universidad Veracruzana. Inicié mi trayectoria en IMSS-Bienestar hace nueve años cuando cometí el error más acertado de mi vida: elegir esta plaza pensando que se trataba de una de IMSS régimen ordinario. Ese error cambió mi vida porque quizás hoy trabajaría como una médica quirúrgica en uno de los hospitales de nuestro instituto.
En cambio, este hermoso programa me ha dado la oportunidad de ir ascendiendo, primero como gestora de calidad y ahora tengo el orgullo de ser la directora de este hospital desde hace cuatro años.
Este hospital rural se ha convertido en nuestro segundo hogar, para mí y para todo mi equipo, integrado por 171 personas, conformamos una gran familia. Aquí hemos aprendido, crecido y compartido experiencias profesionales y personales, y, en mi caso, hizo uno de mis sueños más grandes posibles, porque hace seis años me convertí en madre de la pequeña Gabriela, por lo que hoy puedo decir que en este lugar he crecido como profesionista, pero sobre todo como jefa de familia.
El Hospital Rural Ixtepec atiende a casi 73 mil personas de 13 municipios, como Huehuetla, Caxhuacan, Hueytlalpan, Olintla y algunos aledaños del estado de Veracruz, población mayoritariamente totonaca, las cuales son atendidas a través de 18 unidades médicas rurales y dos unidades médicas móviles, además del apoyo de más de dos mil 300 voluntarios de la organización comunitaria de la región.
Los servicios que otorgamos son muy apreciados por nuestra población, contando a la fecha con una alta demanda y aceptación de nuestros usuarios. Muestra de ello es que al corte de agosto hemos otorgado más de 23 mil consultas, tres mil 600 de urgencias, mil 300 egresos hospitalarios, 511 cirugías y 599 partos.
Pero en materia de calidad quiero destacar que hemos obtenido logros muy significativos en el Premio IMSS Calidad, logrando a la fecha tres distintivos nacionales: el Premio a la Competitividad 2016, el Águila de Oro 2017, el Águila Doble Oro 2018 y nos complace anunciar que en septiembre del presente año fuimos evaluados para obtener el distintivo Águila Triple Oro, que no tenemos duda que nos será otorgado, gracias al esfuerzo y trabajo de todos mis compañeros, por lo cual aprovecho este momento para brindarles un merecido reconocimiento.
Seño presidente:
Sabemos que usted ya he recorrido muchos de nuestros hospitales, conoce de sobra sus fortalezas y debilidades, pero quiero decirle que del hospital de Ixtepec tenemos requerimientos: la impermeabilización general del hospital, la sustitución de equipos médicos y electromecánicos que han sido dañados por las variaciones frecuentes del voltaje, la ampliación del almacén y las residencias médicas, la cobertura de personal de distintas áreas para los turnos hospitalarios, y finalmente, la renovación de la ambulancia, ya que por las malas condiciones de los caminos, entra y sale del taller continuamente, y no podemos prescindir de ella porque es fundamental para mantener uno de nuestros principales objetivos: cero casos de mortalidad materna, para lo cual toco madera para que no ocurra ninguno.
Pero no todo es faltante, señor presidente, y quiero agradecer que en octubre del 2018 fuimos beneficiados con un nuevo albergue comunitario, el cual está hermoso, tiene 30 camas y será de gran apoyo, porque ahí las embarazadas que acuden de comunidades muy alejadas son alojadas y asistidas para evitar riesgos.
Debo reconocer, señor presidente, que estamos muy contentos, esperanzados, porque ya sabemos que usted ha tenido a bien destinar un mayor presupuesto para el sector salud, lo cual nos llena de alegría a todos los trabajadores de la salud; pero en especial por todas las familias totonacas que día a día reciben beneficios de este noble programa.
Señor presidente:
Estamos orgullosos de pertenecer al Instituto Mexicano del Seguro Social y al programa IMSS-Bienestar, porque hoy más que nunca estamos seguros de que la salud es y será un bienestar para todos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas, amigos de Ixtepec. Un gusto saludarlas a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy saludando, reconociendo y felicitando el gran trabajo que ha hecho y que han hecho durante tantos años los médicos, los residentes, los pasantes, nuestras enfermeras de este hospital, pero también todos aquellas y aquellas que trabajan en algunas de las unidades médicas rurales, de los municipios de la Sierra Norte, el personal administrativo, los de servicios generales, a la gente de conservación, que se nota que han hecho un extraordinario trabajo aquí, de laboratorio, de rayos X, los compañeros de Acción Comunitaria, los voluntarios y las voluntarias de salud, los jóvenes del CARA, los jubilados del Seguro Social y todos quienes se atienden en este hospital, para quienes este lugar significa la esperanza y muchas veces la posibilidad de vivir.
Hoy estamos aquí con el señor presidente, hemos regresado a Puebla también con el gobernador Miguel Barbosa Huerta, a visitar los hospitales de IMSS-Bienestar. De los siete hospitales que hay en Puebla, ya estuvimos en tres, este es el cuarto, estaremos también en estas tres jornadas en el estado vecino de Oaxaca.
Vamos a recorrer mil 314 kilómetros para cumplir un principio de este nuevo momento político de la Cuarta Transformación, y este es acudir a los lugares, ir a donde están los problemas y las necesidades. Creemos y estamos convencidos que es la única forma como se puede actuar, actuar cuando se quiere transformar una realidad.
En ese sentido es importante también hacer una reflexión, reflexiones sobre cómo estaba el sistema de salud en nuestro país, no solamente en el Seguro Social, cómo estaba la atención pública a la salud de las mexicanas y de los mexicanos.
Fueron 40 años prácticamente en que desde el nacimiento de IMSS-Bienestar hubo momentos difíciles, oscuros, en donde la salud se empezó a fragmentar, se empezó a deshumanizar, se empezó a alejar muchísimo de la gente y de sus necesidades.
Y creemos nosotros que la buena noticia es que el IMSS-Coplamar desde su nacimiento, y hoy como IMSS-Bienestar, mantuvo principios, valores, una ética de trabajo y de servicio público diferente que lo hace hoy uno de los mejores, si no que el mejor sistema de salud que tiene nuestro país, particularmente para los que menos tienen, para los más desfavorecidos.
Hubo momentos en donde se pensaba que la realidad se podía conocer desde las oficinas, allá en Paseo de la Reforma, viendo una computadora, las estadísticas, el famoso dato duro.
Hoy creemos que hay que ir, como ustedes fueron, a rancherías, a ejidos, a pueblos muy lejanos de sus lugares de origen a atender y a cumplir la vocación de servicio que los llevó en algún momento a tomar la decisión de dedicarse a la salud pública, enfrentar la dura realidad.
También decir que durante muchos años se dijo y se sostenía que la salud pública sólo tenía que ver con atender enfermedades, la salud como sinónimo de ausencia de enfermedad, y que entonces había que esperar a que llegara la gente muy enferma para empezar a atenderla.
El IMSS-Bienestar desde su origen sostuvo un modelo diferente, preventivo, en donde la atención médica está acompañada todo el tiempo de la acción comunitaria. Yo insisto siempre, portar este chaleco de Acción Comunitaria es un orgullo para mí; lo que hace Acción Comunitaria es de verdad destacable frente a una posibilidad de acercarnos a las comunidades y entonces entender mejor sus problemas.
También de esa misma manera, destacar que el trabajo voluntario es indispensable para nosotros. Aquí quiero saludar a Ascensión Vázquez Santiago, no sé si está por aquí, que se ponga de pie doña Ascensión. Muchas gracias. Ella lleva 27 años, junto con María Rosalía Espinoza Cano y María Rosalina Gómez Espinoza. Ellas llevan 27, 22 años trabajando con nosotros; y lo hacen de manera voluntaria, lo hacen de manera desinteresada, con un solo objetivo: cumplirle a su comunidad, hacer que formar parte de un pueblo tenga un significado diferente, solidario, empático, y por eso hay que reconocerlas hoy y todos los días.
Muchas gracias por su trabajo.
Y también decir algo que aquí es muy pertinente. Nosotros hemos visto, no como se hacía en otros momentos, en este momento terrible del neoliberalismo, a la raíz indígena, a los usos y costumbres como una gran ventaja, un eslabón que fortalece la cadena de salud, con las parteras, con los médicos tradicionales. En este caso, nuestra raíz totonaca y náhuatl hace que entendamos de dónde venimos y cómo podemos fortalecernos y tener una mayor identidad.
Aquí déjenme decírselos, yo me siento como en mi casa porque pasé por Tuxtla, yo soy de Tuxtla Gutiérrez, este es otro Tuxtla, pero también es un valle de conejos al que me hizo recordar mi pueblo. Y así como ustedes, estar orgullosos de dónde venimos. Estar orgulloso es la única forma que nos permite trabajar por nuestra comunidad, defenderla, atenderla y entender todos en conjunto que no estamos solos, que no somos islas, sino que somos parte de una gran historia y de un gran pueblo.
Y el último elemento que yo quiero destacar es la polivalencia. Ser polivalente es muy importante, no pensar en el: ‘No me toca, esta no es mi chamba, aquí no es la ventanilla’. Entrarle a los problemas, buscar soluciones de la mano de la gente.
¡Qué mejor ejemplo tienen ustedes que su directora, Rosalía! Ella, al año que llegó, como bien dijo, ya había ganado el Premio IMSS a la Competitividad en sus diferentes categorías. Demuestra que nuestras 15 directoras, de los 80 hospitales hay 15 que son mujeres, de verdad, hacen un gran trabajo, esperamos que sean cada vez muchas más Rosalías en todo el país y en todo el IMSS-Bienestar.
Le faltó decir que al Águila Triple Oro ahora se suma el Águila 4T, porque ha venido el presidente López Obrador a su hospital a conocerlo y a recorrerlo.
Y, por último, amigas, amigos, decirles que estos días, como dices Barbosa aquí, son de hacer historia y hacer futuro. Y siempre hay que recordar dónde estamos y cuándo estamos. Estamos aquí en Ixtepec este día que estamos cumpliendo 195 años de nuestra primer Constitución, la Constitución de 1824, fue el primer documento que nos definió como país y que nos dio independencia.
Hoy hay que pensar en que muchos de sus preceptos siguen vigentes, pero algunas cosas siguen pendientes; somos independientes, pero para ser libres realmente hay que estar sanos y también ser felices.
Esos son los propósitos de la Cuarta Transformación en materia de salud: cumplir con el mandato de la Constitución y que el acceso y el derecho a la salud de la Constitución sea por un simple hecho, por el privilegio y el gran honor de nacer mexicana o mexicano.
Enhorabuena y muchas felicidades.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ixtepec, de comunidades, ejidos, pueblos, municipios de esta región de la Sierra Norte del estado de Puebla.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Ixtepec, ya conocía, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Puebla, todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez.
Por aquí he pasado muchas veces de Zacapoaxtla a Zacatlán, visitando pueblo por pueblo, cuando estábamos informando, orientando, concientizando, hablándole a la gente de la necesidad de un cambio verdadero, de una transformación.
Y se logró triunfar después de muchos años. Fue importante el no desistir, la perseverancia, el seguir luchando a pesar de fraudes electorales, de todo lo que enfrentamos. Nos caímos varías veces y nos levantamos, y seguimos caminando y se logró triunfar.
Por eso estamos muy comprometidos y no vamos a fallarle al pueblo. Como venimos luchando de abajo, no tenemos complejos y no nos interesa el detentar el poder, no es buscar la fama, la frivolidad, el sentirnos con vanidad por detentar un cargo, lo cierto es que nunca nos ha importado el cargo, luchamos por la transformación de México, por ideales, por principios.
Por eso hablamos de que no va a ser más de lo mismo, no es maquillaje o lo que se llama gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, llegamos para llevar a cabo un cambio de régimen, vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto, de injusticias y de privilegios.
En la historia de nuestro país ha habido tres transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y ese es el propósito: transformar, no seguir igual. Tenemos que acabar con la corrupción, tenemos que desterrar ese mal, acabar con ese cáncer, que es lo que más daño le ha causado a México.
Y ya se está avanzando, porque la corrupción no se da de abajo hacia arriba, nos quisieron engañar con eso, se llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México y eso es falso, la corrupción se da de arriba para abajo. Aquí en Ixtepec todas las comunidades totonacas, náhuatl, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, el problema está arriba.
Por eso, si hay voluntad de acabar con la corrupción arriba, se puede eliminar por completo la corrupción; y eso es lo que estamos haciendo, barriendo de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y eso no sólo ayuda a moralizar la vida pública, no mejora sólo la fama, la imagen den México en el extranjero, también es una forma de liberar fondos para el desarrollo, de ahorrar; porque, imagínense, cuando hay corrupción pues se roban el presupuesto que es dinero del pueblo, y no alcanza el presupuesto.
Todavía de manera hipócrita y de manera cínica se atrevían a aumentar los impuestos, se robaban el presupuesto y decían: ‘No alcanza el presupuesto, ni modo tenemos que apretarnos más el cinturón’, y ahí van los aumentos de impuestos y los gasolinazos, y el endeudamiento del país.
Cuando terminó Fox, dejó una deuda de 1.7 billones; pero ya con Calderón esa deuda pasó a 5.2 billones, más de 200 por ciento; y nosotros recibimos el gobierno con una deuda de 10 billones.
Entonces, ¿cómo le hacemos para darle respuesta a las necesidades de la gente?, ¿aumentamos los impuestos?, ¿creamos impuestos nuevos?, ¿decidimos que aumente el precio de las gasolinas, del gas, de la luz, para así tener más dinero el gobierno?, ¿contratamos más deuda?
Nada de eso. Hemos decidido cortar de tajo con la corrupción y así todo lo que se iba por el caño de la corrupción utilizarlo para el desarrollo de nuestro país.
No estamos aumentando impuestos, no estamos creando impuestos nuevos, no están aumentando las gasolinas en términos reales, no estamos endeudando al país, y tenemos presupuesto, porque ya se acabaron los jugosos negocios que se hacían desde arriba con el visto bueno de las máximas autoridades.
También nos engañaban diciendo: ‘Es que el presidente no sabe lo que hacen sus funcionarios; el presidente tiene buenas intenciones, pero sus funcionarios no le ayudan, el presidente no se entera, lo engañan’.
Mentira, el presidente de México está informado de todo y cualquier negocio jugoso, cualquier transa, claro que lleva el visto bueno del presidente. Es como en Puebla o en cualquier estado, ni modo que no sepa el gobernador.
‘No, es el secretario de Salud, es el secretario de Obra Pública, es el secretario de Seguridad Pública’. No, es la autoridad máxima la que lo permite. Por eso si se acaba con la corrupción arriba, se pueden liberar muchos fondos para el desarrollo. Y así lo estamos haciendo.
Imagínense, se robaban 800 pipas diarias de gasolina con el famoso huachicol. Y no es que no lo supieran, tenían hasta sistemas de monitoreo en los ductos, sabían, desde la Torre de Pemex se sabía cómo bajaba la presión en los ductos y cómo estaban ordeñando un ducto con una toma clandestina; y sonaba la alarma, pero podía sonar día y noche y nadie hacía nada estaba tolerado el robo de combustible, el huachicol.
Dijimos: Se acabó. No fue fácil, todavía no terminamos de acabar con este robo, pero ya no son las 800 pipas diarias, ayer se robaron 40, de 800 a 40, el año pasado se robaron en dinero por el huachicol, 65 mil millones de pesos. Si seguimos así sin permitir el huachicol, ¿cuánto nos vamos a ahorrar este año?, cincuenta mil millones para beneficio del pueblo.
Les pongo otro ejemplo. Llegamos y nos enteramos de que los de mero arriba no pagaban impuestos. Imaginen una empresa, un banco famoso; pues esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuestos, se les condonaba el pago de impuestos. Una gran injusticia.
Si paga impuesto el campesino porque compra una mercancía y ahí va incluido un impuesto, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios, ¿por qué los de mero arriba, los potentados tienen estos privilegios fiscales?
Pues se acabó la condonación de impuestos y ahora pues tenemos más ingresos, porque en dos sexenios anteriores ¿saben cuánto se condonó de impuestos a los potentados, que era los dueños de México?, cuatrocientos mil millones de pesos. Eso se terminó.
En lo que tiene que ver con la salud, no había medicinas, y sigue escaseando en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales, pero ¿saben cuánto se destinó el año pasado a la compra de medicinas y de materiales de curación?, noventa mil millones de pesos.
Pero se robaban hasta el dinero de las medicinas, políticos vendiendo medicina. Tres empresas abastecían al gobierno de medicina y les compraba el gobierno el 70 por ciento de esos 90 mil millones, tres empresas. Por eso últimamente -ustedes seguramente están enterados- ha habido una campaña de que nos vamos a quedar sin medicina, quisieron como los huachicoleros, también jugar a las vencidas, de que no íbamos a tener la medicina para curar a los niños del cáncer.
¿Qué hicimos?
Pues se compró la medicina para curar a los niños del cáncer en Francia. Y así lo vamos a hacer, no nos vamos a dejar chantajear por corruptos. Y todo esto significa ahorros para mejorar el sistema de salud pública.
Y así en todo, ya no hay los lujos que habían antes. ¿Cómo llegó a Ixtepec? Como he venido siempre, por carretera.
Ya no hay avión presidencial, ya está en venta el avión presidencial en California, un avión de lujo que compraron en siete mil millones de pesos, eso se iba a pagar, incluidos los intereses o el financiamiento, siete mil millones de pesos, imagínense, un avión.
¿Cuánto tendrá Ixtepec de presupuesto al año?
Un millón 800, ya ni saco la cuenta porque… son no cientos, miles de siglos del presupuesto de Ixtepec. Ahí se los dejo de tarea. Siete mil millones. Ixtepec tiene un millón 800, pónganle dos y hagan la cuenta. A ver, si antes de que yo termine alguien me ayuda, Zoé es bueno para hacer las cuentas. Quiero saber… ¿cuánto?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Tres mil 500 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres mil 500 años del presupuesto de Ixtepec el costo del avión presidencial.
¿Verdad que no se miden o no se medían?
Pues ya ese avión está en venta, claro, es un avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump, para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Pero no sólo ese avión, estamos vendiendo toda la flotilla de aviones y de helicópteros del gobierno, 73 aeronaves. Imagínense, si vengo a Ixtepec en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? nunca. Entonces, ya eso se ha hecho a un lado.
Lo mismo, ¿saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, un cuerpo de élite; también no cuidan tantos elementos, no tiene el presidente Trump tantos guardaespaldas, ocho mil elementos. Ya están ahora en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, ya se constituyó la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Entonces, todo esto es ahorro y nos permite, por eso, ayudar y cumplir con nuestros compromisos. Ya aquí en Ixtepec, les puedo traer el informe, ya todos los adultos mayores de Ixtepec, la mayoría de los adultos mayores, 662 adultos mayores están recibiendo su pensión en Ixtepec, y ya no mil 160 pesos como era antes, dos mil 550 pesos.
Aquí hay en Ixtepec 54 niñas, niños, sólo en el municipio, con pensión porque tienen discapacidad, 54.
Aquí en Ixtepec ya se inició el programa de becas para lo que es el nivel básico, para niñas, niños que estudian primaria, secundaria, 902 becas aquí en Ixtepec para niñas, niños, de familias pobres.
Los que estudian aquí en Ixtepec en la preparatoria, en el nivel medio superior, todos, 235 tienen becas, mil 600 pesos bimestrales.
Y hay un programa que se está aplicando en Ixtepec para los jóvenes que no estudian, que no tienen empleo, que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. A estos jóvenes se les está capacitando, se les está dando trabajo como aprendices y están ganando tres mil 600 pesos mensuales mientras se van capacitando.
Hoy por la mañana en Puebla iniciamos un nuevo programa que se va a aplicar a nivel nacional, pero comenzó aquí en Puebla, se llama La Escuela es Nuestra. Se va a entregar el presupuesto de cada escuela a la sociedad de padres de familia; o sea, ya no va a pasar el presupuesto por instancias del gobierno federal, el gobierno estatal, para llegar a la escuela de Ixtepec, a las siete escuelas que según el reporte existen en el municipio.
Va a llegar directo el apoyo desde la Tesorería de la Federación su presupuesto a cada escuela, para que los padres de familia en asamblea decidan qué hacer con ese dinero. Si es una escuela pequeña, de las que se llaman de multigrado, donde un maestro, dos maestros, dan clases a 50 niñas, niños que cursan, que estudian del primero al sexto grado, que son comunidades pequeñas, ahí hasta 50 alumnos les va llegar cada año 150 mil pesos; si es más alumnado, 150 alumnos 200 mil; y si es una escuela de 150 alumnos hacia adelante de organización completa, 500 mil al año.
Todos los apoyos van a llegar, ya están llegando, de manera directa, no se va a entregar nada a intermediarios. Nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Independiente Emilia Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, ya eso ya se acabó, no es así la cosa, no es así el asunto.
Si es adulto mayor directo; si es para niña, niño con discapacidad, al que lo representa; si es beca, directo a la mamá, al papá; y lo mismo en el caso de la Escuela es Nuestra.
Hay 170 mil escuelas primarias en México y comenzamos hoy este programa en 103 mil escuelas donde hay más pobreza, porque vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, pero se le va a dar preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, vamos a atender primero las escuelas de zonas marginadas. Es un presupuesto de 20 mil millones de pesos. Es importantísimo que sepan ustedes que empezamos aquí, en Puebla, porque hay voluntad y hubo disposición del gobernador Miguel Barbosa, que está aquí con nosotros.
Estábamos definiendo ya poner en práctica el programa, que lo traemos pensado desde hace algún tiempo, y hemos venido analizando, reflexionando cómo hacerle, convenciendo también, porque imagínense cuántas resistencias hay al interior del mismo gobierno, porque el que se hacía cargo de la construcción de las aulas, o el que manejaba el dinero, el presupuesto, el mantenimiento o las empresas constructoras, ¿cómo van a ver bien que el prepuesto llegue directo a la sociedad de padres de familia?
¿Qué alegan?
No tiene capacidad técnica la gente, hace falta asesoría técnica.
¿Cómo? ¿Es muy difícil hacer un aula?, ¿el reparar una escuela?, ¿que haya mobiliario?,¿que estén bien los baños?, ¿que esté bien el techo?, ¿que esté pintada la escuela?
Si aquí hay una gran cultura en todo lo que tiene que ver con la construcción, aquí hay ingenieros, hay maestros albañiles, hay gente extraordinaria en cuanto a la construcción, además no es mucha ciencia mejorar una escuela.
Y así nos aseguramos de que el dinero llegue, porque el problema es ese, de que se puede destinar un presupuesto -vengo a decirles aquí, 20 mil millones para mejorar las escuelas- y nunca llega nada, porque se queda en el camino o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo.
Entonces, cuando ya teníamos esto definido, le hablé por teléfono a Miguel Barbosa, le dije: Oye, podemos empezar en Puebla, pero significa comenzar con seis mil escuelas de Puebla en una primera etapa, te tocan como 200 millones de pesos y nosotros aportamos 200 más, ¿le entras?’ Dice: ‘Claro que sí’. Y por eso estamos aquí
Y también aquí en Ixtepec se está apoyando a productores, va a continuar lo que era el Procampo, se va a seguir dando el apoyo a campesinos de manera directa, ahora se llama Producción para el Bienestar.
Y hay un programa que se está aplicando aquí que se llama Sembrando Vida. Se está aplicando aquí en Ixtepec y en otros municipios, y se va a ampliar.
Consiste en hacer viveros como este que está aquí a la entrada, en algunas regiones del país, sobre todo en el sureste, hay grandes viveros de la Secretaría de la Defensa y ahí se están produciendo las plantas para sembrar árboles maderables o frutales, de acuerdo a lo que se da en cada región.
Entonces, no sólo se produce la planta, no sólo se entrega la planta, sino que se les paga un jornal a los campesinos, sean comuneros o ejidatarios; se les pagan cinco mil pesos mensuales de jornal, van dejando de ahorro 500, esto lo aclaro para que no vaya a pensar que son cinco mil y que aquí nada más les llega cuatro mil 500, se decidió que 500 van a una caja de ahorro, se paga cuatro mil 500 el jornal para que siembren en su propia parcela. Lo que queremos es que se pueda cultivar la tierra.
Yo siempre he pensado que el campo es la mejor fábrica de México, es la mejor fábrica de nuestro país, porque tenemos todo, tenemos tierras fértiles. Miren esto, ustedes porque ya están acostumbrados a verlo, pero esto es una belleza; y además hay fertilidad, hay agua, pero sobre todo la experiencia, el conocimiento, que viene de siglos, de cómo cultivar la tierra, cuándo sembrar, qué cultivos. Incluso aquí en Puebla y en otras partes, hoy lo decía en la mañana, hasta saben vender lo que producen, son comerciantes -los poblanos- extraordinarios.
Por ejemplo, el pan de feria, el pan que se produce en Tlaxcala, que se produce en Puebla, está en todas partes, uno va a la Ciudad de México por la carretera y ahí van las camionetas llenas de verduras, de hortalizas a la Central de Abasto; y se dedican a las artesanías, en fin. Es un pueblo muy trabajador el pueblo totonaca, el pueblo náhuatl, el pueblo del estado de Puebla. Entonces, se aprovecha todo eso.
Este programa Sembrando Vida tiene ese propósito. Por ejemplo, aquí hay 50 productores en Ixtepec y están sembrando, se les está pagando para eso; no es empleo temporal, es permanente, mientras estemos en el gobierno este programa se va a mantener.
Este año ya se están sembrando 500 mil hectáreas ¿saben cuántos empleos?, 200 mil empleos sembrando las 500 mil hectáreas, el año que viene aumenta a 500 mil hectáreas más en el país, 400 mil empleos.
¿Y esto también por qué lo hacemos?
Porque tiene un efecto multiplicador, se produce. Estamos comprando maíz en el extranjero. Imagínense, el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en todos lados y ahora estamos comprando maíz, es el país, México, que más maíz compra en el extranjero, en el mundo, el que más importa maíz, siendo originario el maíz de México porque se abandonó por completo al campo. Entonces, necesitamos producir lo que consumimos, no comprar en el extranjero lo que consumimos, ser autosuficientes.
Entonces, se produce, se siembran árboles maderables para cuidar la naturaleza, para cuidar el medio ambiente, lo que le vamos a dejar de herencia a las nuevas generaciones, no destruir nuestro territorio, no nada más echar abajo el bosque, la selva y que todo se vuelva piedra, se acabe la capa orgánica, se acaban los suelos, que todo se vuelva pedregoso. No, tenemos que tener árboles.
Además, estamos comparando madera, el 50 por ciento de la madera que consumimos en México, 50 por ciento se trae del extranjero y nosotros podríamos producir la madera.
Entonces, con esto además se arraiga a la gente en sus comunidades de origen, que el que se quiera ir a trabajar a otras partes lo haga por gusto no por necesidad, que el poblano, el mexicano pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Para eso es este programa.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Aprovecho para informarles sobre todo esto y desde luego para decirles que vamos a apoyar todo lo que es el programa de salud pública.
Ya estamos apoyando el programa educativo, como les decía, y vamos a atender de manera especial todo el sistema de salud pública.
Conozco bien este programa, porque surgió hace 40 años, 1979, se inició este programa; y en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi estado natal, estaba yo jovencito, un chamaco, hace 40 años saliendo de la escuela fue mi primer trabajo, fui director del Instituto Indigenista en Tabasco seis años; ahí trabajé en las comunidades, ahí aprendí a trabajar con la gente humilde, con la gente pobre.
Y en ese entonces, también, era yo delegado de Coplamar en el estado de Tabasco y fue cuando comenzó este programa que se llamó inicialmente IMSS-Coplamar. Se crearon unidades médicas rurales y hospitales.
Creo que el primer hospital que se creó de ese tipo en esta región fue el de Zacapoaxtla y como no alcanzaba a atender toda la sierra y todas las comunidades, pues luego decidió muy bien hacer este para atender unidades médicas rurales.
Y ha venido cambiando este programa de nombre: primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero lo importante es que ahora va a ser su mejor época desde que se creó este programa.
Vamos a fortalecer cuatro acciones:
Primero, que no falten las medicinas, que es importantísimo. Para eso ya tenemos responsables, aquí está el doctor Alejandro Calderón Alipi, que se los presento, él es que se va a ser cargo de que falten las medicinas, unidades médicas rurales, en hospitales como este del IMSS-Bienestar, y también en centros de salud y en hospitales de la Secretaría de Salud; que no falten los medicamentos y que se distribuyan los medicamentos hasta las unidades médicas y centros de salud más apartados.
Nada de que no se puede, ¿cómo distribuyen la Cola-Cola y la Sabritas?, ¿no vamos nosotros a poder distribuir las medicinas?’ Me canso ganso.
Lo segundo, que no falten enfermeras, que no falten los médicos, los especialistas. Tenemos un problema serio de falta de enfermeras, de médicos, de especialistas, hay hasta vacantes. Aquí pregunté que si… le dije a la directora si había pediatra, porque estuvimos en Yucatán, cuatro hospitales de Yucatán, y sólo en uno de los cuatro tenían pediatra, por ponerles un ejemplo.
Y estamos hablando de para ningún turno y ya llevaban tiempo, y ahí está la vacante, pero no han podido ocuparla.
Hay un problema de fondo -que eso también ahí se los dejo de reflexión, porque si no, me llevaría mucho tiempo, yo tengo el problema que no hablo de corrido y tardo mucho hablando- pero nada más el enunciado, decirles que estos corruptos neoliberales se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión y rechazaban y rechazaban.
Si querían estudiar medicina mil, entraban 100, 900 afuera; y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto, porque lo que querían era que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, la privatización de la educación.
Yo no estoy en contra de eso, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el Estado, el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
¿Qué fue lo que hicieron?
Al principio empezaron a aplicar este modelo, que hasta reformaron el artículo 3º de la Constitución para que quedara establecido que la educación era gratuita nada más en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, y dejaron al mercado la educación media superior y la educación superior.
Al inicio aumentó la matrícula de las escuelas privadas para estudiar medicina o cualquier carrera, pero después se estancó porque ¿de dónde saca la gente dinero para pagar colegiatura?
El que vigila aquí, el que trabaja aquí de vigilante debe ganar cuatro mil pesos al mes. ¿De dónde va a sacar para pagar una colegiatura, por muy barata, de tres mil pesos, cuatro mil pesos?, y eso que tiene que ir a Zacapoaxtla o tiene que ir a Zacatlán o a Puebla.
Entonces ¿qué fue lo que sucedió?
Ahora tenemos médicos, menos especialistas de los que necesita su país, fue un retroceso con esa política absurda, irresponsable, sectaria, clasista; pero ahora tenemos que remediar este asunto y que tengamos las enfermeras, tengamos los médicos.
Y estamos resolviendo también el que ganen más los que trabajen en hospitales rurales. El que quiera quedarse en Puebla, es su derecho, que se quede allá; pero el que esté aquí en Ixtepec gane más que el que está en Puebla. Entonces, va a haber tabuladores para mejorar la situación salarial de los trabajadores de la salud.
Lo tercero es mejorar la infraestructura. Esto que decía la doctora que se llueve el hospital, el darle mantenimiento. Tenemos que mejorar centros de salud, hospitales que dejaron inconclusos, terminarlos.
Para eso hay también un programa, un plan especial, en el caso de que los médicos no falten, las enfermeras no falten. El responsable es el doctor Alejandro Svarch que está aquí con nosotros, que se los presento.
Para el mantenimiento, el arquitecto Carlos Sánchez Meneses me acompaña.
Y el punto cuatro del programa es regularizar a los trabajadores de la salud, basificar a todos los trabajadores de la salud; poco a poco, porque hay miles de trabajadores del sector salud trabajando como eventuales, por contrato. Vamos a basificarlos, son más de 80 mil, vamos a empezar con los que tienen más antigüedad. Ese es mi compromiso que estoy haciendo.
Para eso está aquí el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que es el encargado. Ya me ofreció que vamos a empezar con seis mil trabajadores que van a ser basificados y así, antes de que termine el gobierno, vamos a tener basificados a todos los trabajadores de la salud.
Esos son los cuatro programas básicos para mejorar el sistema de salud.
Estamos haciendo estos recorridos por los hospitales. Me acompaña el secretario de Salud del gobierno federal, el doctor Jorge Alcocer, que está aquí. No es cualquier médico, cualquier profesional, es una gente con mucho prestigio en lo que es la medicina pública, investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias el doctor Jorge Alcocer, no es para presumir, pero…
Y ya escucharon ustedes a Zoé Robledo, que es el director del Seguro.
Y vienen todos, ya conocen ustedes a la doctora Gisela, que siempre ha estado atendiendo este programa.
Le agradecemos mucho al ciudadano gobernador Miguel Barbosa. Muchas gracias, Miguel, por tu apoyo.
Y decir aquí, en Ixtepec, que no vamos a dejar solo a Miguel Barbosa, lo va a apoyar el gobierno federal con todo lo que se necesite. Con eso y más, Miguel.
Y muchas gracias al ciudadano presidente municipal también, que está aquí con nosotros.
Y yo voy a seguir recorriendo los pueblos, nos vamos a seguir encontrando. Les pido que nos ayuden porque tenemos, entre todos, que empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y hay que ponerlo de pie, ya lo pusimos de pie, pero hay que empezar a empujarlo para que camine, es un cuerpo de avance lento, pero entre todos tenemos que ayudar para sacar adelante a nuestro querido México, ese es el objetivo principal, sacar de la pobreza a nuestro pueblo y que México vuelva a tener fama por ser un país justo, por ser un país honesto, por ser un país humanitario, fraterno.
Entonces, por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir viniendo, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Nada más quédense con la seguridad de que yo no les voy a fallar, yo no voy a traicionar al pueblo de México, no me voy a marear, les dije, no estoy acomplejado. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos; pero cuando hay principios, hay ideales, no sucede nada, además tenemos la dicha enorme de estar viviendo en tiempos interesantes.
¿Cuándo se había visto esto?
No se nos va a volver a presentar una oportunidad así.
Ya hablé de que sólo ha habido tres transformaciones, hay veces que pasan décadas, bueno, siglos, no sucede nada; y ahora estamos en la cresta de una ola de transformación. Imagínense el orgullo de estar viviendo estos momentos, tiempos interesantes.
En Asia cuando nacen los niños les dicen eso; nosotros podemos decir, por nuestra cultura, nuestras tradiciones: ‘Que tenga buen camino, que siempre lleve la bendición del creador’, podemos decir cualquier cosa.
Cuando nace un niño -que aquí deben nacer como tres o cuatro diarios, aquí en el hospital- ¿saben cómo dicen en China, en Asia?, dicen: ‘Qué viva tiempos interesantes’. Eso es lo que le desean al recién nacido.
Entonces, nosotros estamos viviendo tiempos interesantes, somos dichosos por eso y no desaprovechemos esta oportunidad.
Imagínense lo que vamos a decirle a nuestros hijos, a nuestros nietos: Había un régimen corrupto donde, a pesar de las riquezas de México, por el saqueo, la gente vivía en la pobreza; y nos pusimos de acuerdo todos y echamos a andar una transformación, un cambio, y las cosas mejoraron, las cosas cambiaron y tenemos ahora una sociedad mejor.
Nos va a dar mucho orgullo poder decir eso a las nuevas generaciones, entregar esas cuentas a las nuevas generaciones.
Por eso, muchas gracias por estar aquí, por venir muchos de lejos a escucharnos, de Puebla y de Veracruz, que nos trajeron sus peticiones, vamos a atender todas sus peticiones, no se van a ir al cesto de la basura.
Sí les digo que vamos poco a poco, son muchas las demandas. Cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz usó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos ahora. Entonces, para saciar esa hambre, esa sed de justicia nos va llevar algún tiempo, por eso estamos trabajando en lo que consideramos fundamental.
En el caso de adultos mayores, no es un programa para un millón de adultos mayores, es para todos, para ocho millones de adultos mayores, es un solo programa general.
Esto de la Escuela es Nuestra no es para mil escuelas, dos mil escuelas, no, es para las 170 mil escuelas.
El programa de apoyo a niñas, niños con discapacidad es para todos los niños pobres con discapacidad.
El programa de las becas para los que estudian preparatoria, para tres millones 500 mil estudiantes, en general.
Entonces, vamos primero a eso y luego vamos atendiendo otras peticiones, otras demandas, todas las demandas que podamos atender.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Ixtepec y nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva Ixtepec!
¡Que viva la cultura totonaca!
¡Que viva la cultura náhuatl!
¡Que viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
