Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Chiautla de Tapia
Presidencia de la República
05 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Chiautla, Juan Domínguez Espinosa.
El director general del Hospital Rural Chiautla de Tapia, doctor Adolfo Luis Hernández Cabarcas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias, amigas, amigos, de este hermoso municipio de la Mixteca profunda poblana, Chiautla de Tapia, siempre a gusto con ustedes.
Doy en nombre de ustedes, de su presidente municipal, la bienvenida a un mixteco, claro que sí. De verdad, el único mexicano que conoce lo más de dos mil municipios de la nación y los 217 municipios del estado, a nuestro presidente, a nuestro líder, a nuestro guía Andrés Manuel López Obrador.
Decirles que con su gobierno se está consolidando la Cuarta Transformación, que en los temas de salud es que haya salud para todas y todos las mexicanas y los mexicanos.
Decirles que con su gobierno se está consolidando la Cuarta Transformación, que en los temas de salud es que haya salud para todas y todos, las mexicanas y los mexicanos.
Hoy viene a visitar un hospital del IMSS-Bienestar, hospital rural, hospital de una zona pobre, como es la Mixteca poblana, pero de una gente de alta dignidad. Acá la Cuarta Transformación en materia de salud está siendo ya una realidad y el gobierno del estado está haciendo su parte.
Aquí vamos a ampliar el hospital que se encuentra en condiciones reducidas, vamos a ampliarlo y vamos a contribuir con el material adecuado, con más médicos, más enfermeras, más medicamentos.
Decirles que Chiautla para la planeación del desarrollo en Puebla es la cabeza de una región; va a haber 32 regiones en el estado y Chiautla es la cabeza de una región, de una de las 32. Hay una planeación para que en cada una de las 32 regiones haya salud, educación, impartición de justicia, procuración de justicia, seguridad pública, combate a la pobreza, y desde luego devolverles la paz y la seguridad que hace no mucho tiempo existía en sus hogares y en esta región. Estamos atendiendo todo esto.
Acá, señor presidente, el Ejército, la 25 Zona Militar ha estado haciendo despliegues, ha estado detectando plantíos de droga y estamos desmantelando bandas, los tenemos identificados, sabemos quiénes son y los vamos a detener.
Gracias.
Bienvenido señor presidente.
Bienvenido director del IMSS, Zoé Robledo.
Bienvenido secretario de Salud, Jorge Alcocer.
Bienvenidos todos, director del Issste.
Bienvenidos todos.
Gracias, gracias, Chiautla.
---
ADOLFO LUIS HERNÁNDEZ CABARCAS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL CHIAUTLA DE TAPIA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan, compañeros todos, público en general.
Quiero decir como dice mucha gente: Es un honor estar con Obrador. Y eso se cumple hoy, hoy estamos con usted porque usted está con nosotros.
Sean bienvenidos a Chiautla de Tapia, cuyo nombre significa ‘Lugar de ciénegas’, y lleva su apellido en memoria del coronel insurgente don Mariano Antonio Tapia, perteneciente a las fuerzas independentistas del ‘Siervo de la nación’, don José María Morelos y Pavón.
Soy un hijo del IMSS-Bienestar, ya tengo 21 años de prestar mis servicios en este programa, desde mis inicios como pasante en Chiapas en donde estuve como encargado de una unidad médico rural, además de trabajar en los campamentos para refugiados guatemaltecos.
Soy anestesiólogo nacido en la Ciudad de México, pero también soy hijo adoptivo de Chiapas, ya que durante 14 años trabajé en ese estado como director de los hospitales de Altamirano, Motozintla y Venustiano Carranza, y ahora este generoso programa me ha dado la oportunidad de acercarme a mi tierra, primero como director en Chignahuapan, y ahora desde hace cuatro aquí en Chiuatla.
El Hospital Rural Chiuatla de Tapia está cumpliendo 40 años, está situado en la mixteca poblana, atiende como región a casi 118 mil personas que radican en 23 municipios, jornaleros agrícolas que se dedican a la siembra de la flor de la jamaica y a la caña de azúcar, además de atener población de los estados vecinos de Guerrero y Morelos, todo ello a través de una red de 38 unidades médicas de primer nivel, una estructura comunitaria integrada por más de dos mil 600 voluntarios, comités de salud y parteras, quienes participan de manera activa y solidaria en las distintas prioridades del programa.
El hospital cuenta con 30 camas censables y con una plantilla de 171 trabajadores, quienes día a día realizan su mejor esfuerzo en la atención de pacientes con nuestras patologías más frecuentes: picaduras de alacrán, enfermedades respiratorias, pacientes con diabetes e hipertensión, atención obstétrica.
Chiautla ha obtenido diversas distinciones, como el Premio de la Calidad Institucional y en el 2019, señor presidente, la certificación en la calidad de los servicios y la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
En materia de productividad, en lo que va de este año hemos atendido 26 mil consultas, seis mil urgencias, mil 100 egresos, 600 cirugías, 570 partos, eso por lo que respecta al primero y segundo niveles de atención.
Y en cuanto a la atención de alta especialidad, participamos en las Jornadas Quirúrgicas Bienestar, siendo la más reciente la de ginecología oncológica realizada el pasado mes de septiembre, donde se pudo beneficiar a mil 258 mujeres poblanas en la prevención del cáncer cervicouterino y mamario.
También contamos con apoyo a las familias de los pacientes con un albergue comunitario de 27 camas, con un nivel de asistencia anual de más de ocho mil usuarios, lo cual nos ha permitido, señor presidente, no tener ninguna defunción materna en dos años.
Señor presidente:
En 40 años de funcionamiento, este hospital ha crecido y ha obtenido muchos logros, pero como dice la canción, el tiempo no perdona, y no ha perdonado a nuestros equipos médicos y electromecánicos, por lo que ya requerimos renovarlos; asimismo, necesitamos la sustitución de mobiliario, el sistema de aire acondicionado, la remodelación del área de quirófano, además de mejorar la cobertura de médicos residentes en cirugía y pediatría, y diverso personal de apoyo para cubrir todos los turnos.
Para finalizar, señor presidente, le comento que en este hospital contamos con gente responsable y comprometida que realiza con mucho gusto su trabajo con los recursos que tenemos a la mano; y nuestra principal fortaleza es que tenemos el deseo de seguir cumpliendo con nuestra misión, que es proporcionar atención médica y medicamentos gratuitos sin distinción a nuestra población.
Sabemos que la tarea es grande, pero le aseguramos, señor presidente, que de su mano alcanzaremos a obtener un nivel de salud y vida para las comunidades rurales de esta apartada región de nuestra patria.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar el día de hoy a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, desde luego siempre a nuestras queridísimas enfermeras, a las de la mañana y a las de tarde, y de la noche también, desde luego que sí, y también desde luego a las que vienen de alguna unidad médica rural, no solamente a las del hospital.
También saludar al personal, amigos de servicios generales, de conservación, de laboratorio, de rayos X, a la nutrióloga, a los compañeros de Acción Comunitaria que están por acá, a las voluntarias de salud, trabajo social, a los chavos del CARA, que ojalá y nos estén acompañando junto con la sicóloga, aquí están con nosotros los jóvenes del CARA.
Los jubilados del Seguro Social también, a todas y a todos, y desde luego de manera muy especial a la gente que se atiende en este hospital.
Estamos recorriendo con el presidente López Obrador, desde luego en este caso en Puebla con el gobernador Barbosa… también en ese sentido saludar a senadoras que están con nosotros, diputados, a todas y a todos.
Y déjenme aquí en Chiuatla hablarles de un número, del número 70, que 70 son los años que dicen que vive un elefante asiático -no reumático, por cierto, como otro que conocemos- 70 son las piezas que tiene un violín, 70 son los latidos de un hombre en reposo por minuto, 70 son también las tasas de café que decían que se tomaba aquel escritor filósofo, Voltaire, y 70 los hospitales que ha recorrido el presidente López Obrador de IMSS-Bienestar. Hoy de verdad empieza nuestra cuenta regresiva para llegar a ese número de 80.
Y lo más importante de este recorrido es justamente -que lo estamos haciendo- cumplir un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares, ver dónde están los problemas e ir a conocerlos para actuar; actuar de esa manera es la única forma cómo se puede transformar la realidad de salud pública de nuestro país.
Y en ese sentido, una parte importante es también reflexionar sobre de dónde veníamos, qué había pasado en los años anteriores en términos de salud pública en nuestro país. Un sistema fragmentado, frío, deshumanizado, muy lejano de la gente.
Y la buena noticia con el personal de IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, es que mantuvieron valores, principios, un concepto ético del servicio público que es importante destacar.
Mientras se planteaba que los directivos, los funcionarios, altos funcionarios del sistema de salud sólo tenían que conocer la realidad o podían conocer la realidad en sus computadoras, viendo una pantalla con números, estadísticas, el dato duro como el único elemento a valorar, ustedes fueron a la dura realidad, a conocerla, a verla a los ojos, a atender a la gente, escucharla y a buscar soluciones.
Mientras allá también se mantenía esta idea de que la salud es solamente ausencia de enfermedad, ustedes han demostrado que la salud física de las personas puede y debe de estar acompañada de un estado más amplio de bienestar, de una salud social, una salud comunitaria.
Aquí hace unos momentos escuchábamos algo. Así como decir que la paz es solamente ausencia de guerra, es igual de falso que decir que la salud es solamente ausencia de enfermedad.
Y una de las cosas que también curan es la música y aquí está Estefanía, su papá, su hermana, que acaban de interpretar una extraordinaria melodía.
Que se echen un cachito, así, fuera de protocolo, de una vez. ¿Pueden? Pues, órale. Perdón, pero creo que vale la pena compartirla con todos.
Ah, aquí ya tienen un buen maestro. Échele pues. Sí le pasan el micrófono, o que pasan para acá mejor, y ya de una vez. Perdón por la demora, pero van a haber qué vale la pena. Vengase para acá.
---
INTERVENCIÓN
Esta canción se la compusimos a nuestro señor presidente López Obrador, espero que le guste.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Perdón que nos salimos tantito de protocolo, pero creo que valió la pena.
Pues, como les decía, esta idea de la salud social ha sido posible también gracias al trabajo de Acción Comunitaria, justamente.
¿Cómo enlazar la atención médica con la atención comunitaria para ser más preventivos, para involucrarnos más con la gente?
Por eso siempre les digo, el portar este chaleco es tan honroso para mí, como quienes portan una bata o un uniforme, porque es un trabajo que se hace todos los días y se hace muy bien.
Y ese trabajo no sería posible también sin la presencia y el esfuerzo de las voluntarias de salud. Hoy, justamente, que se celebra este día, el primer sábado de octubre de cada año, el Día del Voluntario Hospitalario, pero también de las voluntarias de salud, hay que reconocer a Elidía Casas Salazar, si está por acá, 22 años lleva con nosotros Elidía; María de la Luz Tlaseca y también Margarita Soriano.
Ellas trabajan de manera desinteresada, no reciben un sueldo, lo hacen porque es la tarea que les pidió su comunidad cumplir, y así es como nos ayudan. Y el honor que ellas llevan inscrito, ellas, su familia, y toda su comunidad, y que hay alguien que atiende y que se enlaza con el hospital hace que las cosas para nosotros sean con un mayor involucramiento, con toma colectiva de decisiones.
Por eso, amigas y amigos, hoy aquí en Chiautla hay que decirlo: hay mucho por hacer, hay cosas que mejorar, otras, desde luego, que corregir, pero muchas tantas que tenemos que impulsar para que sigan ocurriendo en IMSS-Bienestar, como ha sido desde hace 40 años, 40 años en este hospital.
Felicito también al doctor en ese sentido, casi paisano, porque además pasó mucho tiempo en Chiapas y en particular allí en la Sierra Madre, en Motozintla de Mendoza.
Amigas y amigos.
Yo sólo me quiero despedir diciéndoles algo, que ojalá y lo recordemos todos los días: ustedes son herederos de grandes historias, tradiciones, culturas, pero también de grandes personajes.
De aquí de Chiautla de Tapia salió un hombre que fue muy grande, Gilberto Bosques, aquél diplomático mexicano en la época de Lázaro Cárdenas que salvó a miles dándoles visas a cerca de 40 mil personas perseguidas cuando estaba el mundo en plena Segunda Guerra Mundial; él los salvó, rentó dos castillos allá en Marsella para que se escondiera la gente que era perseguida por la forma de pensar o de creer.
Y esa gran tradición mexicana creo que es a partir de un elemento que tenía Gilberto Bosques. Cuando a él le preguntaban o le ensalzaban, le decían de la gran obra que había hecho, ese gran salvamento humanitario, ¿saben qué es lo que contestaba? ‘No lo hice yo, lo hizo México’.
Por eso, cuando a ustedes les pregunten dentro de muchos años que estaba involucrados en este gran momento de nuestro país llamado la Cuarta Transformación, ustedes podrán contestarles: ‘No lo hice yo, lo hicimos todos’.
Muchas gracias, buenos días.
