Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tepexi de Rodríguez
Presidencia de la República
05 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tepexi de Rodríguez, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
La presidenta municipal de Tepexi de Rodríguez, Alondra Méndez Betancourt
El director general del Hospital Rural Tepexi de Rodríguez, doctor Gustavo Alejandro Ojeda Ayllón.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Amigos, amigas del municipio de Tepexi:
Hoy es un gran día para este municipio, para la Mixteca poblana, porque recibimos la visita, el compromiso, la ratificación de todo un movimiento esperanzador de nuestro México, un movimiento que está encabezado y ha construido un hombre, un hombre que es de aquellos que han fortalecido la unidad nacional, la patria en momentos complicados, momentos a los que hemos llamado momentos estelares de la historia.
Este momento estelar de la historia es la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Esta Cuarta Transformación encabezada por el nuestro líder, por nuestro guía, a quien damos la bienvenida en nombre de Tepexi en nombre de la presidenta municipal, en nombre de todos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Decirles a ustedes que esta Cuarta Transformación está en proceso y ahora vienen a dar anuncios en materia de salud, para poder construir y fortalecer este sistema de salud en todo el país. Este es un ejemplo de lo que tiene que reproducirse y hacerse crecer: el IMSS-Bienestar.
Hoy tenemos a un sistema de salud tanto del Instituto Mexicano del Seguro Social, con un director muy capaz y muy humano que hace diferencia de los políticos de hoy, servidores políticos, servidores públicos de hoy con los que antes fueron.
Un secretario de Salud que es una eminencia y que hoy se compromete con la salud, y un conjunto de doctores salubristas expertos en llevar salud a todas las regiones del país.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador por su presencia en Puebla, por su presencia en Tepexi y por el compromiso de venir a anunciarnos este programa de salud para todo el país, en este caso para esta región de la Mixteca del estado de Puebla.
Bienvenido, señor.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, mensaje a cargo del doctor Gustavo Alejandro Ojeda Ayllón, director del Hospital Rural de Tepexi de Rodríguez.
---
GUSTAVO ALEJANDRO OJEDA AYLLÓN, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE TEPEXI DE RODRÍGUEZ
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; estimados jefes del Seguro Social; maestro Zoé Robledo y doctora Gisela Lara; honorable presídium y público en general.
En representación de los 157 trabajadores de todas las disciplinas que laboramos en este Hospital Tepexi de Rodríguez y de los 58 equipos de salud que conforman esta región, les damos la más cordial y afectuosa bienvenida.
Están ustedes en el municipio de Tepexi, que en náhuatl significa: ‘Roca partida’, debido a lo accidentado de su terreno. Nos encontramos rodeados de las sierras de Acatlán y Zapotitlán, y nuestra región se distingue por su gran diversidad paleontológica, encontrando abundancia de fósiles y restos prehistóricos.
Se denomina Villa de Tepexi de Rodríguez en memoria de don Prudencio Rodríguez, coronel liberal que combatió durante la guerra de Reforma con un ejército de civiles sin ningún tipo de adiestramiento militar, ganando plazas a los conservadores en el centro y sur de Puebla.
Soy médico cirujano, originario del estado de Puebla, especialista en cirugía general por parte de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. Tengo ocho años de trayectoria en el programa, primero como médico quirúrgico en Ixtepec, y ahora con el alto de honor de comandar este gran equipo de trabajo como director desde hace tres años.
Destaco que es un gran honor porque nuestros maestros que nos antecedieron, los forjadores de este gran programa nos dejan una herencia invaluable a las nuevas generaciones, pero sin duda, también una gran responsabilidad. Por la enorme tradición que significa IMSS-Bienestar, recibimos esta herencia con mucho gusto y queda en nuestras manos mantener y mejorar la salud de todos los mexicanos que viven hasta en los lugares más lejanos y marginados de nuestro país, aplicando nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud.
Tepexi de Rodríguez tiene más de 25 años otorgando servicios de salud de forma ininterrumpida a más de 200 mil personas de la región, campesinos, indígenas náhuatl, mazateco, mixteco y popoloca, que radican en 33 municipios, consolidando su red de servicios de salud con los municipios vecinos a través de 58 unidades médicas de primer nivel de atención.
El hospital cuenta con 28 camas censables y tenemos una alta demanda de los servicios a la población, habiendo otorgado en lo que va del año más de 27 mil consultas, mil 500 egresos hospitalarios, más de mil intervenciones quirúrgicas y 573 partos.
En cuanto a la atención de tercer nivel, les comento que hace tres meses fuimos sede de una jornada quirúrgica de oftalmología, en la cual con el apoyo de médicos oftalmólogos de nuestros centros de médicos de IMSS ordinario, se beneficiaron a 206 pacientes, principalmente de la tercera edad, que pudieron recuperar su vista tras haber sido operados de catarata.
En este primer cuarto de siglo hemos logrado la acreditación y reacreditación en materia de calidad de los servicios de salud, y obtuvimos la nominación de Hospital amigo del Niño y la Niña, lo cual fue posible gracias al trabajo en equipo y al compromiso de todo mi personal: médicos, enfermeras, trabajadoras sociales, nutrición, sicóloga, cocina, apoyo administrativo, conservación, servicios generales y vigilancia, y por supuesto, a todos los equipos de salud de la región a nuestro personajes de la estructura comunitaria. Por eso en este momento y con su permiso, señor presidente, les brindo un merecido reconocimiento a su gran labor.
No obstante, no olvidemos que tenemos grandes retos en todas y cada una de las prioridades que nos marca la coordinación nacional del programa, entre ellas abatir la mortalidad materna y prevenir de enfermedades a nuestros niños y adolescentes, y mejorar el diagnóstico, control y seguimiento de los pacientes con diabetes e hipertensión arterial.
Pero para continuar con nuestro trabajo tenemos algunas limitantes, por lo cual le pedimos respetuosamente su apoyo, entre ellas la cobertura de plazas vacantes y personal de sustitución, el reemplazo de equipos médicos, de soporte vital y electromecánicos, la ampliación del servicio de urgencias, espacios dignos para el CARA y para el desarrollo infantil temprano, así como la sustitución del parque vehicular por fallas continuas, principalmente ambulancia.
Señor presidente:
Para concluir le quiero comentar que he tenido la fortuna de haberme formado en varias instituciones del sector, es decir, conozco el fundamento operativo de muchas líneas y programas de salud, primero como médico interno del Hospital Militar, después como residente de especialidad en el Issstep, como pasante de especialidad en la Secretaría de Salud y hoy orgullosamente en IMSS-Bienestar.
Por eso le digo, y tal y como usted lo ha expresado, que el modelo a seguir es el de nuestro programa, porque con sus acciones preventivas, todos unidos, jubilados, en activo y las nuevas generaciones trabajaremos como usted con ánimo renovado, hasta lograr que las personas de los pueblos marginados y originarios de nuestra gran nación mejoren su nivel de vida y salud.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robredo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas, amigos de Tepexi de Rodríguez.
Con su permiso, señor presidente.
Escuchaba ahorita alguien por ahí decir: ‘Llegó López Obrador a Tepexi y trajo el agua’, Yo lo corrijo, regresó a Tepexi y trajo consigo el agua, porque no es la primera vez que el presidente está aquí, y seguramente no será la última. Y en eso una disculpa a los que no entraron y que se nos estén mojando, se nos quedó chiquito el hospital frente al gran cariño de la gente de Tepexi a venir a escuchar al presidente López Obrador.
Quiero arrancar el día de hoy saludando y reconociendo, felicitando por el trabajo que hacen todos los días los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridísimas enfermeras, todos los que trabajan acá en el hospital, pero también en las unidades médicas rurales de esta zona de servicios.
Saludar también a todo el personal administrativo, de conservación, de servicios generales, la gente de laboratorio, y en particular a los de citología que es un orgullo que atiendan toda la demanda del programa IMSS-Bienestar de Puebla en este hospital.
Desde luego a la gente de Acción Comunitaria, tan importante para nuestro modelo de atención; las voluntarias de salud que se encuentran con nosotros, los jóvenes del CARA también, los jubilados que están hoy con nosotros, y desde luego a todos y a todas quienes se atienden en este hospital.
Estamos aquí concluyendo la parte de IMSS-Bienestar del estado de Puebla con el gobernador Miguel Barbosa Huerta. La verdad que, debo confesarlo, estamos como dice la canción mixteca: ‘Inmensa nostalgia invade mi pensamiento’, porque ya vamos a terminar las visitas a los hospitales, y de verdad llena de energía y llena de esperanza hablar con la gente de IMSS-Bienestar.
La buena noticia es que volveremos después también a ver resultados de estas visitas, de estas jornadas por la salud.
Decir también que, como ya lo ha menciona hace un momento el gobernador, efectivamente, había un sistema de salud en todo el país fragmentado, frío, desvinculado, deshumanizado sería una buena palabra para describirlo, le picó esa terrible enfermedad del neoliberalismo, que sólo ve las cosas a partir de criterios económicos y financieros. Y eso tuvo durante muchos años efectos muy nocivos.
Pero también hubo casos ejemplares que hay que destacar de gente que actuó de manera contraria, como a contracorriente, que resistieron y siguieron otros principios, y esa gente la podemos destacar: es la de IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar.
Cuando les decían o decían muchos directivos que lo único que debe de atender alguien,-un director del Seguro Social, por ejemplo, es el dato duro que se ve en una computadora allá en la comodidad de una oficina en Paseo de la Reforma y que ahí, en esa estadística, en esos números, es como se puede y se debe de conocer la realidad, ustedes, el personal médico, en particular, demostró que la realidad hay que irla a ver, hay que ir a atenderla, verla a los ojos, hablar con la gente; algo que es un principio también de la Cuarta Transformación: acudir a donde están los problemas, conocerlos para poder actuar, actuar así cuando se quiere transformar la realidad.
También decir que nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud desde 1979 ha integrado elementos muy valiosos. Esta idea errónea de que la salud sólo es la ausencia de enfermedad demuestra que la salud es algo más, que puede haber salud social, salud en la comunidad.
Y por eso el trabajo de Acción Comunitaria lo valoramos tanto. Portar este chaleco es motivo de orgullo, porque el trabajo de ellos, de Acción Comunitaria, es indispensable, tan importante como el de la atención médica.
Felicidades por todo lo que ustedes hacen.
Y desde luego que no podríamos hablar de un programa exitoso si no tuviéramos entre nosotros a las voluntarias de salud. Hoy quiero reconocer y pedirles a tres de ellas, a Clara Cruz, a Silvia Martínez y a Albina García que se pongan de pie, llevan ellas 22, 17, 12 años trabajando con nosotros; y lo hacen, no porque reciban un sueldo, no porque tengan algo a cambio, lo que reciben es el orgullo y la responsabilidad de la tarea cumplida frente a su comunidad que les pidió que realizaran esta labor.
Y esa labor es la que nos permite, así como esfuerzos como el laboratorio de citología aquí, nos permite tener una cadena de salud preventiva, que es la que debemos de continuar, crecer y sobre todo fortalecer.
No decimos que todo esté perfecto, ya lo dijo el director, no decimos que todo está excelentemente bien; hay cosas que mejorar, fueron muchos años en donde el programa se vio poco favorecido. Y ahora es la hora de entender que a este programa, a este modelo, le debemos no sólo de agradecer, sino de pensarlo como el gran porvenir del Seguro Social.
Por eso, amigas y amigos, estoy seguro que dentro de muchos años vamos a recordar este día como el día en que acompañando al presidente López Obrador escuchamos y atendemos, y entendemos también que es una tarea de absolutamente todos.
Recordaremos ese día que nos llovió tan duro acá en Tepexi, y recordaremos también que la construcción histórica de la Cuarta Transformación tiene un rumbo y tiene un porvenir.
Nada es casualidad. Hoy hace 206 años, un 5 de octubre de 1813, el generalísimo Morelos declaró la abolición de la esclavitud y…
Cuidado, ¿está bien? Vamos a ver si ya… ¿está bien el compañero? Lo bueno que estamos aquí en el hospital, rápidamente lo podemos atender.
Aprovechemos para darle un aplauso a la gente de Cepropie, camarógrafos, fotógrafos, que hacen su trabajo también hasta arriesgándose el físico. Ojalá ahorita el compañero lo atendamos rápido.
Me despido con esa idea. Hace esos 200 años se abolió la esclavitud en nuestro país. Pensemos que para ser libres hay que estar sanos; es una tarea difícil, sin duda, extraordinaria, pero para eso estamos en este momento, como dijo Barbosa, viviendo momentos estelares de la historia de México.
Mucha vida, larga vida a IMSS-Bienestar.
Gracias, buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tepexi, de comunidades, pueblos, ejidos, municipios, de esta región de la Mixteca poblana:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tepexi, que en efecto conozco desde hace muchos años. Ahora que venía saludando me mostraron una foto de 1995 aquí en Tepexi, hace 25 años. No lo sabe, pero ahí en la foto aparece Miguel Barbosa.
Fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida. Ahora regresamos a Tepexi para decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, que no les vamos a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos. Ya comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública de México, que consiste en atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso todo lo que ahorremos se va a destinar para el bienestar del pueblo, todo lo que ahorremos combatiendo la corrupción.
Ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y por eso tenemos presupuesto suficiente, no hay necesidad de aumentar impuestos ni de crear impuestos nuevos, ni de que haya gasolinazos ni de endeudar al país, todo estriba en que no se permita la corrupción, que nadie se robe el dinero sagrado del pueblo, el dinero del presupuesto. Y así nos va a alcanzar para atender las necesidades de la gente.
Vamos también, ya se está llevando a cabo, vamos a aplicar una política de austeridad republicana.
¿Qué es la austeridad?
Es gobernar sin lujos, la austeridad es entender que el poder es humildad y sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Nada de prepotencias, nada de fantocherías, que sigamos el ejemplo del presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco, que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía y que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso, aunque a algunos no les gusta, ya empezamos a bajar los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. Lo puedo decir en una frase: ¡Arriba los de abajo!
Quiero decirles que toda esta transformación la estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica. Y aprovecho para hacer un llamado respetuoso a que busquemos la unidad de todo el pueblo, que no nos confrontemos, vamos al cambio por el camino de la concordia, de la fraternidad, del amor, ya no estarnos peleando.
La verdad es que necesitamos unirnos, la patria es primero para sacar adelante a nuestro querido México y para sacar de la pobreza a nuestro pueblo. Vamos a seguir trabajando para el pueblo con el pueblo, esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y les comentaba, todo lo que ahorremos va a ser para la gente. Ya no hay aviones para los altos funcionarios públicos, ya el avión presidencial está en venta en California, yo no iba a subirse a ese avión porque no iba yo a ofender al pueblo de México, habiendo tanta pobreza y subirme a un avión de lujo.
Además ¿saben cuánto se iba a pagar por ese avión? porque todavía había que pagar, estaba comprado a crédito, pagando intereses elevadísimos: siete mil millones de pesos por ese avión.
Nada más piensen ¿Tepexi cuánto tiene de presupuesto al año? La presidenta nos lo puede decir. El presupuesto de Tepexi: 35 millones.
Bueno, ¿cuántos años -a ver, Zoé, ayúdame a hacer la cuenta- cuántos años del presupuesto de Tepexi son los siete mil millones que costó el avión presidencial?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Doscientos años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos años, dos siglos del presupuesto de Tepexi, los siete mil millones del avión presidencial.
Por eso, dijimos: Se vende ese avión. Y aquí aprovecho en Tepexi para dos cosas, hablando ya de Estados Unidos:
Primero, más que nada para enviarle un saludo afectuoso, fraterno a nuestros paisanos migrantes, agradecerles mucho por lo que están haciendo, porque fíjense la paradoja, la contradicción: se fueron a buscarse la vida, arriesgándolo todo, y ahora están enviando a sus familiares muchos recursos. Este año calculamos que se van a recibir 35 mil millones de dólares de remesas; ya eso que envían nuestros paisanos a sus familiares es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
¡Que vivan los migrantes!
Pero también regreso a mi relato, a mi planteamiento. Aprovecho para hacer un llamado desde Tepexi, desde La Mixteca, si alguien le informa al presidente Donald Trump que se anime y que compre el avión presidencial, que se lo vendemos y nos vamos a entender para que tengamos esos recursos y se destinen para beneficio del pueblo.
Y también vamos a vender toda la flotilla de aviones y de helicópteros del gobierno. Vamos a vender 73 aviones y helicópteros, los usaban hasta para ir a jugar golf. Eso ya se terminó, vamos a seguir recorriendo los pueblos a ras de tierra, como siempre lo hemos hecho.
Y todo esto es ahorro. Y desde luego ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos eran los que cuidaban al presidente, que ganaban más que los soldados y que los marinos, y que los policías; ya desapareció el llamado Estado Mayor Presidencial, todos estos elementos ya están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Y muchos otros ahorros. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se destinaba también a la atención médica para los altos funcionarios públicos que iban a hospitales privados?
Seis mil millones de pesos al año. Estamos hablando de que los siete mil millones del avión son 200 años del presupuesto de Tepexi, pues seis mil son como 180 años; era lo que se destinaba cada año para pagar la atención médica de los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso ya también se terminó, ya ese gasto ya no se tiene por qué realizar. Y muchas otras cosas.
Ya no hay pensión para los expresidentes, recibían cinco millones de pesos mensuales en total, por eso algunos están ahí enojados, pero ya se les va a pasar.
Todo esto nos permite tener ahorros para apoyar el desarrollo, el bienestar del pueblo. Por eso vengo a Tepexi a decirles: Ya comenzamos, estamos cumpliendo nuestros compromisos.
Dijimos: Si ganamos, va a aumentar la pensión al doble a los adultos mayores, ya se está cumpliendo, ya no son mil 160 pesos son dos mil 550 pesos, y para comunidades indígenas a partir de los 65 años; y también antes no se tomaba en cuenta a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, ahora es para todos, ocho millones de adultos mayores están recibiendo esta pensión.
Ya también -y eso es muy satisfactorio porque es muy humano- ya todas las niñas, niños con discapacidad, todos tienen su pensión, dos mil 550 pesos bimestrales.
Y ya estamos entregando todas las becas para el estudio. Yo pude terminar mi carrera por una beca, porque estaban pasando mis padres -cuando terminé la preparatoria, iba yo a la universidad- por una situación difícil en lo económico y supe que podía yo obtener una beca si me traslada a estudiar a la Ciudad de México, que había una casa del estudiante tabasqueño, y que ahí daban hospedaje y alimentación. Y me lancé y así ingresé a la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, y así pude terminar mi carrera becado. Por eso, ahora que soy presidente no le va a faltar la beca a la gente humilde, a los estudiantes pobres de México.
¿Saben cuántas becas ya estamos entregando?
Casi 11 millones de becas. Nunca en la historia del país se había entregado tantas becas para preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria tienen su beca, los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, su beca, 300 mil estudiantes pobres que están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales para que terminen una carrera.
Y también hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Los que no están estudiando, los que no tienen empleo se les está contratando a los jóvenes para que trabajen de aprendices, se les paga tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten en talleres, en las artesanías, en las empresas, en los comercios.
¿Cuántos jóvenes ya están trabajando en este programa?
Novecientos mil jóvenes en el país y vamos a llegar a un millón, y la meta es dos millones 300 mil jóvenes; que antes nada más les llamaban ninis, sólo se dedicaban a eso, a etiquetarlos como ninis, tratarlos de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, y nunca se hizo nada por los jóvenes.
Eso sí, todo mundo rasgándose las vestiduras, diciendo: ‘¡Qué barbaridad!, ¡cuánta inseguridad, cuánta violencia!’ Pues, ¿cómo no va a haber inseguridad y violencia si se abandonó al pueblo y se abandonó a los jóvenes?
Si queremos paz y queremos tranquilidad tiene que haber justicia en nuestro país. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Y aquí en Tepexi les digo que vamos a apoyar mucho la actividad productiva, no van a faltar los apoyos para el campo. Lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar y va a estar llegando el apoyo a los productores; y ya va a llegar también apoyo para productores de caña, que hay una parte de la Mixteca donde se cultiva la caña, que no recibían nada los cañeros, ahora también va a recibir este apoyo una parte de la sierra de Puebla, de Chiapas, de Veracruz, de Guerrero, donde siembran café también, apoyo a los productores de café.
Y ya se están estableciendo Precios de Garantía para los productos del campo. Por ejemplo, el maíz se va a comprar al productor a cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz.
Aquí en la Mixteca se produce maíz y también frijol. El Precio de Garantía del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada, aprovecho para informar, se va a comprar en los almacenes Diconsa, todo el maíz, el frijol; y en las tiendas de Diconsa el maíz se va a seguir vendiendo a cinco pesos el kilo, es decir, al mismo precio; se apoya al productor, pero se cuida que no aumente el precio para los consumidores, para que no aumente el precio de las tortillas. Todo esto va a ayudar mucho.
También aprovecho para informarles que el día de ayer en Puebla iniciamos un programa que se llama La Escuela es Nuestra. Es un programa muy importante, porque ya decidimos que todas las escuelas, son 170 mil escuelas primarias que hay en el país, vamos a empezar con la educación primaria, esas 170 mil escuelas van a recibir su presupuesto de mantenimiento.
Se va a hacer una asamblea en cada escuela, de padres de familia, se forma un comité, se está procurando que sean mujeres las tesoreras, y se les va a entregar de manera directa el presupuesto para que hagan aulas y para el mantenimiento de la escuela.
Cada escuela va a tener su presupuesto anual. Ya no vamos a bajar el dinero por varias instancias porque no llega, o llega con moche, con piquete de ojo. Va a llegar el cheque, ahora la orden de pago, desde la Tesorería de la Federación al comité de padres de familia de la escuela que corresponda de manera directa, para que en la asamblea de padres de familia se decida en qué aplicar ese presupuesto.
Se va a entregar de acuerdo al número de alumnos que tengan las escuelas. Si son multigrados, si tienen pocos alumnos, cuando menos 150 mil pesos para el ciclo escolar; si es de organización completa, 500 mil pesos para que se hagan las reparaciones que se requieran y nos ayuden los padres de familia a gobernar. Esa es la democracia.
Pero quiero, por eso, aquí en Tepexi agradecerle mucho al gobernador de Puebla, porque le dije: Miguel, podemos iniciar en Puebla, pero vamos a la mitad, la federación pone el 50 por ciento y el estado el otro 50 por ciento. Y me dijo: ‘Vamos, le entramos’.
Un aplauso para Miguel Barbosa.
Y ahora sí ya entro en materia después de esta breve introducción.
Les digo que estamos visitando todos los hospitales del IMSS-Bienestar. Conozco este programa, comenzó hace 40 años, 1979. En ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, cuando salí de la escuela mi primer trabajo, de 1977 a 1982 fue de director del Instituto Indigenista en la región maya chontal de Tabasco, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde hace más de 40 años.
Y era yo también delegado en Tabasco de Coplamar, y a mí me tocó iniciar este programa allá en mi estado, la creación de las unidades médicas rurales y de los hospitales, lo conozco muy bien este programa.
Fue con el tiempo cambiando de nombre: primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo que sí les puedo decir es que esta etapa va a ser la mejor en los 40 años.
A eso vengo, a decirles que vamos a mejorar todo el servicio de salud. Cuatro acciones:
Primero, que no falten los medicamentos en unidades médicas y en los hospitales, que se tengan, como ustedes lo saben, todas las claves. No está bien, porque es hasta discriminatorio que en una unidad médica tengan 120 claves, 120 medicinas; aquí 300, en un hospital del régimen ordinario, 600; y un hospital de tercer nivel mil, mil 200 claves. No puede ser eso.
Que tengamos todas las medicinas, que no falten los medicamentos y que los podamos distribuir hasta las comunidades más apartadas. No tiene que haber pretexto de que está muy lejos, que no se puede llegar allá. ¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿no van a llegar las medicinas? Me canso ganso, van a llegar las medicinas a todos los pueblos.
Y ya hay un responsable para esto en particular. Está aquí el doctor Alejandro Calderón Alipi, que él es el responsable de que no falten los medicamentos.
Ya van a tener ustedes en las unidades médicas y en el hospital un mural. Le vamos a pedir a Zoé y a la doctora Gisela que lo elaboren para que… no está mal que pongan la foto de Alipi, su teléfono, por si falta la medicina, directo. Vámonos, él es el responsable.
Lo segundo, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas, que hay vacantes. Ya llevamos 71 hospitales visitados de los 80, ya sabemos lo que está sucediendo, y es general: faltan especialistas; y hacen faltan especialistas porque no ven futuro, beneficio.
Desde luego uno no debe de trabajar por dinero, no sólo de pan vive el hombre, uno tiene que trabajar en lo que a uno le gusta, en lo que uno se siente bien. La verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, fama, títulos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Hay que buscar el bienestar material, pero también el bienestar del alma.
Ustedes se sienten orgullosas, orgullosos, porque atienden enfermos, porque les salvan la vida a muchos, porque ven nacer a muchas niñas, niños en este hospital. Bueno, eso es muy satisfactorio, eso no tiene precio.
Entonces, tenemos que ser cada vez más fraternos, más humanos, pero de todas maneras el especialista, el médico, la enfermera que trabaje acá en Tepexi va a tener un trato especial. Si hay un especialista, un pediatra, que no quiere venir a Tepexi porque quiera estar en Puebla o quiere estar en la Ciudad de México, pues es libre, puede estar allá en Puebla, en la Ciudad de México, nada más que el pediatra que venga a trabajar a Tepexi va a ganar más que el que esté en Puebla o el que esté en la Ciudad de México.
Por eso estoy visitando estos hospitales con todos los servidores públicos del sector salud. Ya se presentaron, pero yo también les digo que estoy muy orgulloso de que el doctor Jorge Alcocer Varela sea el secretario de Salud, porque es un científico, una eminencia, Premio Nacional de Ciencias es el secretario de Salud de nuestro gobierno.
Ya escucharon ustedes al maestro Zoé Robledo, también extraordinario director del Seguro Social.
El maestro Luis Antonio Ramírez, director del Issste, está aquí.
Ustedes escucharon hablar de un gobernador de Oaxaca, dirigente campesino, para mí un buen gobernante y un buen servidor público, Heladio Ramírez, pues es el papá del director del Issste, o sea que se tiene que portar bien.
Y ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar, que está a cargo de Juan Antonio Ferrer, que está aquí con nosotros.
Está también Asa Cristina Laurell, doctora, especialista en salud pública, subsecretaria de Salud.
El doctor Novelo, que está aquí también con nosotros, Cofepris. Él es -¿por qué no se queda parado para que le vean bien?- él es encargado de que las medicinas se elaboren con calidad, que no engañen con medicamentos pirata, él tiene que cuidar la calidad de los medicamentos.
Y el que tiene que estar pendiente de que no falten los médicos y las enfermeras, Alejandro Svarch, que está aquí el doctor. Él también va al mural, para que se sepa.
Y para mejorar las instalaciones en unidades médicas, hospitales, para que esté bien la infraestructura de salud, los equipos médicos, que hay unos que ya están para el museo y hay que renovarlos, para eso está aquí el arquitecto Carlos Sánchez Meneses. También va al mural.
Y el punto cuatro, hago el compromiso con ustedes, trabajadores de la salud. En el tiempo que yo esté en la Presidencia, que no va a ser más que lo que establece la ley, yo termino en septiembre del 2024, y yo soy demócrata, partidario de ‘Apóstol de la Democracia’, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’, nada más hasta entonces, pero antes de que yo termine mi tarea, mi responsabilidad, mi encomienda, voy a dejar basificados a todos los trabajadores del sector salud de nuestro país, no sólo del Seguro o del Issste, también de la Secretaría de Salud.
Son más de 80 mil que están trabajando como eventuales, por contrato, muchos llevan años así. Eso se va a regularizar. Aquí está también el responsable de que se cumpla este compromiso, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra. También va al mural.
Eso es lo que vamos a llevar a cabo. Se va a aumentar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos para que tengamos los recursos suficientes.
Ya terminando esta gira que estamos haciendo por los 80 hospitales, en 15 días terminamos, vamos a presentar en las conferencias de la mañana, muy temprano, a todo el pueblo de México, el plan de salud.
Les estoy pidiendo a los responsables que no se queden en generalidades, sino que ya se hable de que se van a licitar ambulancias para tantos hospitales, equipos de rayos X, sillas para odontología, en fin, que ya se establezca cuáles hospitales se van a ampliar, se van a crear albergues, se van a construir de nuevo hospitales que se están cayendo y cuánto se va a destinar para la regularización de los trabajadores de la salud, cuánto se va a necesitar para que no falten las medicinas y cuánto se va a requerir adicional para que no falten las enfermeras y los médicos. El remedio y el trapito.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Tepexi, me da mucho gusto. Yo voy a seguir viniendo porque no va a haber divorcio, esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo; y necesito que nos apoyen a empujar el elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y hay que pararlo y hay que empujarlo para que camine, pero va a caminar, tiene que caminar. Me canso ganso.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Ya van a ver cuánto orgullo, qué bien nos vamos a sentir contándoles a nuestros hijos, a nuestros nietos, que había un régimen opresor, corrupto y que el pueblo dijo: ‘basta’, y se echó a andar una transformación y nosotros logramos, entre todos, de abajo, logramos la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública del país, como lo hicieron los que lucharon en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución.
Ahora nosotros vamos a transformar a México.
¡Que viva Tepexi!
¡Que viva la cultura mixteca!
¡Viva Puebla!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
