Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Chiautla de Tapia
Presidencia de la República
05 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Chiautla de Tapia, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Chiautla, Juan Domínguez Espinosa.
El director general del Hospital Rural Chiautla de Tapia, doctor Adolfo Luis Hernández Cabarcas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias.
Gracias, amigas, amigos, de este hermoso municipio de la Mixteca profunda poblana, Chiautla de Tapia, siempre a gusto con ustedes.
Doy en nombre de ustedes, de su presidente municipal, la bienvenida a un mixteco, claro que sí. De verdad, el único mexicano que conoce lo más de dos mil municipios de la nación y los 217 municipios del estado, a nuestro presidente, a nuestro líder, a nuestro guía Andrés Manuel López Obrador.
Decirles que con su gobierno se está consolidando la Cuarta Transformación, que en los temas de salud es que haya salud para todas y todos las mexicanas y los mexicanos.
Decirles que con su gobierno se está consolidando la Cuarta Transformación, que en los temas de salud es que haya salud para todas y todos, las mexicanas y los mexicanos.
Hoy viene a visitar un hospital del IMSS-Bienestar, hospital rural, hospital de una zona pobre, como es la Mixteca poblana, pero de una gente de alta dignidad. Acá la Cuarta Transformación en materia de salud está siendo ya una realidad y el gobierno del estado está haciendo su parte.
Aquí vamos a ampliar el hospital que se encuentra en condiciones reducidas, vamos a ampliarlo y vamos a contribuir con el material adecuado, con más médicos, más enfermeras, más medicamentos.
Decirles que Chiautla para la planeación del desarrollo en Puebla es la cabeza de una región; va a haber 32 regiones en el estado y Chiautla es la cabeza de una región, de una de las 32. Hay una planeación para que en cada una de las 32 regiones haya salud, educación, impartición de justicia, procuración de justicia, seguridad pública, combate a la pobreza, y desde luego devolverles la paz y la seguridad que hace no mucho tiempo existía en sus hogares y en esta región. Estamos atendiendo todo esto.
Acá, señor presidente, el Ejército, la 25 Zona Militar ha estado haciendo despliegues, ha estado detectando plantíos de droga y estamos desmantelando bandas, los tenemos identificados, sabemos quiénes son y los vamos a detener.
Gracias.
Bienvenido señor presidente.
Bienvenido director del IMSS, Zoé Robledo.
Bienvenido secretario de Salud, Jorge Alcocer.
Bienvenidos todos, director del Issste.
Bienvenidos todos.
Gracias, gracias, Chiautla.
---
MODERADORA
A continuación, mensaje a cargo del doctor Adolfo Luis Hernández Cabarcas, director del Hospital Rural Chiautla de Tapia.
---
ADOLFO LUIS HERNÁNDEZ CABARCAS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL CHIAUTLA DE TAPIA
Muy buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan, compañeros todos, público en general.
Quiero decir como dice mucha gente: Es un honor estar con Obrador. Y eso se cumple hoy, hoy estamos con usted porque usted está con nosotros.
Sean bienvenidos a Chiautla de Tapia, cuyo nombre significa ‘Lugar de ciénegas’, y lleva su apellido en memoria del coronel insurgente don Mariano Antonio Tapia, perteneciente a las fuerzas independentistas del ‘Siervo de la nación’, don José María Morelos y Pavón.
Soy un hijo del IMSS-Bienestar, ya tengo 21 años de prestar mis servicios en este programa, desde mis inicios como pasante en Chiapas en donde estuve como encargado de una unidad médico rural, además de trabajar en los campamentos para refugiados guatemaltecos.
Soy anestesiólogo nacido en la Ciudad de México, pero también soy hijo adoptivo de Chiapas, ya que durante 14 años trabajé en ese estado como director de los hospitales de Altamirano, Motozintla y Venustiano Carranza, y ahora este generoso programa me ha dado la oportunidad de acercarme a mi tierra, primero como director en Chignahuapan, y ahora desde hace cuatro aquí en Chiuatla.
El Hospital Rural Chiuatla de Tapia está cumpliendo 40 años, está situado en la mixteca poblana, atiende como región a casi 118 mil personas que radican en 23 municipios, jornaleros agrícolas que se dedican a la siembra de la flor de la jamaica y a la caña de azúcar, además de atener población de los estados vecinos de Guerrero y Morelos, todo ello a través de una red de 38 unidades médicas de primer nivel, una estructura comunitaria integrada por más de dos mil 600 voluntarios, comités de salud y parteras, quienes participan de manera activa y solidaria en las distintas prioridades del programa.
El hospital cuenta con 30 camas censables y con una plantilla de 171 trabajadores, quienes día a día realizan su mejor esfuerzo en la atención de pacientes con nuestras patologías más frecuentes: picaduras de alacrán, enfermedades respiratorias, pacientes con diabetes e hipertensión, atención obstétrica.
Chiautla ha obtenido diversas distinciones, como el Premio de la Calidad Institucional y en el 2019, señor presidente, la certificación en la calidad de los servicios y la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
En materia de productividad, en lo que va de este año hemos atendido 26 mil consultas, seis mil urgencias, mil 100 egresos, 600 cirugías, 570 partos, eso por lo que respecta al primero y segundo niveles de atención.
Y en cuanto a la atención de alta especialidad, participamos en las Jornadas Quirúrgicas Bienestar, siendo la más reciente la de ginecología oncológica realizada el pasado mes de septiembre, donde se pudo beneficiar a mil 258 mujeres poblanas en la prevención del cáncer cervicouterino y mamario.
También contamos con apoyo a las familias de los pacientes con un albergue comunitario de 27 camas, con un nivel de asistencia anual de más de ocho mil usuarios, lo cual nos ha permitido, señor presidente, no tener ninguna defunción materna en dos años.
Señor presidente:
En 40 años de funcionamiento, este hospital ha crecido y ha obtenido muchos logros, pero como dice la canción, el tiempo no perdona, y no ha perdonado a nuestros equipos médicos y electromecánicos, por lo que ya requerimos renovarlos; asimismo, necesitamos la sustitución de mobiliario, el sistema de aire acondicionado, la remodelación del área de quirófano, además de mejorar la cobertura de médicos residentes en cirugía y pediatría, y diverso personal de apoyo para cubrir todos los turnos.
Para finalizar, señor presidente, le comento que en este hospital contamos con gente responsable y comprometida que realiza con mucho gusto su trabajo con los recursos que tenemos a la mano; y nuestra principal fortaleza es que tenemos el deseo de seguir cumpliendo con nuestra misión, que es proporcionar atención médica y medicamentos gratuitos sin distinción a nuestra población.
Sabemos que la tarea es grande, pero le aseguramos, señor presidente, que de su mano alcanzaremos a obtener un nivel de salud y vida para las comunidades rurales de esta apartada región de nuestra patria.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas, amigos de Chiuatla de Tapia.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar el día de hoy a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, desde luego siempre a nuestras queridísimas enfermeras, a las de la mañana y a las de tarde, y de la noche también, desde luego que sí, y también desde luego a las que vienen de alguna unidad médica rural, no solamente a las del hospital.
También saludar al personal, amigos de servicios generales, de conservación, de laboratorio, de rayos X, a la nutrióloga, a los compañeros de Acción Comunitaria que están por acá, a las voluntarias de salud, trabajo social, a los chavos del CARA, que ojalá y nos estén acompañando junto con la sicóloga, aquí están con nosotros los jóvenes del CARA.
Los jubilados del Seguro Social también, a todas y a todos, y desde luego de manera muy especial a la gente que se atiende en este hospital.
Estamos recorriendo con el presidente López Obrador, desde luego en este caso en Puebla con el gobernador Barbosa… también en ese sentido saludar a senadoras que están con nosotros, diputados, a todas y a todos.
Y déjenme aquí en Chiuatla hablarles de un número, del número 70, que 70 son los años que dicen que vive un elefante asiático -no reumático, por cierto, como otro que conocemos- 70 son las piezas que tiene un violín, 70 son los latidos de un hombre en reposo por minuto, 70 son también las tasas de café que decían que se tomaba aquel escritor filósofo, Voltaire, y 70 los hospitales que ha recorrido el presidente López Obrador de IMSS-Bienestar. Hoy de verdad empieza nuestra cuenta regresiva para llegar a ese número de 80.
Y lo más importante de este recorrido es justamente -que lo estamos haciendo- cumplir un principio de la Cuarta Transformación: acudir a los lugares, ver dónde están los problemas e ir a conocerlos para actuar; actuar de esa manera es la única forma cómo se puede transformar la realidad de salud pública de nuestro país.
Y en ese sentido, una parte importante es también reflexionar sobre de dónde veníamos, qué había pasado en los años anteriores en términos de salud pública en nuestro país. Un sistema fragmentado, frío, deshumanizado, muy lejano de la gente.
Y la buena noticia con el personal de IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, es que mantuvieron valores, principios, un concepto ético del servicio público que es importante destacar.
Mientras se planteaba que los directivos, los funcionarios, altos funcionarios del sistema de salud sólo tenían que conocer la realidad o podían conocer la realidad en sus computadoras, viendo una pantalla con números, estadísticas, el dato duro como el único elemento a valorar, ustedes fueron a la dura realidad, a conocerla, a verla a los ojos, a atender a la gente, escucharla y a buscar soluciones.
Mientras allá también se mantenía esta idea de que la salud es solamente ausencia de enfermedad, ustedes han demostrado que la salud física de las personas puede y debe de estar acompañada de un estado más amplio de bienestar, de una salud social, una salud comunitaria.
Aquí hace unos momentos escuchábamos algo. Así como decir que la paz es solamente ausencia de guerra, es igual de falso que decir que la salud es solamente ausencia de enfermedad.
Y una de las cosas que también curan es la música y aquí está Estefanía, su papá, su hermana, que acaban de interpretar una extraordinaria melodía.
Que se echen un cachito, así, fuera de protocolo, de una vez. ¿Pueden? Pues, órale. Perdón, pero creo que vale la pena compartirla con todos.
Ah, aquí ya tienen un buen maestro. Échele pues. Sí le pasan el micrófono, o que pasan para acá mejor, y ya de una vez. Perdón por la demora, pero van a haber qué vale la pena. Vengase para acá.
---
INTERVENCIÓN
Hola a todos.
Esta canción se la compusimos a nuestro señor presidente López Obrador, espero que le guste.
---
INTERVENCIÓN
Posdata: Andrés Manuel López Obrador, la patria es primero. Me canso ganso.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Wendy y Vanessa, otro aplauso para ellas y para su padre, Víctor. Gracias.
Perdón que nos salimos tantito de protocolo, pero creo que valió la pena.
Pues, como les decía, esta idea de la salud social ha sido posible también gracias al trabajo de Acción Comunitaria, justamente.
¿Cómo enlazar la atención médica con la atención comunitaria para ser más preventivos, para involucrarnos más con la gente?
Por eso siempre les digo, el portar este chaleco es tan honroso para mí, como quienes portan una bata o un uniforme, porque es un trabajo que se hace todos los días y se hace muy bien.
Y ese trabajo no sería posible también sin la presencia y el esfuerzo de las voluntarias de salud. Hoy, justamente, que se celebra este día, el primer sábado de octubre de cada año, el Día del Voluntario Hospitalario, pero también de las voluntarias de salud, hay que reconocer a Elidía Casas Salazar, si está por acá, 22 años lleva con nosotros Elidía; María de la Luz Tlaseca y también Margarita Soriano.
Ellas trabajan de manera desinteresada, no reciben un sueldo, lo hacen porque es la tarea que les pidió su comunidad cumplir, y así es como nos ayudan. Y el honor que ellas llevan inscrito, ellas, su familia, y toda su comunidad, y que hay alguien que atiende y que se enlaza con el hospital hace que las cosas para nosotros sean con un mayor involucramiento, con toma colectiva de decisiones.
Por eso, amigas y amigos, hoy aquí en Chiautla hay que decirlo: hay mucho por hacer, hay cosas que mejorar, otras, desde luego, que corregir, pero muchas tantas que tenemos que impulsar para que sigan ocurriendo en IMSS-Bienestar, como ha sido desde hace 40 años, 40 años en este hospital.
Felicito también al doctor en ese sentido, casi paisano, porque además pasó mucho tiempo en Chiapas y en particular allí en la Sierra Madre, en Motozintla de Mendoza.
Amigas y amigos.
Yo sólo me quiero despedir diciéndoles algo, que ojalá y lo recordemos todos los días: ustedes son herederos de grandes historias, tradiciones, culturas, pero también de grandes personajes.
De aquí de Chiautla de Tapia salió un hombre que fue muy grande, Gilberto Bosques, aquél diplomático mexicano en la época de Lázaro Cárdenas que salvó a miles dándoles visas a cerca de 40 mil personas perseguidas cuando estaba el mundo en plena Segunda Guerra Mundial; él los salvó, rentó dos castillos allá en Marsella para que se escondiera la gente que era perseguida por la forma de pensar o de creer.
Y esa gran tradición mexicana creo que es a partir de un elemento que tenía Gilberto Bosques. Cuando a él le preguntaban o le ensalzaban, le decían de la gran obra que había hecho, ese gran salvamento humanitario, ¿saben qué es lo que contestaba? ‘No lo hice yo, lo hizo México’.
Por eso, cuando a ustedes les pregunten dentro de muchos años que estaba involucrados en este gran momento de nuestro país llamado la Cuarta Transformación, ustedes podrán contestarles: ‘No lo hice yo, lo hicimos todos’.
Muchas gracias, buenos días.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Chiautla:
Estamos iniciando una gira por la Mixteca poblana y oaxaqueña, porque vamos a estar también mañana en Oaxaca. Y me da mucho gusto estar en Chiautla de nuevo con ustedes. He visitado Chiautla varias veces, nada más tendría que decir que estoy de nuevo aquí con ustedes y no les voy a fallar. He dicho.
Pero nos va a alcanzar el tiempo para decirles otras cosas. Decirles que vamos bien, ya comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública del país y vamos a cumplir todos los compromisos, todos.
Desde luego estamos comenzando con los grandes y graves problemas nacionales, porque son muchos los problemas, ya ustedes comprenden cómo nos dejaron el país.
Cuando Francisco I. Madero enfrentó a Porfirio Díaz usó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora; y tenemos que ir saciando esa hambre, esa sed de justicia poco a poco y llevando a cabo una estrategia que funcione.
Yo siempre he dicho que el que mucho abarca poco aprieta, ese es el dicho popular que retomo.
Entonces, estamos primero atendiendo las grandes demandas, que lleguen los beneficios a millones de mexicanos, que no sea nada más a un grupo, a una región, a unos estados de la República, sino a todo el país y que se beneficie a la mayor población posible.
Ahora les puedo decir que a 10 meses del gobierno -por esa estrategia- ya de cada 10 hogares del país, en cinco, en la mitad, ya están llegando los apoyos; falta, pero de 10, cinco, es decir, el 50 por ciento de las familias de México.
Y en el caso de las comunidades indígenas y de las zonas más pobres, de cada 10 hogares está llegando el apoyo en nueve, nada más nos falta uno para que sea 100 por ciento, para cumplir con lo que hemos sostenido que hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, empezamos así, atendiendo en lo general. Por ejemplo, ya ocho millones de adultos mayores del país, todos, porque es un programa universal, ya se convirtió en un derecho de todos los adultos mayores el recibir una pensión, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos.
Y aquí en Chiautla ya la mayoría está recibiendo ese apoyo, y en los pueblos, en las comunidades, en los municipios de la Mixteca y de Puebla, y de todo el país, ocho millones de adultos mayores. En comunidades indígenas se entrega este apoyo a partir de los 65 años, comunidades no indígenas a partir de los 68 años, pero los que antes ya recibían el apoyo desde los 65 se les mantiene así.
Antes no se les daba este apoyo a pensionados, jubilados del Issste, del Seguro; ahora es universal, es para todos. Pero imagínense la estrategia: ocho millones de adultos mayores, luego decidimos que vamos a apoyar a personas con discapacidad, pero vamos a iniciar con las niñas, los niños con discapacidad, a ellos les vamos a dar preferencia, y ya están recibiendo pensión igual que los adultos mayores, cerca de un millón de niñas, niños pobres con discapacidad, eso ya se logró.
Ya empezamos también con las becas y lo mismo. Vamos primero preescolar, luego becas a primaria, secundaria para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
También decidimos que todos los que estudian preparatoria, ahí es también universal, todos, sus becas, mil 600 pesos bimestrales, son como cuatro millones de alumnos de preparatoria a nivel nacional.
Y 300 mil que estudian en el nivel universitario, ahí sí sólo para estudiantes pobres, 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales por estudiante para que terminen la carrera, el estudio.
En total son cerca de 11 millones de becas. Es una inversión, que no gasto, de 60 mil millones de pesos sólo este programa, pero estamos hablando de un alcance mayor.
Ahora vamos con las escuelas. Ayer comenzamos en Puebla un programa que se llama La Escuela es Nuestra con el apoyo de Miguel Barbosa, gobernador de Puebla.
¿Por qué lo iniciamos el Puebla?
Porque le hablé a Miguel, le dije: ‘Hay este plan, queremos entregarle de manera directa el presupuesto a cada escuela para que la sociedad de padres de familia maneje el presupuesto y destine el dinero a lo que se necesite para que estén en buen estado todas las escuelas’.
Ya no… ¿se acuerdan -los que tienen más edad- lo del CAPFCE o empresas de gobierno que hacen las aulas, hacen las reparaciones, le dan mantenimiento? Ya no así.
Ahora no va a pasar el dinero por las oficinas del gobierno federal, por las oficinas del gobierno del estado; va a llegar directo a cada escuela, como todos los apoyos, ya no se entrega nada a intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata Independiente y dame a mí el dinero, y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó. Directo, para que no haya moche, piquete de ojo, que llegue directo.
Entonces, este programa es para las 170 mil escuelas que hay en el país. Vamos a empezar con 103 mil escuelas, las que están ubicadas en las comunidades más pobres, marginadas de México, sean multigrado, donde un maestro, una maestra, dos maestras, dos maestros, dan los seis grados, o de organización completa, pero les vamos a dar a cada escuela su presupuesto.
Y esto también tiene que ver con el propósito de que todos gobernemos, lo que decía aquí Zoé. Lo hizo México, lo hicimos todos, que todos ayudemos, la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas veces, aunque no haya el interés de robarse del dinero, aunque no exista ese interés de lucro, esa corrupción, sólo la burocracia, los trámites son tan engorrosos, que tarda en llegar el apoyo. Así, en el caso de las escuelas y en todos los apoyos para programas de Bienestar, es de la Tesorería de la Federación a el beneficiario, en este caso a la sociedad de padres de familia.
Y queremos -y es una recomendación, no es obligatorio, es una recomendación respetuosa- que cuando integren los comités para La Escuela es Nuestra, para manejar estos recursos, que procuren que las tesoreras o los tesoreros, bueno, que procuren que sean mujeres los que manejen el billullo. No quiero ofender a nadie, pero…
Ayer que entregamos fue, no sé si casual, pero empezamos simbólicamente entregando recursos a 10 escuelas, 10 tesoreras, 10 mujeres. Yo creo que así las eligieron en las asambleas de padres de familia, pero eso es muy importante.
Vamos también, aquí les digo, en Chiautla, a seguir apoyando el campo. Vamos a que no les falten los recursos a los campesinos, lo que era el Procampo ya se convirtió en producción para el bienestar, va a mantenerse ese apoyo.
También va a continuar el programa de Tandas para el Bienestar. Son créditos sin intereses, sin burocratismo, para que el que tenga un pequeño negocio, un taller, el que se dedique a las artesanías, el que se busca la vida como puede, el que necesite un dinero para comprar equipo, para comprar mercancía, para comprar herramienta, que pueda tener ese apoyo, poquito porque es bendito.
Vamos a empezar, ya inició, se han entregado casi 400 mil créditos, pero se va a ampliar de seis mil pesos; y pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos sin intereses; cuando terminen de pagar los seis mil, 10 mil; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar 15 mil, 20 mil, y ahí nos vamos. Todo lo que se requiera para apoyar a abajo, la economía popular.
Nos importa mucho que haya crecimiento, que haya derrama económica en las comunidades, en los pueblos.
Ahora nos ha ido bien, porque se juntan tres cosas para fortalecer la economía popular:
Primero, lo que hace la gente, que nuestro pueblo es muy trabajador y obtiene ingresos con su trabajo, la autosuficiencia en el campo, el sembrar, para lo que se consume; muchos que se dedican a la cría de animales de patio, de corral, que se dedican a las artesanías, pues eso es ingreso importante, la economía campesina.
Lo otro es lo que ahora el gobierno está apoyando con los programas de Bienestar, eso también reactiva abajo la economía.
Y lo tercero es que los héroes vivientes, nuestros paisanos migrantes están enviando a sus familiares dinero más que nunca. Este año van a llegar de remeses 35 mil millones de dólares, ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país., Nunca se había esto.
Un aplauso para los migrantes, porque miren ¿cómo se fueron?, arriesgándolo todo, a buscarse la vida porque aquí no había oportunidades; y ahora hasta están apoyando la economía nacional.
Vamos siempre agradecerles, pero ya no queremos eso como modelo, ya lo que queremos es que en la Mixteca, en Puebla, en México, haya trabajo, que el poblano, el mexicano, pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas; que el que quiera irse se vaya por gusto no por necesidad.
Y vamos a seguir apoyando a los jóvenes para que tengan garantizado el estudio y tengan garantizado el trabajo. Para eso el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. El joven que no está estudiando, que no tiene empleo, está siendo contratado y está trabajando de aprendiz en talleres, en empresas.
Este programa ya le está dando trabajo a 900 mil jóvenes que están ganando tres mil 600 pesos mensuales. Lo que queremos es que haya estudio, haya trabajo para que el joven no sea tentado y no tome el camino de las conductas antisociales. Ese es el propósito.
Estamos avanzando para que haya bienestar y que nadie se vea obligado a robar, a cometer actos ilícitos.
Ayer que estuvimos en Zacapoaxtla nos decían unos pequeños comerciantes que no podían ir a vender a la sierra porque en el camino de Zacapoaxtla a Zacatlán los asaltaban, a pequeños comerciantes, por la inseguridad. Me pedían eso.
Aquí estoy aprovechando para enviarle este mensaje al comandante Bucio, de la Guardia Nacional, es en la interserrana de Zacapoaxtla a Zacatlán, ahí hace falta más vigilancia.
Y ahora que venía yo a Chiautla me llamó mucho la atención, porque yo ando recorriendo todo el país y nunca me habían expresado en mantas la necesidad de vigilancia porque hay robos a escuelas, aquí en el camino hacia la Mixteca. Entonces, aquí ya me está escuchando el ciudadano gobernador y también el general Bucio para que se ponga orden a este asunto aquí en la Mixteca.
Y también vamos a ir mejorando los caminos. Les digo a ustedes que por eso sigo recorriendo el país de la misma manera como lo he hecho durante años; si vengo a Chiuatla en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?
Ahora que veníamos, hasta lo subí al Face, pasamos por Morelos y en el camino para acá un papá, un niño, ahí con una pala tapando los huecos con tierra, tapando los baches, pidiendo cooperación para el chesco porque los caminos están completamente abandonados.
Entonces, todos tenemos que ponernos de acuerdo, gobierno municipal, gobierno del estado, gobierno federal, y que esto ya no siga sucediendo, que estén en buen estado los caminos, mantenimiento a los caminos.
Ya por eso les comento, ya se está vendiendo el avión presidencial, allá está en venta en California un avión lujoso que no lo tiene ni Donald Trump; ahora que hable por teléfono con Donald Trump le voy a decir, le voy a recordar que ahí está ese avión, que se anime, que se lo vendemos.
Y vamos a vender toda la flotilla de aviones y de helicópteros del gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Cero corrupción. Ya no debe de haber lujos en el gobierno, sueldos elevadísimos, ya eso se terminó, ya no hay derroche, despilfarro, hay austeridad republicana. Lo que decía el presidente Juárez: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’, eso es lo que se está aplicando ahora.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos, ahí sí que ni Donald Trump tiene tantos cuidadores, vigilantes, guardaespaldas. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial y ya todos esos elementos pasaron a formar parte de la Guardia Nacional de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Y todo esto son ahorros. Por eso no se tienen que aumentar impuestos, no va a haber aumentos de impuestos en términos reales, no se van a crear impuestos nuevos, no va a aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz; y no vamos a pedir prestado, no va a seguir creciendo la deuda pública, vamos a financiar el presupuesto con honestidad, sin permitir la corrupción y con austeridad republicana.
Así estamos ahorrando y así nos está alcanzando para atender las necesidades de nuestro pueblo. Esta es la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Vamos también y por eso vengo… bueno, aparte de venir a visitarles, con mucho gusto, la verdad, se los digo, porque amor con amor se paga; así como me quieren ustedes a mí, así les quiero yo y un poquito más todavía.
Venimos a visitar el hospital porque vamos a mejorar todo el sistema de salud pública. Como aquí lo mencionó Zoé, son 80 hospitales como este, ya con Chiautla son 70 los que hemos visitado, nos quedan 10; y terminando las visitas, yo creo que en 15 días ya se va a presentar el plan de salud. Vamos a ampliar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para cuatro acciones muy concretas.
Primero, que no falten las medicinas, todas las medicinas que se necesitan, que se requieren, que no falte el suero para las picaduras de alacrán. Fíjense que nos están viendo en otras partes y es muy importante que se sepa cuáles son los padecimientos en cada región del país; hay, por ejemplo, en esta región ahora el dengue.
Aquí hay también enfermedades, vamos a decir, producto de la mala alimentación, también hay diabetes, o sea, aunque es hereditaria esa enfermedad también se agrava, se complica por la mala alimentación, por la obesidad, por el consumo de productos chatarra. Por eso es muy importante lo que se hace de orientar en la buena, sana alimentación.
Tenemos también que atender enfermedades que se presentan como la hipertensión, aquí hay problemas, también.
Y estar preparados atender problemas cardiacos. Si a alguien le da un infarto y no se tiene el equipo, no se tiene el medicamento, no se prepara y no alcanza a llegar a Puebla. Entonces, tenemos que procurar que no falten las medicinas.
Hay lugares donde todavía las enfermedades tienen que ver con la patología de la pobreza. Hay todavía desgraciadamente en algunas regiones tuberculosis producida por hambre. Esto afecta mucho en comunidades indígenas.
Estuvimos en la Tarahumara y en el hospital de San Juanito del IMSS-Bienestar, tienen este problema, este padecimiento; y ayer también, que estuvimos en Ixtepec, en la sierra de Puebla, hay tuberculosis producida por hambre.
Tenemos que atender las enfermedades y que no falten los medicamentos, todos los medicamentos, no sólo 120 claves en las unidades médicas rurales y 300 claves aquí en el hospital y 600 en el régimen ordinario del Seguro y hasta mil, mil 200 en las clínicas de tercer nivel o de especialidades; todas las medicinas, no puede haber enfermos de primera, de segunda, de tercera, todas las medicinas que se necesiten.
Para eso se va a tener el presupuesto y se va a buscar un mecanismo de distribución de las medicinas, eficaz, que lleguen a todos los pueblos, a todas las comunidades, donde están las unidades médicas rurales más apartadas. Así como se distribuye la Coca-Cola y la Sabritas, ¿por qué no vamos a distribuir las medicinas? Me canso ganso.
Aquí vienen, porque yo estoy acostumbrado a la acción. La política es pensamiento y acción, pero ahora la acción es convicción, es lo más importante, ¿ya que vamos a estar pensando tanto si ya sabemos lo que se necesita?
San Benito, que estaba a cargo de un monasterio, observó que los monjes se la pasaban mucho tiempo en la meditación y definió que se debían de utilizar las 24 horas de un día, ocho horas para pensar, ocho horas para trabajar y ocho horas para descansar. Así lo definió.
Pero yo digo, con todo respeto a San Benito, ¿qué vamos a estar ocho horas pensando?, mejor ocho horas del pensamiento al trabajo, más ocho de trabajo, son 16 horas y ocho para descansar, eso sí; ocho para descansar y 16 para trabajar en beneficio del pueblo, en beneficio del prójimo.
Entonces, es la acción lo más importante o, para decirlo coloquialmente, el remedio y el trapito. Aquí estamos en Chiautla, venimos a ver el hospital porque ya se va a presentar el programa para mejorar los hospitales, para mejorar todo el sistema de salud.
Y me acompaña el secretario de Salud del gobierno de la República, el doctor Jorge Alcocer, que es una eminencia, investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias. Es nuestro secretario de Salud que no está allá en la Ciudad de México, en la oficina, estamos recorriendo.
Y esto va a aplicar para todo el gobierno. Nada de que soy el responsable de salud, pero no salgo de la oficina, soy hasta pusho, así se dice en mí pueblo cuando uno está muy blanco, casi amarillo, porque no le da a uno el sol. Nada de eso, necesitamos estar recorriendo los pueblos, hay que dejar la oficina, hay que estar visitando unidades médicas, centros de salud, hospitales, viendo qué cosa es lo que hace falta. Eso es lo que se requiere para ser un buen servidor público de salud.
Y ya escucharon ustedes a Zoé Robledo, el director del Seguro, de primera, que viene también aquí con nosotros.
Está también nuestro director del Issste, porque se requiere mejorar también todo el servicio en el Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Él nos ha estado acompañando en toda la gira para mejorar también los servicios del Issste.
Y, desde luego, me acompaña Juan Antonio Ferrer, que es el director del Instituto de Salud para el Bienestar.
La doctora Gisela, que sabe de esto, que lleva mucho tiempo trabajando.
Asa Cristina Laurell, que es subsecretaria de Salud, también una experta en salud pública.
Y aprovecho para agradecer a legisladores que nos acompañan, diputadas, diputados, senadoras, senadores, todos los que están aquí, servidores públicos.
¿Por qué son importantes los legisladores?
Porque estamos por enviar o, mejor dicho, ya se entregó el nuevo proyecto de salud y se tiene que revisar en las cámaras y los legisladores tienen que aprobar la nueva ley de salud. Por eso, muchas gracias.
Y de nuevo muchas gracias al gobernador de Puebla, que lo queremos mucho, mucho, mucho, a Miguel Barbosa.
¡Gobernador, gobernador!
Bueno, les decía yo que es el remedio y el trapito, y es actuar, tomar cartas en el asunto, manos a la obra.
Miren, aquí está el encargado de que no vayan a faltar los medicamentos, el doctor Alejandro Calderón Alipi, que aquí me acompaña. En cada centro de salud, en cada hospital va a haber como un periódico mural, va a estar la foto de Alejandro Calderón Alipi. Este es el responsable de que no falten las medicinas. Su teléfono. Si no tenemos estas medicinas, hay que ver cómo se consiguen.
Y vamos también, lo segundo es a que no falten enfermeras, médicos, doctores, especialistas. Este es un problema que tenemos aquí y en todo el sistema de salud, la falta de médicos, sobre todo de especialistas, la falta de pediatras, por ejemplo, lo que está sucediendo en otros hospitales y aquí también. Entonces, vamos a resolver esto, que no falten los especialistas.
Y entre otras cosas se va a dar un mejor sueldo a los que trabajen en hospitales rurales como este de Chiautla. Si el pediatra quiere estar en Puebla o en la Ciudad de México, que se quedé allá es libre, allá va a trabajar, pero si se viene a Chiautla va a ganar más el pediatra de Chiautla que el de Puebla o que el que esté en la Ciudad de México. Para que acá donde se necesita estén los especialistas, los médicos, las enfermeras.
Lo tercero es mejorar todo el sistema de salud en cuanto a la infraestructura, que estén bien las unidades médicas, los hospitales, que tengan mantenimiento, que haya ampliaciones, que se repongan los equipos médicos, que haya equipos médicos que están para el museo, porque ya llevan mucho tiempo.
Necesitamos por eso el que haya esta acción de construcción de mantenimiento de la infraestructura de salud. En esto nos va a ayudar el arquitecto Carlos Sánchez Meneses que está aquí con nosotros.
Se me pasó comentar que para que no falten las medicinas, para que no falten los médicos, enfermeras es el doctor Alejandro Svarch, que está aquí con nosotros. Alejandro Svarch.
Alejandro Calderón para salud, Alejandro Svarch para enfermeras, médicos, especialistas; Alejandro Calderón para medicina.
Para reparación de unidades médicas, hospitales, construcción de nuevas instalaciones médicas, el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que también va a estar en el periódico mural, los tres van a aparecer.
Y el punto cuatro, vamos a basificar a los trabajadores de salud del país, los que están de eventuales los vamos a ir basificando poco a poco, porque son más de 80 mil en todo el sector salud que están por contratos o están como eventuales, se les va a basificar.
Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad trabajando de esa manera. Y es mi palabra de que antes de que termine yo mi labor como presidente, queden basificados todos trabajadores del sector salud de nuestro país. Ese es mi compromiso.
Y también va a estar en el periódico mural el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que es el encargado de este programa.
A ver si se paran los cuatro para que…
Quiero terminar diciéndoles que conozco bien este programa, porque inició casi cuando se empezó a construir este hospital o cuando se inició la construcción de este hospital, en 1979 comenzó el programa IMSS-Coplamar, en 1979, hace 40 años.
Yo era en ese entonces, director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, estaba yo jovencito, saliendo de la escuela, y trabajé de 1977 a 1982 en las comunidades indígenas chontales, allá la cultura, así como la cultura mixteca, es la cultura maya chontal, allá en mi tierra, trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. Por eso sé de lo que se trata.
Y era yo también delegado de Coplamar y me tocó iniciar lo de la creación de las unidades médicas y de los hospitales. Primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, fue cambiando de nombre, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Pero sí les puedo garantizar que desde que inició este programa hace 40 años la mejor época va a ser esta para este programa.
Y me dio mucho gusto estar con ustedes aquí en Chiautla, me tengo que ir, voy a Tepexi.
Decirles que va a venir el arquitecto Eduardo Cervantes, va a venir a Chiautla para informarles sobre el plan de reconstrucción por las afectaciones de los sismos. Es mi compromiso.
Y yo voy a estar visitándoles, no va a haber divorcio, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, porque me tienen que ayudar entre todos.
Lo que dijo aquí Zoé, recordando a ese gran internacionalista de Chiautla, Gilberto Bosques, recordando a ese hombre extraordinario de Chiautla. Es una gente reconocida mundialmente por esa actitud humanista de salvar frente a la persecución, a la represión a miles de personas; por es lo reconocen en México y lo reconocen a nivel mundial a este hombre nacido aquí, en Chiautla, Puebla, a Gilberto Bosques.
Y vamos a seguirnos encontrando. Y ayúdenme, ayúdenme para que con esta información que les estoy dando que se cumpla todo, que todos ayudemos para que se vuelva realidad la justicia, para que haya un cambio verdadero, que entre todos llevemos a cabo la transformación que necesita nuestro país.
Y voy a estar viniendo periódicamente para que evaluemos aquí juntos. Vamos a hacer historia, no tenemos por qué desaprovechar, no hay ninguna razón esta circunstancia tan especial que tenemos, somos dichosos.
Sólo ha habido tres transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y a nosotros nos toca llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, y lo podemos lograr sin violencia, de manera pacífica; ya inició esta transformación para nosotros y para los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
Entonces, yo voy a seguir visitando la Mixteca, voy a seguir visitando Chiautla. Y quisiera quedarme más tiempo, quisiera estar en todas las comunidades, todos los municipios, no puedo, son 217 municipios de Puebla, Oaxaca tiene 570 municipios, imagínense, pero voy a estar viniendo, voy a estar siempre con ustedes.
Trabajo allá en la Ciudad de México de lunes a viernes porque estoy atendiendo el problema de la inseguridad, de la violencia todos los días de seis a siete de la mañana tengo acuerdos con el gabinete de seguridad para serenar al país, pero los fines de semana a recorrer todos los pueblos.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Chiautla!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva la Mixteca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
