Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tepexi de Rodríguez
Presidencia de la República
05 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
La presidenta municipal de Tepexi de Rodríguez, Alondra Méndez Betancourt
El director general del Hospital Rural Tepexi de Rodríguez, doctor Gustavo Alejandro Ojeda Ayllón.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Hoy es un gran día para este municipio, para la Mixteca poblana, porque recibimos la visita, el compromiso, la ratificación de todo un movimiento esperanzador de nuestro México, un movimiento que está encabezado y ha construido un hombre, un hombre que es de aquellos que han fortalecido la unidad nacional, la patria en momentos complicados, momentos a los que hemos llamado momentos estelares de la historia.
Este momento estelar de la historia es la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Esta Cuarta Transformación encabezada por el nuestro líder, por nuestro guía, a quien damos la bienvenida en nombre de Tepexi en nombre de la presidenta municipal, en nombre de todos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Decirles a ustedes que esta Cuarta Transformación está en proceso y ahora vienen a dar anuncios en materia de salud, para poder construir y fortalecer este sistema de salud en todo el país. Este es un ejemplo de lo que tiene que reproducirse y hacerse crecer: el IMSS-Bienestar.
Hoy tenemos a un sistema de salud tanto del Instituto Mexicano del Seguro Social, con un director muy capaz y muy humano que hace diferencia de los políticos de hoy, servidores políticos, servidores públicos de hoy con los que antes fueron.
Un secretario de Salud que es una eminencia y que hoy se compromete con la salud, y un conjunto de doctores salubristas expertos en llevar salud a todas las regiones del país.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador por su presencia en Puebla, por su presencia en Tepexi y por el compromiso de venir a anunciarnos este programa de salud para todo el país, en este caso para esta región de la Mixteca del estado de Puebla.
Bienvenido, señor.
Gracias.
---
GUSTAVO ALEJANDRO OJEDA AYLLÓN, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE TEPEXI DE RODRÍGUEZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; estimados jefes del Seguro Social; maestro Zoé Robledo y doctora Gisela Lara; honorable presídium y público en general.
En representación de los 157 trabajadores de todas las disciplinas que laboramos en este Hospital Tepexi de Rodríguez y de los 58 equipos de salud que conforman esta región, les damos la más cordial y afectuosa bienvenida.
Están ustedes en el municipio de Tepexi, que en náhuatl significa: ‘Roca partida’, debido a lo accidentado de su terreno. Nos encontramos rodeados de las sierras de Acatlán y Zapotitlán, y nuestra región se distingue por su gran diversidad paleontológica, encontrando abundancia de fósiles y restos prehistóricos.
Se denomina Villa de Tepexi de Rodríguez en memoria de don Prudencio Rodríguez, coronel liberal que combatió durante la guerra de Reforma con un ejército de civiles sin ningún tipo de adiestramiento militar, ganando plazas a los conservadores en el centro y sur de Puebla.
Soy médico cirujano, originario del estado de Puebla, especialista en cirugía general por parte de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. Tengo ocho años de trayectoria en el programa, primero como médico quirúrgico en Ixtepec, y ahora con el alto de honor de comandar este gran equipo de trabajo como director desde hace tres años.
Destaco que es un gran honor porque nuestros maestros que nos antecedieron, los forjadores de este gran programa nos dejan una herencia invaluable a las nuevas generaciones, pero sin duda, también una gran responsabilidad. Por la enorme tradición que significa IMSS-Bienestar, recibimos esta herencia con mucho gusto y queda en nuestras manos mantener y mejorar la salud de todos los mexicanos que viven hasta en los lugares más lejanos y marginados de nuestro país, aplicando nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud.
Tepexi de Rodríguez tiene más de 25 años otorgando servicios de salud de forma ininterrumpida a más de 200 mil personas de la región, campesinos, indígenas náhuatl, mazateco, mixteco y popoloca, que radican en 33 municipios, consolidando su red de servicios de salud con los municipios vecinos a través de 58 unidades médicas de primer nivel de atención.
El hospital cuenta con 28 camas censables y tenemos una alta demanda de los servicios a la población, habiendo otorgado en lo que va del año más de 27 mil consultas, mil 500 egresos hospitalarios, más de mil intervenciones quirúrgicas y 573 partos.
En cuanto a la atención de tercer nivel, les comento que hace tres meses fuimos sede de una jornada quirúrgica de oftalmología, en la cual con el apoyo de médicos oftalmólogos de nuestros centros de médicos de IMSS ordinario, se beneficiaron a 206 pacientes, principalmente de la tercera edad, que pudieron recuperar su vista tras haber sido operados de catarata.
En este primer cuarto de siglo hemos logrado la acreditación y reacreditación en materia de calidad de los servicios de salud, y obtuvimos la nominación de Hospital amigo del Niño y la Niña, lo cual fue posible gracias al trabajo en equipo y al compromiso de todo mi personal: médicos, enfermeras, trabajadoras sociales, nutrición, sicóloga, cocina, apoyo administrativo, conservación, servicios generales y vigilancia, y por supuesto, a todos los equipos de salud de la región a nuestro personajes de la estructura comunitaria. Por eso en este momento y con su permiso, señor presidente, les brindo un merecido reconocimiento a su gran labor.
No obstante, no olvidemos que tenemos grandes retos en todas y cada una de las prioridades que nos marca la coordinación nacional del programa, entre ellas abatir la mortalidad materna y prevenir de enfermedades a nuestros niños y adolescentes, y mejorar el diagnóstico, control y seguimiento de los pacientes con diabetes e hipertensión arterial.
Pero para continuar con nuestro trabajo tenemos algunas limitantes, por lo cual le pedimos respetuosamente su apoyo, entre ellas la cobertura de plazas vacantes y personal de sustitución, el reemplazo de equipos médicos, de soporte vital y electromecánicos, la ampliación del servicio de urgencias, espacios dignos para el CARA y para el desarrollo infantil temprano, así como la sustitución del parque vehicular por fallas continuas, principalmente ambulancia.
Señor presidente:
Para concluir le quiero comentar que he tenido la fortuna de haberme formado en varias instituciones del sector, es decir, conozco el fundamento operativo de muchas líneas y programas de salud, primero como médico interno del Hospital Militar, después como residente de especialidad en el Issstep, como pasante de especialidad en la Secretaría de Salud y hoy orgullosamente en IMSS-Bienestar.
Por eso le digo, y tal y como usted lo ha expresado, que el modelo a seguir es el de nuestro programa, porque con sus acciones preventivas, todos unidos, jubilados, en activo y las nuevas generaciones trabajaremos como usted con ánimo renovado, hasta lograr que las personas de los pueblos marginados y originarios de nuestra gran nación mejoren su nivel de vida y salud.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Escuchaba ahorita alguien por ahí decir: ‘Llegó López Obrador a Tepexi y trajo el agua’, Yo lo corrijo, regresó a Tepexi y trajo consigo el agua, porque no es la primera vez que el presidente está aquí, y seguramente no será la última. Y en eso una disculpa a los que no entraron y que se nos estén mojando, se nos quedó chiquito el hospital frente al gran cariño de la gente de Tepexi a venir a escuchar al presidente López Obrador.
Quiero arrancar el día de hoy saludando y reconociendo, felicitando por el trabajo que hacen todos los días los médicos, los residentes, los pasantes, los paramédicos, nuestras queridísimas enfermeras, todos los que trabajan acá en el hospital, pero también en las unidades médicas rurales de esta zona de servicios.
Saludar también a todo el personal administrativo, de conservación, de servicios generales, la gente de laboratorio, y en particular a los de citología que es un orgullo que atiendan toda la demanda del programa IMSS-Bienestar de Puebla en este hospital.
Desde luego a la gente de Acción Comunitaria, tan importante para nuestro modelo de atención; las voluntarias de salud que se encuentran con nosotros, los jóvenes del CARA también, los jubilados que están hoy con nosotros, y desde luego a todos y a todas quienes se atienden en este hospital.
Estamos aquí concluyendo la parte de IMSS-Bienestar del estado de Puebla con el gobernador Miguel Barbosa Huerta. La verdad que, debo confesarlo, estamos como dice la canción mixteca: ‘Inmensa nostalgia invade mi pensamiento’, porque ya vamos a terminar las visitas a los hospitales, y de verdad llena de energía y llena de esperanza hablar con la gente de IMSS-Bienestar.
La buena noticia es que volveremos después también a ver resultados de estas visitas, de estas jornadas por la salud.
Decir también que, como ya lo ha menciona hace un momento el gobernador, efectivamente, había un sistema de salud en todo el país fragmentado, frío, desvinculado, deshumanizado sería una buena palabra para describirlo, le picó esa terrible enfermedad del neoliberalismo, que sólo ve las cosas a partir de criterios económicos y financieros. Y eso tuvo durante muchos años efectos muy nocivos.
Pero también hubo casos ejemplares que hay que destacar de gente que actuó de manera contraria, como a contracorriente, que resistieron y siguieron otros principios, y esa gente la podemos destacar: es la de IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar.
Cuando les decían o decían muchos directivos que lo único que debe de atender alguien,-un director del Seguro Social, por ejemplo, es el dato duro que se ve en una computadora allá en la comodidad de una oficina en Paseo de la Reforma y que ahí, en esa estadística, en esos números, es como se puede y se debe de conocer la realidad, ustedes, el personal médico, en particular, demostró que la realidad hay que irla a ver, hay que ir a atenderla, verla a los ojos, hablar con la gente; algo que es un principio también de la Cuarta Transformación: acudir a donde están los problemas, conocerlos para poder actuar, actuar así cuando se quiere transformar la realidad.
También decir que nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud desde 1979 ha integrado elementos muy valiosos. Esta idea errónea de que la salud sólo es la ausencia de enfermedad demuestra que la salud es algo más, que puede haber salud social, salud en la comunidad.
Y por eso el trabajo de Acción Comunitaria lo valoramos tanto. Portar este chaleco es motivo de orgullo, porque el trabajo de ellos, de Acción Comunitaria, es indispensable, tan importante como el de la atención médica.
Felicidades por todo lo que ustedes hacen.
Y desde luego que no podríamos hablar de un programa exitoso si no tuviéramos entre nosotros a las voluntarias de salud. Hoy quiero reconocer y pedirles a tres de ellas, a Clara Cruz, a Silvia Martínez y a Albina García que se pongan de pie, llevan ellas 22, 17, 12 años trabajando con nosotros; y lo hacen, no porque reciban un sueldo, no porque tengan algo a cambio, lo que reciben es el orgullo y la responsabilidad de la tarea cumplida frente a su comunidad que les pidió que realizaran esta labor.
Y esa labor es la que nos permite, así como esfuerzos como el laboratorio de citología aquí, nos permite tener una cadena de salud preventiva, que es la que debemos de continuar, crecer y sobre todo fortalecer.
No decimos que todo esté perfecto, ya lo dijo el director, no decimos que todo está excelentemente bien; hay cosas que mejorar, fueron muchos años en donde el programa se vio poco favorecido. Y ahora es la hora de entender que a este programa, a este modelo, le debemos no sólo de agradecer, sino de pensarlo como el gran porvenir del Seguro Social.
Por eso, amigas y amigos, estoy seguro que dentro de muchos años vamos a recordar este día como el día en que acompañando al presidente López Obrador escuchamos y atendemos, y entendemos también que es una tarea de absolutamente todos.
Recordaremos ese día que nos llovió tan duro acá en Tepexi, y recordaremos también que la construcción histórica de la Cuarta Transformación tiene un rumbo y tiene un porvenir.
Nada es casualidad. Hoy hace 206 años, un 5 de octubre de 1813, el generalísimo Morelos declaró la abolición de la esclavitud y…
Cuidado, ¿está bien? Vamos a ver si ya… ¿está bien el compañero? Lo bueno que estamos aquí en el hospital, rápidamente lo podemos atender.
Aprovechemos para darle un aplauso a la gente de Cepropie, camarógrafos, fotógrafos, que hacen su trabajo también hasta arriesgándose el físico. Ojalá ahorita el compañero lo atendamos rápido.
Me despido con esa idea. Hace esos 200 años se abolió la esclavitud en nuestro país. Pensemos que para ser libres hay que estar sanos; es una tarea difícil, sin duda, extraordinaria, pero para eso estamos en este momento, como dijo Barbosa, viviendo momentos estelares de la historia de México.
Mucha vida, larga vida a IMSS-Bienestar.
Gracias, buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tepexi, que en efecto conozco desde hace muchos años. Ahora que venía saludando me mostraron una foto de 1995 aquí en Tepexi, hace 25 años. No lo sabe, pero ahí en la foto aparece Miguel Barbosa.
Fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida. Ahora regresamos a Tepexi para decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, que no les vamos a fallar, vamos a cumplir todos los compromisos. Ya comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública de México, que consiste en atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso todo lo que ahorremos se va a destinar para el bienestar del pueblo, todo lo que ahorremos combatiendo la corrupción.
Ya se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y por eso tenemos presupuesto suficiente, no hay necesidad de aumentar impuestos ni de crear impuestos nuevos, ni de que haya gasolinazos ni de endeudar al país, todo estriba en que no se permita la corrupción, que nadie se robe el dinero sagrado del pueblo, el dinero del presupuesto. Y así nos va a alcanzar para atender las necesidades de la gente.
Vamos también, ya se está llevando a cabo, vamos a aplicar una política de austeridad republicana.
¿Qué es la austeridad?
Es gobernar sin lujos, la austeridad es entender que el poder es humildad y sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Nada de prepotencias, nada de fantocherías, que sigamos el ejemplo del presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, un indígena zapoteco, que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía y que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso, aunque a algunos no les gusta, ya empezamos a bajar los sueldos de los arriba para aumentar los sueldos de los de abajo. Lo puedo decir en una frase: ¡Arriba los de abajo!
Quiero decirles que toda esta transformación la estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica. Y aprovecho para hacer un llamado respetuoso a que busquemos la unidad de todo el pueblo, que no nos confrontemos, vamos al cambio por el camino de la concordia, de la fraternidad, del amor, ya no estarnos peleando.
La verdad es que necesitamos unirnos, la patria es primero para sacar adelante a nuestro querido México y para sacar de la pobreza a nuestro pueblo. Vamos a seguir trabajando para el pueblo con el pueblo, esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y les comentaba, todo lo que ahorremos va a ser para la gente. Ya no hay aviones para los altos funcionarios públicos, ya el avión presidencial está en venta en California, yo no iba a subirse a ese avión porque no iba yo a ofender al pueblo de México, habiendo tanta pobreza y subirme a un avión de lujo.
Además ¿saben cuánto se iba a pagar por ese avión? porque todavía había que pagar, estaba comprado a crédito, pagando intereses elevadísimos: siete mil millones de pesos por ese avión.
Nada más piensen ¿Tepexi cuánto tiene de presupuesto al año? La presidenta nos lo puede decir. El presupuesto de Tepexi: 35 millones.
Bueno, ¿cuántos años -a ver, Zoé, ayúdame a hacer la cuenta- cuántos años del presupuesto de Tepexi son los siete mil millones que costó el avión presidencial?
