Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Santiago Juxtlahuaca
Presidencia de la República
06 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Santiago Juxtlahuaca, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Santiago Juxtlahuaca, Oaxaca, Nicolás Enrique Feria Romero
El director general del Hospital Rural Santiago Juxtlahuaca, doctor Enrique López Ortiz.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Paisanos y paisanas:
El día de hoy esta gran región Mixteca, pero especialmente una región de grandeza de lo que nos define, nuestros pueblos originarios, esta región triqui recibe al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Nuestro presidente viene con un mensaje claro que ha venido vertiendo por todo el país, y eso es que las familias mexicanas, hoy oaxaqueñas, no están solas. No están solas porque hay un tema que como padre, como madre de familia, como hijo, como abuelo, uno siempre le hierve la sangre, a veces de miedo, que es la salud.
Nos manda un mensaje claro el señor presidente de que en ese tema en donde tanto necesitamos está de nuestro lado, primero con las doctoras, los doctores, las enfermeras, los enfermeros y todo el equipo administrativo que siempre, 365 días del año, cada segundo, cada minuto, nos reciben y nos dan aliento en esos momentos en donde no necesariamente tenemos la certeza.
Un reconocimiento a todas las doctoras, a todos los doctores, enfermeras y enfermeros, un aplauso para ustedes, por favor.
Nos dice que nos estamos solos cuando hemos podido platicar con el secretario de Salud, el director del Instituto de Bienestar para la Salud, y nos han confirmado que en Oaxaca, ahora con la federalización de salud, vamos a tener los recursos que tanto ha anhelado Oaxaca para el equipamiento, porque mucho sabemos que hoy tener mejor salud también significa tener mejores equipos, mejor tecnología.
No estamos solos cuando también nos transmite que le va a dar certeza laboral que tanto han anhelado tantas doctoras y tantos doctores de todo el país, teniendo la basificación en Oaxaca de manera gradual, por supuesto de muchos de ellos y de muchas de ellas.
No estamos solos cuando camina de la mano de Enrique, director de este hospital, y escucha su entusiasmo, su alegría, pero también lo escucha para entender en dónde están las necesidades y las deficiencias, como ahora veíamos en algunos aparatos del tema dental.
Porque para poder cambiar las cosas hay que saber escuchar y el presidente hoy escucha a México y lo escucha en el tema fundamental, que es la salud.
Estamos listos, señor presidente, para ir en la ruta de la federalización y darle la certeza y la felicidad, y calidad de vida que tanto necesitan las familias oaxaqueñas.
¡Que viva Juxtlahuaca!
¡Que vivan los pueblos originarios triquis!
¡Y que viva Oaxaca!
Sea usted bienvenido, presidente.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural de Santiago Juxtlahuaca, doctor Enrique López Ortiz.
---
ENRIQUE LÓPEZ ORTIZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE SANTIAGO JUXTLAHUACA
El Hospital Rural Santiago Juxtlahuaca tiene el honor de recibir a tan distinguidas personalidades el día de hoy.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar; respetables autoridades y personalidades que nos acompañan; estimados compañeros en activo y jubilados.
Señoras y señores:
Tengan ustedes muy buenos días. Santiago Juxtlahuaca fue fundada en 1633 en el corazón del gran llano verde por Fray Domingo de Santa María, por lo que esta población cuenta con 386 años de historia, siendo uno de los pueblos más antiguos de la Mixteca, que tiene una grandeza cultural, danzas y tradiciones ancestrales.
Soy orgullosamente Mixteco, originario de Santiago Juxtlahuaca, y el día de mi nacimiento mi madre tuvo el apoyo de una de las parteras rurales más reconocidas en nuestra población, que el día de hoy continúa perteneciendo a nuestra invaluable estructura comunitaria.
Gracias a mis padres tuve la dicha de poder alcanzar la meta de ser médico especialista en ginecología y obstetricia, y desde hace siete años tengo el enorme privilegio de ser director de esta unidad hospitalaria.
El Hospital Rural Santiago Juxtlahuaca inició operaciones el 16 de noviembre de 1995, ya cuenta con 25 años de operación, está ubicado en un lugar estratégico dentro de la Mixteca oaxaqueña. Somos la única opción para la atención de 15 municipios, dentro de los cuales tres son de muy alta marginación: San Martín Peras, Coicoyán de las Flores, San Juan Mixtepec.
Señor presidente:
Quiero decirle que en este hospital atendemos tanto a la población mixteca como a la población triqui, incluso a habitantes que viven en comunidades de La Montaña del estado de Guerrero, siendo para todos ellos el hospital más cercano y su única opción para atender sus necesidades en salud, e incluso debo decir que acuden con nosotros personas derechohabientes a otras instituciones.
Como zona de servicios médicos, damos atención a poco más de 100 mil personas, contando con ello una estructura conformada con 38 unidades médicas rurales, dos brigadas de salud, dos unidades médicas móviles y un Centro de Atención Rural Obstétrico o CARO.
Tengo el gusto de decirles que en el 2018 recibimos la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, la cual es avalada por la Unicef, obteniendo una calificación de 98.4.
La fortaleza de IMSS-Bienestar es nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud, ya que priorizamos las necesidades de nuestra población y programamos con mayor eficiencia las acciones que vamos a realizar, desplegando todo el personal institucional y la red de voluntarios, que suman poco más de dos mil personas de todas las comunidades en donde IMSS-Bienestar tiene presencia.
El hospital cuenta con 20 camas y es importante comentar que, dada la lejanía de otras unidades hospitalarias de apoyo o saturación de las mismas, en esta unidad se atienden y se resuelven problemas que deberían atenderse en hospitales de tercer nivel.
Tal es el caso de un recién nacido de 29 semanas de gestación gramos que pesó 900 gramos, y gracias a la atención que se le proporcionó aquí, hoy es un niño sano.
Por ello, hago un reconocimiento a todo el personal del Hospital Rural de Santiago Juxtlahuaca por el gran esfuerzo y el trabajo en equipo que realizan día a día.
Señor presidente.
Para continuar brindando servicios de calidad a los oaxaqueños requerimos su invaluable apoyo a fin de mejorar y renovar el equipo médico, electromecánico, incluyendo ambulancias, ampliar y remodelar el área de tococirugía y urgencias, el cual es el mismo desde que se inauguró el hospital; otra de nuestras necesidades es fortalecer nuestra plantilla de médicos especialistas.
Señor presidente.
Soy el portavoz de todo el personal de este hospital para refrendar nuestro inquebrantable compromiso de continuar trabajando y entregando nuestro corazón, con el objetivo de mejorar la salud a quien tenemos el privilegio de servir.
Es por eso que el Hospital Rural de Santiago Juxtlahuaca se suma al proyecto que usted dignamente dirige: la Cuarta Transformación de nuestro México querido.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas, amigos de Santiago Juxtlahuaca.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar esta mañana con un saludo y un reconocimiento al trabajo que realizan todos los días de manera comprometida, ardua, incansable, los médicos, los residentes, los pasantes, nuestras queridísimas enfermeras de todos los turnos, de la mañana, la tarde y la noche, las que trabajan en el hospital, pero también quienes vienen de alguna unidad médica rural.
También al personal administrativo, de conservación, de laboratorio, de rayos X, los compañeros de Acción Comunitaria, las voluntarias de salud, los jóvenes del CARA también que nos acompañan este día, la sicóloga, los jubilados del Seguro Social que están el día de hoy acá con nosotros.
Hoy estamos en el séptimo de nueve hospitales de IMSS-Bienestar de acá, de este gran estado de Oaxaca con el gobernador Murat. Son 80 en todo el país, este es el número 72 de estas giras.
Y estas giras tienen un propósito muy especial, que es acudir a donde están los problemas, que no nos cuenten cómo están las cosas acá en Oaxaca, sino ir a conocer la realidad. Es la única forma que tenemos cuando queremos actuar para transformar las cosas.
También quiero saludar a las diputadas, diputados que nos acompañan esta mañana en este Hospital Rural Santiago Juxtlahuaca.
Y una parte de hacer este diagnóstico pasa porque recordemos de dónde venimos, cómo estaban las cosas en materia de salud en nuestro país: un sistema que empezó a volverse muy frío, deshumanizado, lejano de la gente.
A pesar de eso, aquí en Juxtlahuaca y en IMSS-Bienestar en particular, toda la gente mantuvo principios, valores, una ética de servicio que es diferente a lo que estaba ocurriendo esos oscuros años del neoliberalismo.
Así como aquí acaba de pasar Narda, esa tormenta tropical, y muchas veces otros terribles desastres naturales, así igual fueron esos años de neoliberalismo, el desmantelamiento de las instituciones de México.
Pero la gente, la gente como ustedes, siguió haciendo su trabajo como lo venían haciendo hace 40 años y eso es lo que tiene vivo al programa, y eso es lo que lo hace uno de los mejores programas de salud pública que hay en nuestro país.
Ustedes demostraron que la realidad hay que ir a conocerla, escuchar a la gente, estar a su lado, entender su dolor; y para poderla sanar dejaron atrás esa idea de los tecnócratas de que la realidad se puede conocer con datos duros en computadoras en las oficinas allá en la Ciudad de México, eso el equipo médico, enfermería, todos, todos lo han hecho y lo han hecho muy bien.
También decir que esta idea que se tuvo de que la salud solamente era ausencia de enfermedad, es decir, esperar a que la gente ya llegue muy enferma para empezarla a atender. Se ha demostrado que no es así o que no debe de ser así, que hay que prevenir y que hay que buscar que haya salud comunitaria, salud social.
Por eso, al enorme orgullo que le tenemos en el Seguro Social a los grandes científicos, a los investigadores, a los médicos que están en un hospital como éste, también le tenemos ese respeto y un enorme orgullo a la acción comunitaria, porto su chaleco por eso, porque su trabajo es indispensable para nosotros.
Y también decir que esto no sería posible sin un elemento que es muy particular de Oaxaca y que ojalá fuera así en muchos otros lugares: el involucramiento de las comunidades; es decir, que la gente también forme parte de las estrategias para la salud. Así se hace desde muchos años con los voluntarios de salud.
Aquí están Cristóbal Martiniano, si se puede poner de pie Cristóbal, Bertha Cortés y Soledad Villa, voluntarios de salud que vienen trabajando con nosotros 27 años, don Cristóbal; 21 años, Bertha; 18 años, Soledad. Imagínense, toda una vida trabajando, esperando nada a cambio, salvo el reconocimiento y el respeto de su comunidad que les dio esta tarea.
Ellos tendrán la frente en alto cuando digan: ‘La tarea está cumplida’, porque han hecho lo que les corresponde.
Muchas gracias a los tres y a toda la gente de los voluntarios rurales de salud.
Y, por último, una idea que era terrible, algo que se decía mucho en la tecnocracia, los neoliberales, que es que los usos y costumbres y nuestra tradición indígena, nuestra raíz es un estorbo, un obstáculo para el desarrollo. Eso es falso.
Aquí se ha demostrado que hemos logrado muchas cosas embonando, haciendo un eslabón más, uno muy fuerte de la cadena de salud al trabajo de parteras tradicionales y desde luego de médicos tradicionales, a las autoridades tradicionales también las saludo esta mañana.
Y una muestra de ello, una muestra viviente de ello, ya lo dijo el director Enrique, es él, que vino al mundo con una de nuestras parteras hace ya algunos años. No sé si esté aquí doña Lucha, que ya tiene tantos años trabajando acá y lo trajo a él al mundo, a él y -hay que decirlo también- a su hermano Enrique, nuestro pediatra del hospital.
Y esto demuestra algo: cuando uno vuelve a su pueblo –gracias, Enrique- cuando uno vuelve a su pueblo después de haber estudiado y después de haberse salido adelante en términos académicos, y vuelve a servir, eso es lo más grande que le podemos entregar a nuestra nación y a nuestro país. Por eso es que estamos aquí acompañando al presidente López Obrador.
No venimos hasta acá para decir que todo está perfecto y que todo está bien, ya lo hemos escuchado y lo hemos visto; lo que sí venimos a decir es que lo vamos a arreglar. Venimos a decir que haremos valer ese mandato de la Constitución, ese que dice que la salud es un derecho, nunca más un privilegio, un derecho por un solo hecho: por el hecho glorioso, simple, de nacer mexicano en estos momentos.
La Cuarta Transformación en materia de salud para adelante, digan lo que digan los adversarios. Que nos digan cuantas veces quieran que no lo vamos a lograr, les vamos a demostrar que con voluntad, con rumbo y con decisión siempre, siempre se puede.
Muchísimas gracias y buenos días.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Juxtlahuaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Antes de comenzar, si les parece, vamos a hacer un homenaje a nuestros paisanos migrantes, ¿les parece?
Le pedí ahorita a la banda que interprete Canción mixteca, porque nos están viendo en Los Ángeles y todos lados seguramente, ¿o no tomamos en cuenta la cultura?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Canción mixteca la compuso, desde luego, un mixteco oaxaqueño, creo que en 1915, Alavés, José López Alavés. Participó en un concurso y creo que en un periódico, El Universal, en ese entonces, que se estaba por fundar, ya lleva más de 100 años ese periódico. Es un himno mixteco que se recuerda mucho, ahora que se dio el Grito de Independencia también fueron las bandas de Oaxaca allá al Zócalo y se recordó.
Me da mucho gusto estar con ustedes en Juxtlahuaca. Ando un poco ronco, pero bien, muy bien, porque iniciamos el fin de semana una gira por la sierra y por la Mixteca poblana y ahora por la Mixteca oaxaqueña.
Y estamos visitando como siempre todos los pueblos de México para informarles que no vamos nosotros a separarnos del pueblo, no va a haber divorcio entre el pueblo y gobierno, va a ser siempre gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso venimos a informarles cómo vamos. Ya ustedes tienen conocimiento de que inició la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y no es simulación, no es retórica, no es demagogia, vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Y ya estamos avanzando, ya se está limpiando el gobierno de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Y esto va a ayudar mucho, porque no sólo se moraliza la vida pública de México, no sólo mejora la fama de México en el mundo, que ya no nos tachen de corruptos, sino también, si se evita la corrupción se ahorra y el presupuesto rinde.
Cuando hay corrupción, si hacen un camino que cuesta 100 millones lo cobran en 300, y como ya dieron soborno a las autoridades, moches, ya nadie le puede reclamar; y hacen mal la obra y vienen las aguas y de nuevo ese camino vuelve a ser de terracería, por la corrupción.
Cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde más, se hace más con menos. Y eso es lo que estamos llevando a la práctica: el que no haya corrupción, cero corrupción.
Porque no crean ustedes que es poco lo que se robaban, estamos hablando de miles de millones de pesos, que se iban por el caño de la corrupción, no les importaba el pueblo, el gobierno…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérenme, espérenme un momento.
No les importaba el pueblo, el gobierno era como un comité al servicio de una minoría rapaz, de políticos corruptos, de traficantes de influencias, disfrazados de hombres de negocios.
Por eso ahora, como no se permite la corrupción, rinde mucho el presupuesto y nos está alcanzando para atender las necesidades de la gente.
Lo mismo. Ya no hay lujos en el gobierno porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Eso también permite ahorrar muchísimo. Imagínense lo que costaba el comprar aviones y helicópteros para el traslado de los altos funcionarios públicos, el mantenimiento de esos aviones, de esos helicópteros.
Nada más el avión presidencial iba a terminar costando siete mil millones de pesos. Ya se tomó la decisión de vender ese avión, ya está en California en venta. Vamos a vender toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno, lo que se usaba para trasladar a los altos funcionarios públicos, porque aunque parezca increíble, usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Ya eso se termina por completo.
¿Cómo vengo a Juxtlahuaca?
Como he venido siempre, a ras de tierra; además, si vengo en helicóptero nunca me daría cuenta de cómo está el camino.
Vamos a cambiar lo que se decía, el estilo de gobernar. Austeridad republicana, lo que recomendaba el presidente Juárez, que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía. Nada de políticos fantoches, prepotentes, corruptos. Esa la Cuarta Transformación.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Y así muchas cosas. Ya no hay pensión para los expresidentes, por eso algunos andan ahí enojados, pero ya se les va a quitar.
¿Saben cuánto se les entregaba en total?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión, se rayaban. Y que no vayan a decir que esto fue una cosa nueva, que yo no lo propuse, desde hace años lo vengo planteando.
Y también ya están bajando los sueldos de los altos funcionarios públicos, que también abusaban, llegaban a ganar hasta 700 mil pesos mensuales, imagínense; y decían que si se les pagaba bien, así se garantizaba que no cayeran en la tentación de la corrupción. El que se atreve a recibir un sueldo así es un corrupto sin duda. Habiendo tanta necesidad, tanta pobreza, ¿cómo se atreve un servidor público a recibir 600, 700 mil pesos mensuales?
Hay algunos que no les gustó la ley que se aprobó para que nadie gane más que lo que recibe el presidente, se ampararon; pues pueden ganar legalmente, pero moralmente son la nada, nada, nada.
Estamos bajando arriba los sueldos para aumentar los sueldos de los de abajo, justicia laboral. Y por eso nos está alcanzando el presupuesto, por eso ya aumentó la pensión a los adultos mayores.
Ahora que venía en el camino me pararon, una ancianita, me dice: ‘No tenemos apoyo, estamos solos, somos dos’. Y le digo: A ver, porque me preocupó.
-¿No recibes la pensión?, ¿no te la han dado?
-Sí, ya.
-Bueno, y ya no es mil 160, ya son dos mil 550.
-Sí, sí
-¿Y quién es la otra persona que vive contigo?
-Mi esposo.
-¿Y también la recibe?
-Sí.
-Ah, bueno, ya son dos, ya no es lo mismo.
Y esa pensión ya se está entregando a todos. Antes era la mitad y no se entregaba a pensionados, jubilados del Issste, del Seguro; ahora es universal. Ocho millones de adultos mayores.
Lo mismo, ya se está apoyando a niñas, niños pobres con discapacidad. Su pensión igual; dos mil 550 pesos.
Y ya empezamos con las becas, empezando con prescolar, primaria, secundaria, para estudiantes pobres. En la preparatoria todos, es universal.
Y para la universidad, los estudiantes de familias humildes, dos mil 400 pesos mensuales para los que estén en el nivel superior. Nunca en la historia de México, nunca se habían entregado casi 11 millones de becas ni se habían destinado 60 mil millones de pesos para las becas a estudiantes. Me siento muy orgulloso.
Y eso es un compromiso que hice y además es un compromiso que tengo conmigo mismo, porque yo pude estudiar gracias a una beca, por eso terminé una carrera y por eso estoy obligado a apoyar a todos los estudiantes que lo necesiten.
Vamos a ir avanzando, falta todavía que lleguen más becas para el nivel básico. Les decía yo que preparatoria ya está completo, falta también el nivel superior, pero lo vamos a ir resolviendo.
Ayer, antier, en Puebla iniciamos un programa para que se mejoren las escuelas, los planteles educativos que están abandonados. Ahora cada escuela… hay 170 mil escuelas primarias en el país, 170 mil y todas van a recibir de manera directa su presupuesto para el mantenimiento y la construcción de aulas.
Ya no va a pasar el dinero por el gobierno federal, por el gobierno del estado, a veces no llegan esos apoyos; ahora va a ser un cheque, una orden de pago de la Tesorería de la Federación al comité de padres de familia de cada escuela para que en asamblea decidan qué van a hacer con ese presupuesto de acuerdo al número de alumnos que tenga cada escuela.
Aquí lo vamos a aplicar ese programa, hay 12 mil escuelas en Oaxaca y en todas se va a aplicar este programa. Me estoy poniendo de acuerdo con el gobernador de Oaxaca, con el que estoy trabajando de manera coordinada, con Alejandro Murat.
Los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo están siendo contratados, se les da trabajo de aprendices. Aquí, de acuerdo al informe que me presentan, en Juxtlahuaca, ya hay más de 200 jóvenes así, Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les está pagando tres mil 600 pesos para que se capaciten, porque lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, que los jóvenes tengan estudio, tengan trabajo, para que no sean tentados y no los enganchen y se los lleven a las bandas, a la delincuencia.
Nunca más vamos a darle la espalda a los jóvenes, nunca más se va a marginar a los jóvenes, se les va a garantizar siempre, repito, el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
¿Saben cuántos jóvenes ya están trabajando en el país en 10 meses que llevamos de gobierno en este programa?
Novecientos mil jóvenes están trabajando y vamos a llegar pronto a un millón, y el año que viene o a más tardar en el 21, se cumple con el programa, dos millones 300 mil jóvenes trabajando.
Vamos a ver qué van a hacer las bandas, de dónde van a reclutar a jóvenes. Ya no van a tener fácil el llevarse a los jóvenes, nosotros vamos a jalarnos a los jóvenes, vamos a abrazarlos para que sean gentes de bien, porque por eso fue que creció tanto la inseguridad y la violencia, porque se les dio la espalda a los jóvenes.
También aquí Juxtlahuaca les digo que vamos a seguir apoyando a los productores. Lo que era el Procampo continúa, ahora Producción para el Bienestar. Ya se está entregando ese apoyo y va a incluir a todas las comunidades indígenas, todos van a tener un apoyo para sembrar.
Vamos también a garantizar que haya precios justos para los productos del campo, Precios de Garantía. Se va a comprar el maíz en los almacenes Diconsa a cinco mil 610 pesos la tonelada, a cinco pesos 65 centavos el kilo de maíz se va a comprar y se va a vender en las tiendas de Diconsa a cinco pesos; es decir, no va a aumentar el precio, aunque se le va a pagar más al productor, no va a aumentar el precio al consumidor.
En el caso del frijol 14 mil 500 pesos la tonelada, a 14 pesos con 50 pesos el kilo también se va a comprar.
Y vamos a ayudar con el fertilizante. Ya lo estamos haciendo en Guerrero.
Todos los municipios de Guerrero están recibiendo su fertilizante. Ya este cultivo, está cosecha y ahora ya todo el fertilizante fue gratuito, porque queremos que coman los que nos dan de comer. Vamos a apoyar mucho al campo, vamos a apoyar mucho a los productores.
Y lo mismo. El que tenga un pequeño negocio, las artesanas, artesanos, que necesiten un crédito para comprar sus hilos, su mercancía, sus equipos, su herramienta, se va a dar un crédito sin intereses, se llama Tandas para el Bienestar.
Se está entregando ahora poco. Aquí en Juxtlahuaca ya 75, sólo en el municipio, ya recibieron este apoyo, seis mil pesos sin intereses; es poquito porque es bendito y necesita alcanzar para todos. Ya se han entregado en el país como 360 mil créditos.
¿Cómo es?
Se entregan los seis mil pesos, a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil, 10 mil; terminan de pagar 10 mil, 15 mil; terminan de pagar 15 mil, 20 mil; y ahí nos vamos, de abajo hacia arriba, apoyando la economía popular.
Todos los apoyos van a llegar de manera directa, sin intermediarios. Aquí quiero que me comprendan las organizaciones, porque van a pagar justos por pecadores.
¿Qué hacían antes?
Recibían las organizaciones el apoyo del gobierno y no lo entregaban a la gente. Ya esa intermediación se terminó, nada de que: ‘Yo soy de la organización Benito Juárez o Emiliano Zapata y dame a mí el dinero, dame a mí el presupuesto, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llegaba o llegaba con moche, con piquete de ojo.
A veces recibían el presupuesto, lo único que hacían era comprar despensas, repartir frijol con gorgojo y se quedaban con la mayor parte. Eso se termina, ahora todo el apoyo directo a la gente, directo al pueblo.
No crean que esto lo aprendí cuando estudié ciencia política, esto no tiene que ver con politólogos, sociólogos, filósofos. No, esto es el consejo del pueblo, mis asesores que me han dicho durante años, me han dicho: ‘Licenciado si ganamos un día, no nos vaya a mandar el dinero a través del gobierno o de organizaciones, porque se lo clavan, que nos llegue directo’. Y así les estoy haciendo caso a mis asesores.
Allá en San Quintín un migrante poblano me dijo, en un acto: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita, no se le vaya a olvidar, es separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres’.
Fíjense qué consejos, porque antes el gobierno era nada más para un grupo y lo que sobraba, las migajas, la entregaban a la gente, y eso sobre todo cuando había elecciones.
Aquí aprovecho también para informarles que ya se reformó la Constitución, el artículo 19 de la Constitución y ahora es delito grave la corrupción. Veinticinco años, desde 1994, cambiaron el Código Penal para que no se considerara delito grave la corrupción, 25 años que se podía robar, se iba a la cárcel y se podía salir bajo fianza. Ya eso se acabó, ahora el que roba va’ al tambo’ sin derecho a fianza, se acaba la corrupción.
Y lo mismo fraude electoral. Acuérdense cuánto padecimos, por años, que luchábamos por voto libre, secreto, luchábamos por elecciones limpias y libres, y ya hasta se confiaban los compañeros: ‘No, todo el pueblo está con nosotros, no hay ningún problema, vamos a ganar’. Y una semana antes empezaba la repartidera de dinero, de despensas y al final le daban la vuelta y había fraude electoral. Ya eso se acabó.
También ahora el que utilice dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, el que utilice dinero para repartir despensa va también ‘al tambo’ sin derecho a fianza. Democracia.
Y otra cuestión, ya que estoy encarrerado. Miren, ya hay que dejarse de pelear, ya no hay que pelearnos. ¿Qué ganamos peleándonos? Nada. Vamos a unirnos todos.
¿No nos podemos unir?
Somos del mismo pueblo, de las mismas culturas. A ver, vamos a ver aquí, aquí se están peleando.
A ver, que levante la mano quién quiere pelearse, que estaban muy ‘gallitos’, a ver, que levante la mano quien quiere pleito.
A ver, que levanten la mano los que no quieren pleito, los que quieren la unidad.
¡Todos! ¡Unidad, unidad, unidad!
Ya, miren, ya terminé la primera parte, la introducción, ahora voy al tema.
Estamos visitando los hospitales de IMSS-Bienestar y vengo a decirles que vamos a mejorar el servicio de salud en Juxtlahuaca.
En toda esta región de Oaxaca vamos a llevar a cabo un programa con cuatro acciones:
Primero, que no falten las medicinas, que se tengan todas las medicinas que se requieren, porque en las unidades médicas hay lo que se conoce como registros, claves, hay 120 claves o 120 medicinas, el equivalente; aquí 300 claves, en el hospital; en un hospital del régimen ordinario del Seguro, 600; y en un hospital de tercer nivel hasta mil, mil 200 claves.
Bueno, queremos que ya no sea así, que se tengan todas las medicinas, porque no puede haber enfermos de primera, de segunda, de tercera; que se cuente con todos los medicamentos y que lleguen los medicamentos hasta las comunidades más apartadas.
Es sencillo. ¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas? Si… no lo voy a decir, la bebida que marea, pero el mezcal es hasta sano cuando se toma con moderación.
Bueno, pero llega a todos los pueblos, las Sabritas, la Coca-Cola y refrescos, y demás tienen buen sistema de distribución; así tenemos que hacer que lleguen las medicinas hasta las comunidades más apartadas.
Y también aquí aprovecho, se me estaba pasando decirles que estamos avanzando en un programa de construcción de caminos de mano de obra, caminos de concreto, que se les va a dar el apoyo también directamente.
Ya aquí en Oaxaca es el único estado, 50 frentes de trabajo, se les da el dinero a las autoridades de usos y costumbres, y ellos administran ese dinero, queda el presupuesto en la comunidad, hacen el camino, se beneficia el comercio de las comunidades y se da trabajo en la misma comunidad.
Así vamos a pavimentar todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales, ese programa va a continuar. Hice el compromiso, conozco los 570 municipios de Oaxaca, tengo esa dicha, y hay como 300, poco menos, que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales. Mi compromiso es que se van a pavimentar los cerca de 300 caminos de concreto en el sexenio. Abrimos 50 frentes, estamos por abrir 50 más y vamos a avanzar en eso.
No saben, me cuesta trabajo, porque el gobierno era un elefante echado, reumático y mañoso; lo estamos levantando y lo tenemos que empujar para que camine.
Hace como dos meses… me hicieron pasar una vergüenza, porque se creó ya un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, porque acuérdense cómo era: salía en la televisión, se escuchaba en la radio que decomisaban, que alhajas, que ranchos, residencias y no se sabía dónde iba a parar todo eso. Ahora ya hay una ley donde se tiene que entregar de inmediato todo lo que se confisca al pueblo, Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Y se le entregan -creo que de una subasta de joyas- 40 millones de pesos a dos municipios pobres de La Montaña de Guerrero y yo hasta les entrego simbólicamente un cheque de papel. Pasan dos meses sin poder cobrar el cheque.
¿Por qué?
Porque faltaba una firma, porque así fue la herencia que recibimos: burocrática, no les importaba la gente, no estaba el gobierno hecho para servir al pueblo, el gobierno estaba para facilitar el saqueo, para hacer negocios al amparo del poder público.
Entonces, por eso vamos a seguir aquí en el caso de Oaxaca entregando de manera directa los apoyos. Esos 50 frentes de trabajo me está costando regularizarlo, porque supuestamente no está establecido en la normatividad; entonces, tenemos que ajustar todas esas normas a las necesidades.
No puede ser que la ley esté subordinando las necesidades de la gente. La ley es para el hombre, para la mujer; no la mujer y el hombre para la ley. El marco jurídico siempre se tiene que ajustar a la realidad y eso es lo que estamos haciendo.
Pero vamos a continuar con los caminos. Y aquí también aprovecho para decir que nos vamos a poner de acuerdo con el gobierno de Oaxaca para dar revestimiento a este camino.
Le venía yo contando a Jesús Ramírez que es de Comunicación Social, que lo menos llevaba 30 años este camino sin… 30, 40 años sin un revestimiento, reencarpetado, que es lo que requiere este camino, reencarpetarlo.
Y aquí de una vez hacemos el compromiso con Alejandro. A ver, de una vez, mitad y mitad, carretera, dejo mi palabra empeñada.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA
Esta semana arrancamos el revestimiento, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de las medicinas, que no falten aquí está el responsable, el doctor Alejandro Calderón Alipi que está aquí con nosotros. Lo van a tener aquí en el periódico mural, su foto, su nombre, teléfono, ahí va a estar, y en todas las unidades médicas.
Segundo, que no falten enfermeras, médicos, especialistas. El especialista que quiera estar en Oaxaca que se quede allá es libre, el que quiera estar en la Ciudad de México; pero el que trabaje aquí en Juxtlahuaca va a ganar más que el que trabaje en Oaxaca o en la Ciudad de México.
Ya se está definiendo un nuevo tabulador y para eso está el doctor Alejandro Svarch, que está aquí con nosotros, él se va a hacer cargo. También va al periódico mural, su foto, nombre, teléfono.
Que hay vacante, que no hay pediatra, bueno, aquí sí hay pediatra y es de Juxtlahuaca. Un aplauso y el director también.
Lo tercero, que mejore la situación de construcción del hospital, que haya mantenimiento. Quiero decirles que llevamos ya 72 hospitales visitados y quiero hacer un reconocimiento a los que se encargan del mantenimiento de los hospitales, que muchos hacen milagros, con muy poco mantienen los hospitales, todos los trabajadores ayudan.
Y va a mejorar la infraestructura, vamos a mejorar unidades médicas, hospitales, no sólo del Seguro Social, del sistema de salud del gobierno del estado, centros de salud y hospitales de la Secretaría de Salud. Por eso hablaba Alejandro de la federalización del sistema de salud, se va a ayudar para eso. Y aquí está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que también va al periódico mural.
Y el punto cuatro del plan, se va a regularizar a quienes trabajan en el sector salud, son muchos que están trabajando como eventuales, por contrato. Se les va a basificar a todas y a todos, también del Issste, del Seguro de Salud; son más de 80 mil trabajadores, están de eventuales, por eso va a ser poco a poco. Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, ya no se aceptan las recomendaciones, el influyentismo.
Antes de que yo termine como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud. Ese es mi compromiso.
Ya termino nada más presentándoles al secretario de Salud, que es el doctor Jorge Alcocer Varela que es un orgullo, porque es un investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias. Él es, no es para presumir, el secretario de Salud del Gobierno de la República.
Está también, ya lo escucharon, Zoé Robledo, director del Seguro Social.
Todos estamos trabajando en campo, ya no es en la oficina. Me están acompañando a la gira viendo qué está pasando, qué falta, qué es lo que hay que hacer.
Está también Luis Antonio Ramírez Pineda que es el director del Issste.
¿Se acuerdan de un paisano de ustedes, Heladio Ramírez, que fue gobernador?, que yo lo estimo y lo respeto. Bueno, Heladio es el papá de Luis Antonio Ramírez que está aquí con nosotros, mixteco, también. Está doblemente, triplemente comprometido. No puede fallar y tiene que estar a la altura de las circunstancias, porque también si el sector salud en general lo dejaron por los suelos, el Issste está en el subsuelo, está todavía más abandonado. Por eso Luis Antonio va a hacer un buen trabajo.
Ya ustedes conocen a la doctora Gisela Lara, que siempre ha estado y seguirá estando.
Este programa IMSS-Bienestar se va a fortalecer. Lo conozco desde hace 40 años, porque se creó este programa en 1979, yo en ese entonces era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en la región maya-chontal, así como la región o la cultura mixteca, la cultura triqui, así allá es la cultura maya-chontal. Trabajé seis años en comunidades, por eso ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre y es lo más satisfactorio en mi vida, trabajar para la gente humilde, para la gente pobre, eso es lo que me da toda mi fortaleza moral.
Fui director allá de 1977 a 1982, y en el 79 se crearon las unidades médicas rurales y los hospitales, así creció este programa, primero fue IMSS-Coplamar, que era yo también delegado de Coplamar allá, luego IMSS-Solidaridad, cuando se hizo este hospital, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero esta va a ser la mejor etapa. Me canso ganso.
Está también Juan Antonio Ferrer, director del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Y le agradezco mucho la atención al ciudadano presidente municipal de Juxtlahuaca, Nicolás Enrique Feria Romero.
Ya quedamos. Diálogo, nada de pleito, nada de represión.
Aquí adelanto, estoy por terminar -porque ya son 72 hospitales, nos faltan ocho en el país, en el caso de Oaxaca nos va a faltar nada más Tlaxiaco- terminando la gira de salud voy a empezar una gira para hablar con todos los pueblos originarios de México, todas las culturas.
De una vez, porque no voy a andar con secretos, mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, si se va a llegar a un acuerdo empiezo la gira en San Juan Copala, si hay un acuerdo entre todas las expresiones de la cultura triqui ahí firmamos un acuerdo de paz, que va a ser histórico. Y me comprometo a que se apoye a la cultura triqui, como nunca, como vamos a apoyar también a los mixtecos.
Y por eso, por favor, les pido que haya diálogo, que nos veamos como hermanos, nada de odios, nada de rencores, vamos a unirnos. Vamos aplicar en todo lo que tiene que ver con nuestros asuntos públicos una frase bíblica, incluso una frase que viene desde antes de la era cristiana, que es la frase que resume, sintetiza toda nuestra filosofía, todo nuestro pensamiento: el amor al prójimo. Eso es lo que tenemos que aplicar, llevar a la práctica. Nada de odios, nada de rencores y perdonar.
Hay veces que dicen algunos compañeros: ‘Ni perdón, ni olvido’. Yo digo: Olvido no, perdón sí.
Tenemos que perdonarnos y abrazarnos y querernos, y ser fraternos, ser cada vez más humanos.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva Juxtlahuaca!
¡Que viva la cultura triqui!
¡Que viva la cultura mixteca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
