Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Huajuapan de León
Presidencia de la República
06 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Huajuapan de León, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La presidente municipal de Huajuapan de León, Oaxaca, Juanita Arcelia Cruz Cruz.
El director general del Hospital Rural Huajuapan de León, doctor Erwin Jarquín Ernesto Jaramillo.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Paisanos y paisanas:
Hoy es día de fiesta en esta tierra, señor presidente, de una de las culturas milenarias más importantes, no de México, sino de toda América, la cultura mixteca; hoy aquí, tierra también del jarabe mixteco, le damos la bienvenida, señor presidente.
Paisanos y paisanas:
Les pregunto, ¿hay algo más valioso que la salud? Pues el mensaje que trae hoy el señor presidente es claro para México, pero especialmente para Oaxaca, para Huajuapan; el día de hoy, paisanos y paisanas, el mensaje que nos da el presidente es claro: que nuestras familias no están solas.
No están solas en ese momento cuando llega uno llega a un hospital como padre de familia, como hijo, como abuelo, como hermano y no tiene la certeza de qué va a pasar. El presidente hoy viene con un mensaje claro.
Lo escuchaba cuando oía al director, a Erwin, y le trasmitía al señor presidente: ‘Aquí necesitamos equipamiento; señor presidente, aquí necesitamos nuevas lavadoras; señor presidente, aquí necesitamos cambiar el sistema de agua’.
Y para que haya cambios, compañeros, uno debe de saber escuchar. Y hoy el señor presidente sabe escuchar las necesidades, esas necesidades de doctores y doctoras, de enfermeras y enfermeros, que nos transmiten que hoy la salud también es sinónimo de tecnología, que es necesario tener mejor equipamiento, que es necesario basificar a todos aquellos que quieren tener la certeza de un trabajo.
Por eso el día de hoy quiero pedirles un aplauso fuerte a las enfermeras, a los enfermeros, a los doctores y a las doctoras, y al equipo administrativo que siempre, cada segundo, cada minuto y cada hora de los 365 días del año están del lado de las familias oaxaqueñas.
Gracias, señor presidente, por considerar al hospital Pilar Sánchez Villavicencio para que ya se pueda atender la demanda de salud que tiene Huajuapan.
Gracias, por incorporar a Oaxaca a la federalización que permitirá tener la basificación gradualmente de la mayoría o la totalidad de los doctores y doctoras.
Gracias, señor presidente, porque estamos listos para ir con usted de la mano en la federación del sistema de salud y lograr el único objetivo que tenemos todos, que es darle calidad de vida y tranquilidad a las familias de Oaxaca.
¡Que viva Huajuapan!
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que viva la cultura mixteca!
---
MODERADORA
En seguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural Huajuapan de León, doctor Erwin Ernesto Jarquín Jaramillo.
---
ERWIN ERNESTO JARQUÍN JARAMILLO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HUAJUAPAN DE LEÓN
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Zoé Robledo, director general del IMSS; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar; distinguidas autoridades y personalidades que nos acompañan; compañeras y compañeros; jubilados y trabajadores del hospital y sus zonas de servicio; público en general.
Tengo el privilegio de ser director de este hospital rural desde hace un año y representar hoy a los 225 trabajadores que día a día ofrecen lo mejor de sí para atender a poco más de 95 mil mixtecos que viven en este rincón del bello estado de Oaxaca.
Sean todos bienvenidos a la región Mixteca, a la heroica ciudad de Huajuapan de León, cuna del jarabe y de la hermosa Canción mixteca, testigo del movimiento de Independencia siendo sede del sitio militar más largo del movimiento, el cual fue encabezado el 16 de junio de 1821 por el general Antonio de León, del cual esta ciudad adoptó parte de su nombre.
Gracias a mis padres, soy médico especialista en cirugía para los servicios rurales de salud, orgullosamente egresado del Instituto Politécnico Nacional y profesor de tesis de posgrado de este instituto.
Señor presidente:
Para responder a las necesidades de los trabajadores tejedores de palma de esta región, el 16 de junio de 1976 fue inaugurado este hospital, que en sus inicios perteneció al IMSS del régimen obligatorio y en 1979 fue entregado al naciente IMSS-Coplamar.
A lo largo de su historia, el hospital llamado en sus inicios Clínica Hospital de Campo de Esquema Modificado ha superado múltiples adversidades; una de las más importantes y recientes fue el sismo de 7.2 grados, ocurrido el 19 de septiembre de 2017, el cual provocó daños en diversas áreas prioritarias, como de urgencias, de quirófano, entre otras.
Esta situación no fue un obstáculo para la continuidad de la atención a los pacientes que requerían alguna intervención programada o de urgencia, ya que en forma inmediata se instaló una móvil que contaba con quirófano, así como varias unidades médicas móviles para continuar otorgando la consulta médica, por lo cual fuimos el único hospital en Huajuapan que continuó brindando ininterrumpidamente la atención en salud.
Señor presidente:
Nuestro hospital recibe pacientes de 40 municipios de la región mixteca y nuestra zona de servicio está conformada por 44 unidades médicas rurales, una unidad médica móvil y una brigada de salud.
Quiero decirle que la zona a la cual damos atención médica es muy amplia, ya que recibimos pacientes de localidades como San Andrés Tepetlapa, que se ubica aproximadamente a cuatro horas de aquí, y otros que provienen de localidades limítrofes del estado de Puebla.
Señor presidente:
Es importante que sepa que el personal de este hospital trabaja con mucho compromiso y vocación de servicio hacia el pueblo, con la camiseta bien puesta y dando la cara ante la adversidad y las carencias que tenemos. El talento y la actitud del personal ha permitido llevar a nuestros pacientes de la convalecencia a un estado de bienestar.
Uno de los logros que nos hace sentir más satisfechos del trabajo realizado es que desde hace más de seis años no hemos registrado en este hospital ninguna defunción materna.
Es importante mencionar que la tarea de atender a la población no es sencilla, ya que no sólo requiere del personal, sino también es necesario contar con los insumos y recursos necesarios para brindar atención con calidad y calidez.
Es por ello, señor presidente, que sabiendo de su gran sensibilidad e importancia que le está dando con sus visitas al sector salud, que quiero pedir su invaluable apoyo para renovar el equipo médico, electromecánico y mobiliario del hospital, incluyendo todo el parque vehicular, así como realizar una ampliación y remodelación de algunas áreas, como la consulta externa, el albergue, laboratorio y las residencias de los médicos.
Quiero finalizar diciendo que a pesar de todas estas limitantes, el personal que integramos este hospital y las unidades médicas rurales estamos firmemente comprometidos en contribuir al mejoramiento del sistema de salud de México y también a través de la Cuarta Transformación que usted encabeza, señor presidente, y con el apoyo de todos y cada uno de los mexicanos consolidar un mejor país, donde todos tengamos un mejor bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
(IMSS) Muy buenas tardes.
Amigas, amigos de Huajuapan, un gusto estar aquí con ustedes.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar agradeciendo y reconociendo el trabajo del gran equipo que tiene este hospital, a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las enfermeras, a los del hospital, pero también a los de la unidad de consulta externa, que no está acá, que está a cinco kilómetros, a ustedes, a los de las unidades médicas rurales también, que vienen el día de hoy con nosotros, al personal administrativo, a los de conservación, a la gente de laboratorio, de rayos X, los compañeros de Acción Comunitaria, las voluntarias de salud, los jóvenes del CARA que están también por acá con nosotros, los jubilados del Seguro Social, y desde luego a toda la gente que se atiende en este lugar.
Hemos llegado aquí como parte de esta gira para cumplir un principio de la Cuarta Transformación: conocer los problemas, no esperar a que nos los cuenten, conocerlos para poder actuar de manera muy precisa. Es la única forma cuando se quiere transformar una realidad.
Decirles un solo dato que me parece muy relevante. Si uno ve el continente Americano, desde Alaska, a lo más al norte, desde la Tierra del Fuego, tiene 14 mil kilómetros; aquí en Huajuapan estamos cumpliendo 15 mil 949 kilómetros acompañando al presidente López Obrador por esta gira, para hablar de salud y de lo que viene, del futuro de la salud en la Cuarta Transformación. Han sido muchos kilómetros, pero también han sido muchos aprendizajes. Y así es como se construye un mejor futuro para todas y todos.
Yo quiero ser muy breve, porque lo más importante es agradecer lo que han hecho durante todos estos años, más de 40 años trabajando en un Modelo de Atención Integral a la Salud. Agradecer que ustedes no se fueron con la finta, no se fueron con esa trampa neoliberal que decía que los datos duros es la única forma de conocer la realidad de la gente y el estado de salud, sino que acudieron a las rancherías, a los ejidos, a los barrios, a lo más alejado, abandonando muchas veces sus hogares, dejando atrás muchas veces las comodidades, pero yendo al llamado de su vocación de servicio.
Agradecerles que el Sistema de Atención Integral a la Salud ha sido y ha logrado ser uno que previene, que no sólo se espera a que la gente llegue enferma, sino que previene y busca involucrar a la gente. Los voluntarios de salud merecen todo mi respeto por ese trabajo, que es de verdad ejemplar.
Y junto con ellos las voluntarias de salud. Rosalía Gallardo, Remedios Hernández, Isabel Rosales, si se pueden poner de pie para que les demos un aplauso por lo que hacen, 20 años trabajando con nosotros, 27 años haciendo un servicio con el gran orgullo, que cuando ella concluya podrá decir que atendió y respondió la tarea que le encargó su comunidad.
Y también decir en este lugar que no venimos aquí a simular, no venimos a decir que todo está perfecto, que todo está bien. Este lugar, este hospital es muestra de ello, de este sistema, cómo se fue fragmentando, cómo se fue haciendo tan deshumanizado, cómo se atendió las cosas solamente con criterios financieros; y eso no estaba bien y es lo que tenemos que arreglar.
Decirles gracias aquí en Huajuapan. Me voy a quedar muy corto, porque es un pueblo que reconoce, que sabe agradecer, sólo les voy a decir una cosa:
Veinte metros caminé allá afuera nada más y la gente me decía: ‘Viene usted con el presidente López Obrador’ y me entregaban este detalle o este otro. Esta es una forma de demostrar que cuando el gobierno está cerca de la gente, cuando hay confianza, cuando hay afecto, las cosas se pueden mejorar.
Y decir que al final de la jornada, dentro de los próximos 40 años, cuando vuelva a cumplir 40 años el programa -ya vamos a estar medio viejitos, pero ahí vamos a seguir seguramente- decirle a nuestros hijos y a nuestros nietos que lo hicimos todos, que lo hicimos juntos y que demostramos que la salud en México puede convertirse en el derecho que marca la Constitución; y que para lograrlo, para tener ese acceso sólo se tiene que hacer una cosa, una cosa simple y a la vez gloriosa: Nacer mexicana o nacer mexicano.
Gracias.
¡Larga vida a IMSS-Bienestar!
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huajuapan.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Estoy un poco ronco, pero tengo mucho gusto y mucha satisfacción, mucha alegría por estar aquí con ustedes en Huajuapan, este histórico pueblo.
Me llevaría mucho tiempo hablar de cómo se ha luchado en esta región de las tres grandes transformaciones que ha habido en la historia de nuestro país, en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución, y ahora que estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Huajuapan es el corazón de La Mixteca. Y aquí quiero aprovechar para informarle a todos los habitantes de esta región que vamos a cumplir todos los compromisos, nos les vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a estar a la altura de ustedes, como ustedes lo merecen, vamos a gobernarles con eficacia, con honestidad, poniendo muy en alto el nombre de nuestro querido México.
Vengo a decirles que ya comenzó la transformación. No es un asunto fácil, porque no queremos más de lo mismo. No es simulación, no es un cambio por encimita, superficial, no es ni siquiera un cambio de gobierno; lo que queremos es un cambio de régimen, queremos arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Por eso es una transformación, por eso hablo de la Cuarta Transformación. Y tenemos la dicha enorme de poder llevar a cabo ese cambio verdadero sin violencia. Nuestros antepasados tuvieron que recurrir a las armas: en la Independencia, en la Reforma, en la Revolución; nosotros iniciamos esta transformación por la vía pacífica.
No por eso va a ser algo simulado o en apariencia, retórico, demagógico, que se va a quedar nada más en el discurso. No, es un movimiento pacífico, pero va a llevar a cabo una transformación igual que lo que fue la Independencia, igual que lo que se logró con la Reforma, igual que lo que se obtuvo con el sacrificio de mucha gente con la Revolución mexicana.
Pacífico, pero radical. Y la palabra radical no debe de espantar a nadie, viene de raíz, como ya dije, es arrancar de raíz al régimen corrupto para transformar a México, para eso es este movimiento.
Y vamos avanzando. La fórmula es sencilla, es no permitir la corrupción y no permitir la impunidad, y se le añade algo: cero corrupción, cero impunidad, y un añadido, un complemento: austeridad republicana, como lo aconsejaba el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Austeridad, que es entender que el poder es humildad. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás; si no es así, no sirve de nada, es fantochería, es prepotencia.
Nosotros tenemos que actuar con honestidad y con austeridad republicana, y así vamos a lograr liberar muchos fondos; porque combatir la corrupción no sólo es moralizar, es también ahorrar. Cuando hay corrupción el dinero del pueblo, que es dinero sagrado, el dinero del presupuesto se va por el caño de la corrupción; cuando no hay corrupción, entonces el dinero rinde.
Les voy a poner un ejemplo. La Presidencia de la República el año pasado ejerció tres mil millones de pesos.
¿Saben cuánto vamos a ejercer nosotros este año? Ochocientos millones.
¿Cuánto vamos a ahorrar? Dos mil 200 millones de pesos.
¿Por qué? Porque ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Imagínense cuánto costaba mantener el avión presidencial, porque no es una avioneta, es un avión para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba. Iba a costar, porque fue un crédito y al final se iba a pagar siete mil millones de pesos por ese avión.
Nada más imagínense un avión para el presidente. Pues sólo que yo estuviese acomplejado y que yo no entendiera lo que está pasando en el país. ¿Cómo me iba yo a subir a un avión así, de lujo, habiendo tanta pobreza en el pueblo? No voy a ofender al pueblo de México.
Pero no sólo es el estilo de gobernar con humildad, es ahorrar. ¿cuánto tiene Huajuapan de presupuesto al año? Doscientos millones. A ver, Zoé, hazme la cuenta, ¿cuántos años del presupuesto de Huajuapan son los siete mil millones del avión presidencial.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Treinta y cinco años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta y cinco años del presupuesto de Huajuapan del avión presidencial. Por eso tomamos la decisión de venderlo. Allá está en California, ya en venta; no queremos avión presidencial.
Y además se van a vender todos los aviones y helicópteros del gobierno. Imagínense que viene el presidente, va a Juxtlahuaca en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Por eso es la austeridad. Aquí me pasaría mucho tiempo explicándoles. Ya no hay sueldos como habían antes. Llegaban a ganar los altos funcionarios públicos 700 mil pesos mensuales, los expresidentes recibían en total una pensión de cinco millones de pesos mensuales, los altos funcionarios públicos tenían atención médica privada.
¿Saben cuánto costaba también al año dar la atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó ya, se acabó.
Por eso hay presupuesto, sin aumentar impuestos. Hice el compromiso, no van a aumentar los impuestos en términos reales y lo estoy cumpliendo, y ni este año ni el que viene va a haber aumentos de impuestos en términos reales, y ni este año, ni el que viene aumento en las gasolinas y el diésel, y en el gas y en la luz. Es mi compromiso en términos reales.
Y cuando tengamos ya trabajando las seis refinerías que nos dejaron convertidas en chatarra, que las estamos rehabilitando, y tengamos la nueva refinería y ya no tengamos que comprar la gasolina en el extranjero vamos a bajar el precio de los combustibles.
Y no va a crecer la deuda pública. Podría ser fácil pedir crédito, bueno, cuando terminó Fox, la deuda era 1.7 billones; Calderón dejó la deuda en 5.2 billones, la aumentó 200 por ciento; y nosotros la recibimos en 10 billones. Nada más para pagar intereses de esa deuda este año tenemos que destinar del presupuesto más de 700 mil millones de pesos.
Entonces, ya no podemos seguir endeudando al país.
¿Cómo financiar el desarrollo? Cortando de tajo con la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno, ahorrar para que así se pueda dar solución a las demandas del pueblo que son muchas.
Miren, ahora que fuimos a Juxtlahuaca, todos los pueblos querían que yo me bajara, todos con peticiones, con demandas. Me daba pena, pero imagínense si no, no iba yo a poder llegar aquí a Huajuapan si me bajaba yo en todos los pueblos.
Nosotros estamos conscientes de que son muchas las demandas. Cuando Francisco I. Madero enfrentó al dictador Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica; Madero, el Apóstol de la Democracia, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora.
Tenemos que ir saciando esa hambre, esa sed de justicia, pero tenemos que irlo haciendo de manera ordenada con una estrategia, que eso es lo que pido, que me tengan paciencia y que haya comprensión, porque estamos primero atendiendo lo general, lo que comprende y beneficia a más gente. Así estamos empezando.
Por ejemplo, los adultos mayores. A todos se les ha aumentado la pensión. No es a un millón o solo en Oaxaca o sólo en la Ciudad de México; no, son ocho millones.
Todos los adultos mayores de México ya tienen ese derecho, una pensión y ya no son mil 160 pesos como era antes, ya son dos mil 550 lo que ofrecimos, el doble.
Y antes no se entregaba a los que tenían pensión del Issste y del Seguro, ahora es universal, es para todos. Y no es nada más para adultos mayores, ancianos respetables en situación de pobreza, es para todos, porque todo el que ya llega a una determinada edad, después de los 65 años en el caso de comunidades indígenas donde hay mucha pobreza, o 68 años en general, ya trabajó, ya contribuyó al desarrollo del país y merece vivir con un poco de holgura, recibir una recompensa para vivir con felicidad en el último tramo de su existencia; tenga dinero o no tenga dinero tiene que ser reconocido. Pero esto es general, adulto mayor.
Lo mismo para niñas, niños con discapacidad, todos, va a llegar; la justicia a veces tarda, pero llega. Niñas, niños con discapacidad, su apoyo igual que el adulto mayor, niñas, niños pobres con discapacidad, es un presupuesto para un millón de niñas, niños con discapacidad.
Lo otro que deben ustedes también saber: nunca se habían entregado tantas becas como se está haciendo ahora, nunca en la historia de México, casi 11 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudien aquí en Huajuapan, de preparatoria, su beca.
---
INTERVENCIÓN
¡No hay!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. ¿Cómo no?
A ver, a ver.
---
INTERVENCIÓN
¡No ha llegado!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérenme. ¿Ustedes creen que yo me dejo engañar?, ahora les doy el dato.
Dos mil 506 estudiantes de preparatoria del municipio de Huajuapan están recibiendo una beca, dos mil 506. Me canso ganso. Y a los que no les ha llegado les va a llegar, a todos.
Lo mismo. Hay mil 74 estudiantes del nivel superior, de nivel universitario, mil 74 en Huajuapan que están recibiendo ya una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Así como se los estoy diciendo.
Pero no sólo eso. Aquí en Huajuapan, mil 176 jóvenes que no estudiaban ni tenían empleo ya fueron contratados y están trabajando como aprendices, y se les está pagando un sueldo para que se capaciten en talleres, en tiendas, en empresas; se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales a jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
No es lo mismo de antes, esto ya cambió. Y nos confundan, vayan respetándonos. Lo digo cariñosamente, no confundan la política con la politiquería.
Eso tiene también que irse quedando afuera. ‘Ya chole’, como dicen los jóvenes. Si cae mal una autoridad, ahí van a estar cuestionando, cuestionando, cuestionando a la autoridad. Ya no debemos de actuar así, hay que hacer a un lado esos pleitos, hay que unirnos.
¿Qué decía el que defendió aquí en Huajuapan de León el movimiento de Independencia, Vicente Guerrero? La patria es primero.
Es un problema que tenemos que ir superando. Muchos pleitos, muchos grupos y no se gana nada con eso, se requiere la unidad de todo el pueblo. Cuando hay elecciones que cada quien agarre su partido y ahí sí está permitido pelearnos; termina la elección, se forman los gobiernos, buscar la unidad. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo, es la representación de todo el pueblo.
Y miren que nosotros venimos de la oposición y nos hacían cada cosa que para qué lo recuerdo. Bueno, nos robaron la Presidencia y pensaron que ya con eso nos íbamos a hacer un lado, pero como somos tercos, perseverantes, dijimos: Vamos a luchar hasta transformar al país. Miren, aquí estamos ya.
Pero no por eso ahora que llegamos vamos a hacer lo mismo que nos hacían a nosotros. ‘Ah, tú no eres de mi partido a ti no te doy nada’, y nada más repartir despensas, frijol con gorgojo a la gente para engañar y quitarles el voto. Eso ya se terminó.
Pero no sólo se terminó, no sólo es la práctica, que no se va a permitir en el gobierno, no es que ya ganamos y ahora los que estuvieron con nosotros ellos van a repartir ahora la despensa. No, lo que diga mi dedito, ya eso se acabó.
Y no sólo eso, ya se reformó la Constitución, lo aviso, ahora es delito grave repartir despensas para obtener votos, no se puede comprar votos, no se puede utilizar el dinero del presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato.
¿Y qué cosa es delito grave?
El que cometa ese delito, esa infracción va ‘al tambo’ sin derecho a fianza, se acaba el fraude electoral.
Bueno, vamos a seguir apoyando aquí en Huajuapan y en todo Oaxaca. Vamos a apoyar la educación, ya los maestros de Oaxaca saben que se cumplió el compromiso que hicimos; dijimos: Si ganamos se va a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló.
Ahora vamos a aplicar un programa para mejorar la educación, ya van a mejorar los contenidos educativos, es decir, la calidad de la enseñanza; y lo vamos a hacer con los maestros, con los padres de familia y las autoridades de común acuerdo.
Y estamos pidiendo que todos actuemos de manera responsable, todos, y que se fortalezca la educación pública.
Y aquí en Oaxaca -lo iniciamos antier en Puebla- vamos a entregar a cada escuela su presupuesto para que la sociedad de padres de familia maneje el presupuesto de construcción de aulas y mantenimiento de escuelas.
Hay 12 mil escuelas en Oaxaca, 170 mil escuelas primarias a nivel nacional. Es un programa importante, porque si esta pequeña comunidad, una escuela multigrado de uno o dos maestros que dan los seis grados, les va a tocar 150 mil pesos, si tienen de cinco a 50 alumnos, 150 mil, para que la sociedad de padres de familia de esa pequeña comunidad decida cómo utilizar ese recurso para mejorar la escuela; si tienen más de 50 alumnos hasta 150, 200, 200 mil pesos; las escuelas de organización completa 500 mil pesos para cada escuela.
Entregado el cheque, la orden de pago desde la Tesorería de la Federación al comité de padres de familia de la escuela. Y estamos orientado para que se elijan a mujeres como tesoreras, porque la mujer es más honrada que el hombre; y si no les gusta, que se vayan a volar en el avión presidencial.
Vamos también -y por eso esta visita al hospital- a mejorar los servicios de salud. Cuatro acciones:
Primero. Que no falten las medicinas, todas las claves, porque en las unidades médicas rurales son 120 claves, aquí 300, en un hospital de Oaxaca del régimen ordinario 600 y en un hospital de alta especialidad hasta mil, mil 200 claves. Ya no va a ser así, todas las medicinas. No puede haber enfermos de primera, de segunda, de tercera.
Y se va a entregar el medicamento de manera gratuita, y no va a faltar el medicamento. Estamos enfrentando ahora una resistencia porque tenían un negocio, compraban las medicinas del gobierno a sólo tres grandes empresas.
¿Saben cuánto se compró el año pasado de medicinas y materiales de curación?
Noventa mil millones de pesos y faltaban los medicamentos, es decir, no había abasto suficiente, pero tres empresas, de esos 90 mil millones, le vendían al gobierno el 70 por ciento, como 65 mil millones de pesos.
Ya eso se acabó, nadie se va a robar el dinero de las medicinas, ya eso no va a ser negocio, como lo era.
Y que no estén jugando a las vencidas porque les va a pasar lo que sucedió con los que se dedicaban al huachicol, que pensaron que nos iban a vencer, que iban a hacer sabotajes, romper los ductos para que no hubiese gasolina y que diéramos marcha atrás, así lo intentaron; pero el pueblo es mucha pieza, nos respaldó, tres semanas difíciles haciendo colas en las gasolinerías, hasta que logramos ya prácticamente resolver ese problema.
Se robaban 800 pipas diarias de gasolina, ayer se robaron, para que tengan una idea, 40, todavía; pero el año pasado ese robo significó que no entraran a la hacienda pública 65 mil millones de pesos.
Ahora que ya estamos combatiendo el huachicol, si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos.
Bueno, lo mismo con las medicinas, quisieron bloquear, decir: ‘No va a haber abasto, no van a tener la medicina para los niños de cáncer’. Y di la instrucción de que se comprara, si era necesario, en el extranjero y se compró en Francia; y si no quieren vender ellos la medicina, porque están malacostumbrados y quieren que siga la corrupción, vamos a comprar la medicina en el extranjero, porque la medicina es fundamental para la salud del pueblo. Esa decisión ya la tomé.
No van a faltar los medicamentos y tenemos que distribuirlos. Y nada de que no se puede, de que están muy lejos las comunidades, tres horas, cuatro horas.
¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas? Ni modo que no van a llegar las medicinas.
Vamos a tener los medicamentos. Y aquí está el médico encargado de este programa que no falten las medicinas, el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí. Él es el responsable. Aquí en el hospital y en las unidades médicas va a haber un periódico mural y ahí va a estar la fotografía del doctor Alipi, su teléfono. Si faltan las medicinas, ya saben ustedes a quién hay que decirle.
Lo segundo, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas.
Para eso el responsable, el doctor Alejandro Svarch, que también va a estar en el periódico mural. Aquí se los presento.
Tercero, mejorar las instalaciones de salud. Vamos a ampliar centros de salud, unidades médicas, hospitales de la Secretaría de Salud, el IMSS-Bienestar, del IMSS de régimen ordinario y del Issste. Vamos a aumentar el presupuesto en salud en 40 mil millones de pesos para que podamos mejorar todo el sistema de salud pública.
Por eso aquí en Huajuapan les digo que vamos a ampliar este hospital del IMSS-Bienestar. Y ya hay una orden judicial de la Suprema Corte de Justicia para que se construya de nuevo un hospital de la Secretaría de Salud aquí en Huajuapan, y se va a cumplir con esa recomendación.
Para todo lo que tiene ver con infraestructura en las instalaciones médicas, el modificar, cambiar, renovar el equipo médico, porque hay equipo que ya tiene mucho tiempo este hospital, pues se fundó antes del IMSS-Coplamar; el IMSS-Coplamar fue en 1979 y este hospital 1976, que se hizo para darle atención a los tejedores de palma.
Entonces, si hace falta renovar equipo, ya hay equipo que está para el museo, todo lo que es infraestructura, aquí está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, él va a estar a cargo.
Y el punto cuatro es lo que aquí dijo el gobernador, Alejandro Murat, vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud del país.
Son más de 80 mil que trabajan de manera eventual, por contrato, muchos llevan años así; se va a regularizar. No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, va a ser un proceso, vamos a iniciar con seis mil bases para empezar. El compromiso es que antes de que yo termine de mi encargo como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de salud del país. El responsable está aquí también, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra está aquí.
Conozco bien este programa IMSS-Bienestar porque cuando comenzó, 1979, hace 40 años, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, mi tierra natal, así como existe aquí la gran cultura mixteca, allá es la cultura maya-chontal, y trabajé de 1977 a 1982, seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre.
En ese entonces, 1979, se crearon las unidades médicas rurales y empezó el programa IMSS-Coplamar, yo era delegado de Coplamar en Tabasco, de modo que conozco bien este programa, fue cambiando de nombre: IMSS-Coplamar primero… bueno, primero Hospital para Atender a los Tejedores de Palma, luego IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
¿Qué les puedo decir?
Que ha tenido varias etapas, pero esta va a ser la mejor del programa IMSS-Bienestar.
Y me da mucho gusto estar en Huajuapan. Yo voy a seguir recorriendo los pueblos, como decimos en Tabasco, no me hallo allá en la oficina, en el Palacio Nacional.
Es realmente muy honroso vivir y despachar donde vivió, despachó y murió el mejor presidente en la historia de México, Benito Juárez, porque ya Los Pinos se cerraron, ya no es la residencia oficial, ya se abrió, Los Pinos, para que la gente los visite.
Llevan, -desde que se abrieron, poco más de 10 meses. dos millones de visitantes Los Pinos, y todo lo que es Chapultepec, donde están los museos, el castillo, más un área donde estaba la fábrica de armas del Ejército, todo eso, la primera, segunda, tercera y cuarta sección del Bosque de Chapultepec se van a unir con Los Pinos y se va a convertir en el espacio público para la cultura y el arte más importante del mundo. Ese es el plan que tenemos.
Y decirles que voy a estar visitando Huajuapan, toda La Mixteca, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, vamos a gobernar juntos, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo; además, les necesito, porque sin ustedes no se puede, lo decía también el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Y nos dejaron un elefante, eso es el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso que hay que pararlo y empezar a empujarlo para que camine, es un cuerpo de avance lento y lo tenemos que empujar entre todos.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Vamos a sentirnos muy orgullosos de consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva Huajuapan!
¡Que viva la cultura mixteca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
