Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural La Unión
Presidencia de la República
08 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural La Unión, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en La Unión de Isidoro Montes de Oca, Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El presidente municipal de La Unión de Isidoro Montes de Oca, Crescencio Reyes Torres
El director general del Hospital Rural Santiago La Unión, doctor Felipe Abarca Herrera.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, a la comunidad del municipio de La Unión de Isidoro Montes de Oca, así como a os medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muchas gracias.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Zoé Robledo Aburto, director general de Instituto Mexicano del Seguro Social; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar¸ maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar; señor director del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda; presidente municipal Crescencio Reyes Torres; y doctor Felipe Abarca, director del Hospital Rural La Unión.
Permítanme, en mi carácter de guerrerense y de gobernador expresarle a usted, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, la más cordial bienvenida al estado de Guerrero, al municipio de La Unión de Montes de Oca, en esta ocasión que usted nos visita nuevamente a Guerrero.
Gracias, señor presidente.
Esta es su quinta visita al estado como presidente de la República. Y nos da mucho gusto que esta visita tenga fundamentalmente el tema de salud. Este lugar que acaba de visitar, que presta servicios a cuatro municipios, pero que, sin duda, con todas las limitaciones, que pueda tener es un muy buen hospital.
Nosotros creemos que en esta ruta que usted ha trazado de mejorar la salud en el país, el gobernador del estado quiere decirle que nosotros desearíamos que este formato que se tiene aquí en este hospital IMSS-Bienestar pudiese darse en algunos otros lugares de Guerrero.
Lo platicamos hace algunos días con el director del Seguro Social, Zoé Robledo, y le decíamos que en la ruta de ayudar en el tema de la salud a los guerrerenses más protegidos pudiéramos plantear alguno similar en la parte de La Montaña, que usted conoce muy bien.
Y también decirle, señor presidente, que estamos terminando el hospital que usted un día me preguntó, el hospital de Chilapa; y ya platicaba yo también con el maestro Juan Antonio Ferrer de la posibilidad que el hospital de Chilapa, que está a punto de concluirse en un 100 por ciento pudiese ser contemplado también en esta ruta.
También estamos empezando el hospital de Ayutla, que es un tema también de mucha necesidad, y por supuesto estamos en la ruta en este momento, de acuerdo a recursos que el gobierno federal que usted encabeza autorizó, atendiendo de aquí seguramente a diciembre a 170 centros de salud en el estado dentro del programa U013 de atención a la salud y medicina gratuita para la población sin seguridad.
También le informo, señor presidente, que estamos en los proyectos y en la ruta de las compras de medicinas consolidadas, lo hicimos el año pasado, lo estamos haciendo en este año y nos adherimos absolutamente, señor presidente, a que sea un organismo nacional el que organice, compre y reparta medicamentos en todo el país, porque Guerrero es un estado que requiere estar en esta ruta.
Quiero decirle también, señor presidente, porque vi que están aquí algunos jubilados y también afiliados del Issste, y aprovechando la presencia del director Juan Antonio Ramírez, del Issste, que hay un proyecto de un hospital de tercer nivel del Issste.
Nosotros hemos tomado la decisión de aportar el terreno, lo vamos a enviar al Congreso para la donación en unos días. Hay en Acapulco un edificio que no se ha ocupado, que le llaman el edificio inteligente, que está frente a la Playa de Tamarindos, que estamos platicando con el señor director general del Issste para que lo contemplen, para que ese edificio que no ha tenido un objetivo definitivo, en algún momento platicamos, que la Secretaría de Salud podría venir ahí. El gobernador del estado y el gobierno de Guerrero, estoy convencido, y el Congreso nos puede ayudar para que ese edificio tenga una utilidad que pueda ser un hospital del Issste de tercer nivel. Estamos nosotros en la mejor disposición.
Y le tocaría… finalmente, además de reiterar la bienvenida, para decirle que hace aproximadamente nueve días volvió a llover muy fuerte en Guerrero; en la zona de la Costa Grande fue una de las partes donde más lluvia cayó, pero hoy aquí no hubo tanta destrucción, la destrucción estuvo en las partes altas de La Montaña, en la parte alta de Atoyac, en la parte alta de Tecpan.
Guerrero está en la normalidad, todo se arregló, instrumentamos alrededor de 80 frentes con maquinaria para abrir toda la gran cantidad de caminos que se destruyeron; estamos en la ruta de poder transitar para las atenciones correspondientes a través de los mecanismos de ayuda institucionales.
Quiero informarle, señor presidente, que Guerrero en este momento está en la normalidad, está perfectamente comunicado. La carretera cercana a Oaxaca se tronó tres veces, la SCT federal la arregló en menos de 24 horas con la coordinación que establecimos con ellos.
Y, finalmente, señor presidente, sea usted bienvenido a Guerrero. Guerrero y los guerrerenses muchos y muchas le tienen un gran afecto. Nosotros, como siempre, nos sumamos con usted en la ruta de trabajo y pensar siempre en la generalidad del bien de México.
Como usted dice, como usted lo dijo: Por el bien de México, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, mensaje a cargo del doctor Felipe Abarca Herrera, director del Hospital Rural de La Unión.
---
FELIPE ABARCA HERRERA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL LA UNIÓN
Muy buenas tardes a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Es un gusto recibirlo por los caminos del sur. Como lo dice la canción: ‘Vámonos para Guerrero, tierra de hombres bravos y de acero’.
Autoridades que nos acompañan y público en general:
Sean ustedes bienvenidos a este rincón de la Costa Grande guerrerense. Están ustedes en el municipio de La Unión, llamado así debido a que la población de esta región fue la primera en unirse al contingente suriano al mando de don José María Morelos y Pavón en pos de la independencia de México.
Y así como recordamos las páginas gloriosas de nuestra historia, ahora usted, señor presidente, también deja inscrito en la historia y en nuestra memoria su visita a esta región.
Soy médico cirujano con especialidad de pediatría, egresado del Centro Médico Nacional La Raza, soy guerrerense de corazón y originario de Tecpan de Galeana.
Ahora sí que conozco el programa IMSS-Bienestar desde su nacimiento, porque hace 40 años fui médico pasante en la Unidad Médica Rural IMSS-Coplamar en Nepantla de Sor Juana Inés de la Cruz, Estado de México. Esa unidad la recuerdo con mucho cariño, eran graneros, silos adaptados como clínicas y los jóvenes médicos de aquel entonces los llamábamos ‘Cucuruchos’.
No cabe duda que ese año quedó grabado en mi futuro, porque hoy, después de muchos años de ejercer como pediatra, tanto en la Secretaría de Salud como en el IMSS del régimen ordinario me invitaron a participar como director en este hospital, lo que acepté sin dudar, recordando a mi querida clínica de Nepantla, y ahora tengo el privilegio de dirigir este gran equipo de trabajo desde hace tres años.
Aquí hago un paréntesis para decirle que recientemente lo escuché decir que sacaría adelante al sector salud con el apoyo de todos, incluyendo a los médicos jubilados, porque usted consideraba que las personas mayores éramos personas que todavía podíamos dar muchísimo más para ayudarlo a rescatar nuestras instituciones, lo cual aplaudo y celebro.
Este hospital es uno de los hospitales más jóvenes del programa IMSS-Bienestar, apenas tiene nueve años y atiende a casi 254 mil personas de la región y del estado, muchos de ellos afromexicanos que radican en ocho municipios, a través de una red de servicio compuesta por 52 unidades de primer nivel, además de contar con el apoyo de la valiosa estructura comunitaria integrada por tres mil 400 personajes, entre voluntarios, comités y parteras que trabajan con nosotros en forma completamente solidaria.
Por lo anterior, agradezco el espíritu de servicio a los 135 trabajadores que integran mi plantilla, así como nuestros 52 equipos de salud. Y como una muestra de trabajo cotidiano que realizamos es que en lo que va del año hemos tenido 16 mil consultas, cinco mil 500 urgencias, 470 egresos, 450 cirugías y 180 partos, además de destacar enfáticamente que desde el inicio de la operación no hemos tenido muertes maternas y llevamos tres años sin muertes neonatales. El hospital de La Unión es igual que su población, fuerte y valeroso, ha soportado todo tipo de contingencias: sismos, ciclones y huracanes, y aquí seguimos, de pie, firmes y bien plantados.
No obstante, he de decirles que el reto no ha sido fácil, pero esperamos siempre su ayuda, señor. Poco a poco llego a mis peticiones y le digo que aquí nos hace falta la cobertura de recursos humanos pues no hemos contado con médico internista desde el principio, ni residentes de pediatría ni de cirugía, además de la reposición de equipo médico, electromédico y de cómputo, y la sustitución de la ambulancia.
Destaca en forma muy importante la construcción de nuestro albergue comunitario, porque si no tenemos, ¿de qué manera podríamos dar alojamiento a las mujeres embarazadas que proceden de comunidades muy lejanas y hasta del vecino estado de Michoacán?
Otra necesidad urgente es poder contar con el agua potable. Y, señor, comentarle que el señor gobernador ha ofrecido resolver el problema del agua en el hospital.
Además, estamos casi aislados por los problemas de conectividad, por lo que necesitamos poder integrarnos a la red terrestre, ya que recibimos una señal muy débil vía satelital y es fundamental para enviar nuestra productividad y requerimientos al nivel correspondiente.
Señor presidente:
Como usted sabe este hospital es el único del programa en el estado, lo cual hace muy difícil atender a los pacientes en las regiones de La Montaña y de la Costa Chica que recorren grandes distancias algunas a pie. Ya le han planteado la necesidad de más.
Termino diciendo que todos los aquí presentes estamos comprometidos con México y usted representa a México. Tenemos puesta en usted la esperanza para nuestra población consiga salud y bienestar, y que sí lo vamos a lograr, porque usted se ha convertido en la esperanza de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días, muy buenas tardes ya a todos nuestros amigos y amigas de La Unión.
Con su permiso, señor presidente.
Hoy quiero iniciar reconociendo de manera muy sincera y honesta al trabajo que hacen todos los días los médicos, los pasantes, los residentes, los paramédicos, nuestras queridísimas enfermeras, todos lo que trabajan en el hospital, pero también los que están en las unidades médicas rurales o en alguna de las unidades médicas móviles.
Reconocerles a ustedes el trabajo que hacen, lo que hacen también con el personal administrativo, de servicios generales, de conservación, de laboratorio, rayos X, los compañeros de Acción Comunitaria que están acá con nosotros, las voluntarias rurales de salud, los jóvenes del CARA, toda la gran familia del Hospital Rural La Unión de IMSS-Bienestar.
Llevamos 74 hospitales en esta que es la gira número 17 que hacemos con el presidente de la República, acompañados ahora con el gobernador Astudillo, a quien agradecemos este compromiso de traernos el agua de La Unión al hospital, que tanta falta nos hace.
Muchas gracias, señor gobernador.
Y desde luego destacar el trabajo del director, que por ser guerrerense hace también un esfuerzo adicional. Yo lo único que le diría es que efectivamente esta es una tierra de hombres bravos y de acero, pero también de mujeres de corazón grande y sincero. Entonces, a ellas también reconocerlas, aunque no venga la frase en la canción.
Decirles que estar aquí es un motivo para cumplir un principio de la Cuarta Transformación, esto es acudir a los lugares, estar en el territorio, ir a ver los problemas de la gente, y en este caso del hospital de todo el tema de salud. Es la única forma cómo podemos actuar cuando se quieren transformar las cosas de verdad.
Pero también es válido hacer reflexiones sobre qué ha pasado en estos últimos años en materia de salud, por qué están las cosas como están, y cómo también durante esos años la gente de IMSS-Bienestar mantuvo una serie de principios, de valores, que fueron la guía de su trabajo todos los días.
Cuando los tecnócratas en esa etapa terrible del neoliberalismo solamente volteaban a ver los números como la única fuente para conocer la realidad, ustedes hicieron lo contrario: fueron a las rancherías, fueron a lugares apartados, a veces muy inseguros para enfrentar esa dura realidad para intentar solucionarla, y hacerlo de la mano de la gente, de manera cercana, no con esa frialdad con la que durante muchos años se hablaba de salud desde la Ciudad de México.
También decir que nuestro programa y el Modelo de Atención Integral a la Salud ha demostrado que para pensar en salud no solamente hay que pensar en que no hay enfermedad, sino que la salud puede ser algo más amplio: la salud física, sí, pero también la salud comunitaria, la salud del pueblo, la salud social.
Por eso es que el trabajo de Acción Comunitaria lo destacamos tanto junto con el de atención médica. Porto el chaleco de ellos como un simple, sencillo homenaje al trabajo que hacen todos los días. Trabajo, que también hay que decirlo, no sería posible sin el apoyo de las voluntarias de salud.
Acá están Dora Elia, Alfredo, María Cristal, si se pueden poner de pie, porque ellas, y me da tanto gusto que ya generacionalmente empiece a cundir, a contagiar ese espíritu de gente que hace un trabajo, no porque le paguen, lo hacen porque lo que van a recibir en muchos años y el día de hoy es el honor de servirle a su comunidad, la tarea cumplida de formar parte de un pueblo y trabajar para servirle.
Por eso, amigas, amigos, hay que reconocer hoy que ustedes lo hicieron, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, no porque fuera sencillo; lo hicieron porque era lo correcto, lo que había qué hacer, y de eso es de donde abrevar, de donde hay que inspirarnos, para pensar hacia adelante.
La historia de IMSS-Coplamar desde su inicio, hoy IMSS-Bienestar en Guerrero, es muy particular, durante cerca de 12 años desde 1975 estuvo muy presente en este gran estado de Guerrero. Allá en Huitzuco, en Atoyac, en Tlapa de Comonfort, ahí estuvo el IMSS-Bienestar durante esos años, llegaron a haber 202 unidades médicas rurales.
Pero justamente esta idea mal entendida fragmentada de la salud nos sacó, pero hoy estamos aquí, justamente, de vuelta. Y estamos de vuelta también para decir que los nueve años que llevan trabajando es la semilla desde la cual se puede seguir construyendo. Estamos muy seguros que lo vamos a lograr, que vamos a hacer realmente de la salud un derecho por el simple hecho de nacer mexicanos.
Y lo decimos acá, en Guerrero, en esta tierra, este pueblo que enfrenta muchos desafíos, un pueblo que no se rinde, un pueblo que resiste de manera muy digna siempre y que se comprueba hoy y en toda su historia que, si bien no todos los guerreros son guerrerenses, sí todos los guerrerenses son guerreros y de eso es de donde queremos nosotros tomar para desearle muchos, muchos años más al IMSS-Bienestar.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Unión, de comunidades, pueblos, ejidos, municipios de esta región de la Costa Grande de Guerrero.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes para informarles sobre cómo va el gobierno, cuáles son los programas que se están llevando a cabo y de manera especial atender el problema de la salud, el mejorar los servicios de salud pública.
Por eso es esta visita, hay 80 hospitales como este en el país del IMSS-Bienestar y decidimos visitarlos todos, ya llevamos 74 con La Unión, ya vamos por seis, y estamos así haciendo una gira por el país; y vamos a continuar recorriendo México, vamos a seguir visitando los pueblos, todos los pueblos de la Costa Grande, de la Costa Chica, de La Montaña, de todo Guerrero y de todo el país.
Yo no me hallo en la Ciudad de México, no voy a estar todo el tiempo allá, siempre voy a estar recorriendo los pueblos, visitando las comunidades, recogiendo los sentimientos de la gente.
Voy a estar de lunes a viernes por lo general en la Ciudad de México, porque estoy atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia de manera personal; y todos los días de lunes a viernes de seis a siete de la mañana tengo una reunión con el Gabinete de Seguridad, todos los días, como hoy, de seis a siete me reúno con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, secretario de Seguridad Pública. Yo recibo el parte, el reporte de todo lo sucedido en el país en esta materia de seguridad pública, y tomamos decisiones; por eso tengo que estar en Palacio Nacional, pero los fines de semana salgo a recorrer el país.
Terminando esta gira de hospitales, vamos a iniciar otra para ir a las regiones indígenas del país, a visitar a los pueblos originarios, a todas las culturas de México, porque México es un mosaico cultural. Y vamos a atender a las comunidades indígenas, que son las más abandonadas, más pobres. Todos necesitamos de atención, todos necesitamos ser tomados en cuenta, hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso estamos aquí, vengo a decirles que va cumpliéndose el plan de transformar a México. Ustedes saben que ha habido tres transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución. En las tres transformaciones que ha habido han participado los guerrerenses, mujeres y hombres, no se podría escribir la historia de México sin Guerrero.
¿Y el por qué?
Bueno, pues es cosa de que se piense en Juan Álvarez, en Galeana, en los hermanos Galeana, es cosa de que se piense en los que participaron durante la Revolución mexicana, guerrerenses, incluso que se piense también en Genaro Vázquez Rojas, en Lucio Cabañas, porque ellos en ese entonces tomaron la decisión de cambiar una realidad de injusticias, de opresión con las armas.
Nosotros hemos llevado a cabo este cambio de manera pacífica, pero no podemos nosotros culpar a nadie, juzgar a nadie, son las circunstancias que se presentan. Hidalgo y Morelos no querían la violencia, eran sacerdotes, Juárez tampoco, Madero menos, era pacifista.
Miren lo que hizo: convocó al pueblo a tomar las armas para el 20 de noviembre de 1910. Imagínense, un hacendado, una gente con dinero, su familia porfirista, su abuelo era amigo de Porfirio Díaz. Una vez le escribió que estaban muy apenados con Porfirio Díaz por la actitud de Francisco I. Madero, su nieto: ‘Estamos muy apenados con usted, señor presidente, no sabemos qué hacer con este muchacho, con este joven, imagínese usted que es hasta espiritista’. El mismo abuelo acusando al nieto.
Pues este espiritista tuvo la decisión de convocar al pueblo a tomar las armas y en seis meses se resolvió en una primera etapa el problema, porque el 20 de noviembre se inicia la Revolución y en junio del año siguiente ya tiene que irse a Europa Porfirio Díaz, seis meses nada más.
Después, como asesinan a Madero de manera cobarde, lo traicionan, entonces sí se desata la violencia cruenta, que tarda muchísimo y representa o se traduce en la pérdida de un millón de vidas. Eso fue la Revolución.
Ahora nosotros tenemos la dicha enorme de poder llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia y vamos avanzando. La fórmula es sencilla para llevar a cabo esta transformación, consiste en no permitir la corrupción, cero corrupción, cortar de tajo con la corrupción, ese es el cáncer que destruye a México.
Y estamos dispuestos a acabar con la corrupción y acabar con la impunidad, no va a haber corrupción, no ha haber impunidad. Me canso ganso.
Y por eso nos va a alcanzar el presupuesto, porque cuando hay corrupción no rinde el presupuesto, se lo ‘clavan’ todo. México tiene todo, hay de todo, pero se lo ‘clavaban’ todo. Eso es lo que ya se termina y por eso hay presupuesto; no crean ustedes que son pequeñas transas o la mordida. No, estamos hablando de tarascadas, muchos actos de corrupción.
Entonces, si eso se evita, si no se permite desde arriba… porque el problema es ese, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, es de arriba para abajo.
Nada de que el presidente no sabe, que al presidente lo engañan, que el presidente tiene buenas intenciones, pero sus funcionarios no le ayudan; eso es puro cuento, el que le da el visto bueno a las transas más grandes el presidente. Y si eso ya no sucede, se acaba la corrupción, claro que se acaba, depende de la voluntad de arriba. Por eso ya empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y lo otro es ahorrar, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
¿Quién mantiene al gobierno?
El pueblo; y era un gobierno mantenido y bueno para nada. Ya eso se terminó, ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales, ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones. Estamos bajando el sueldo de los arriba porque está aumentando el sueldo de los abajo, justicia laboral.
Este año, después de 36 años, aumentó el salario mínimo en 16 por ciento; este año hubo más aumentos al salario que en mucho tiempo. De acuerdo a los datos del Seguro Social, hay 20 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social y ya tienen un promedio de ingresos, de sueldos de 11 mil 600 pesos mensuales, que es el más alto en los últimos tiempos.
Y vamos a seguir procurando que aumente el salario, que perdió mucho en los últimos tiempos. Nada más imagínense, hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 52 kilos de tortilla, y ahora el salario mínimo, a pesar de que aumentó 16 por ciento, alcanza para comprar seis kilos de tortilla.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a todos los de arriba. Y es arriba los de abajo.
Ya no hay lujos. ¿Cómo vengo aquí, a La Unión? Pues en avión de línea comercial.
Estaba yo en la mañana después de la reunión del Gabinete de Seguridad, en la conferencia de prensa, y luego una reunión con una comisión de diputados de Estados Unidos; y ya se estaba tardando la reunión y les dije: Me tengo que ir, porque voy a La Unió, y me voy en avión de línea, porque ya no hay avión presidencial. Entonces, si no llego al aeropuerto me dejan.
¿Cómo llegó acá?
Pues por carretera, si viajo a Zihuatanejo en avión, y de Zihuatanejo acá a La Unión en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Ya no hay aviones, helicópteros, ya el avión presidencial está en venta allá en California y se van a vender 73 aviones y helicópteros del gobierno. Todo eso se termina.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya eso se terminó, ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay gastos superfluos, se destinaban seis mil millones de pesos nada más para atender a los altos funcionarios públicos en todas sus demandas de salud, la atención médica a los altos funcionarios públicos costaba seis mil millones de pesos, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario.
Eso ya se terminó, por eso tenemos presupuesto. No hemos aumentado impuestos ni se van a aumentar los impuestos, no va a haber gasolinazos, no vamos a endeudar al país y vamos a poder dar respuesta a todas las demandas de la gente.
Ya empezamos a cumplir los compromisos. Ya aquí en La Unión, en Guerrero, ya puedo decir que los adultos mayores ya están recibiendo su pensión, ya no mil 160 pesos, como era antes, sino dos mil 550; y ahora es universal, antes no les daban el apoyo a jubilados, pensionado del Issste, del Seguro, ahora es para todos, y nos alcanza.
Ese programa es para ocho millones de adultos mayores, es un derecho a la pensión, son 115 mil millones de pesos al año y vamos a mantener ese programa.
Lo mismo, ya casi un millón de niñas, niños pobres con discapacidad tiene también su pensión, igual dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos a entregar las becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria su beca, mil 600 pesos bimestrales.
Los que están en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca. Ya están recibiendo este apoyo 300 mil estudiantes universitarios.
Y los jóvenes que ni estudian ni tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, ahora se le está contratando y se les está dando trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, y se les están pagando tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten.
Lo queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. No queremos dejar sueltos sin apoyo, darles la espalda a los jóvenes, porque no queremos que los enganchen y se los lleven para las actividades ilícitas.
Queremos jalar a los jóvenes nosotros, que tengan estudio, que tengan trabajo, porque darle la espalda es como empujarlos a que tomen el camino equivocado, el camino de las conductas antisociales, por eso este programa. Ya hay en el país 900 mil jóvenes trabajando como aprendices.
Y lo mismo, vamos a seguir apoyando la actividad productiva del campo, se va a rescatar al campo del abandono en que se encuentra, no va a fallar el apoyo a los campesinos; lo que era el Procampo va a continuar, ahora se llama Producción para el Bienestar, va a seguir llegando ese apoyo.
Aquí quiero anunciar… porque estoy trabajando de manera coordinada con el gobernador de Guerrero Héctor Astudillo, que nos ha apoyado y nobleza obliga, yo le tengo mucho respeto al gobernador de Guerrero Héctor Astudillo, estamos trabajando de manera coordinada porque la patria es primero, podemos ser de partidos distintos, pero cuando ya se llega al gobierno hay que trabajar para todos. Partido, como su nombre lo indica, partido, es una parte; gobierno, es todo. Tenemos que unirnos: gobierno municipal, gobierno del estado, gobierno federal, sumar esfuerzos.
Aquí aprovecho para informarle al gobernador que vamos a llevar a cabo en Guerrero el programa de Sembrando Vida, que ya se está aplicando en otros estados.
¿En qué consiste este programa?
Se entrega la planta de viveros para sembrar árboles maderables o frutales, ya sea para sembrar árboles maderables, cítricos o coco, lo que se da en cada región; y no sólo se da la planta, sino se paga un jornal al hijo del ejidatario, al hijo del pequeño propietario para que esté permanentemente trabajando. Estamos sembrando ya 500 mil hectáreas en país y se está dando empleo a 200 mil campesinos, no empleo temporal, permanente.
Entonces, aquí en Guerrero vamos a comenzar ya con 25 mil hectáreas, incluye a La Unión y se van a crear 10 mil empleos.
Es un jornal de cinco mil pesos al mes, se deja un ahorro, porque queremos que cuando menos un año después de que terminemos, después del 24, siga el programa para que los árboles alcancen a crecer; entonces, se dan cuatro mil 500 y quedan 500 de ahorro. Ese programa se va a aplicar aquí en Guerrero.
Y aprovecho, ya que estamos en esto, para decirles que vamos a llevar a cabo también un programa de mejoramiento de las escuelas de todo Guerrero, ya lo comenzamos en Puebla y va a aplicarse también en Guerrero. Son aquí nueve mil 121 escuelas, casi 10 mil escuelas en todo Guerrero
¿En qué consiste este programa?
Se va a entregar el presupuesto a cada escuela, ya no va a pasar el presupuesto por la Secretaría de Educación Pública federal ni por instancias estatales, sino que se va a entregar un cheque directo a la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Se hace la asamblea de padres de familia, se elige el comité, y se entrega al presidente del comité y al tesorero del comité lo que corresponde de presupuesto a cada escuela de acuerdo al número de alumnos que tengan: si es de cinco a 50 alumnos, si es una escuela pequeña, multigrado, 150 mil pesos; si es de 150 alumnos, de 50 a 150, 200 mil; y de organización completa, 500 mil pesos al año.
La asamblea de padres de familia decide en qué aplicar ese programa, si va a construir un aula, si va a impermeabilizar, si va a pintar, si va a comprar mobiliario, si va a arreglar los baños, ya eso lo deciden los padres de familia. Lo único que estamos recomendando -no es obligatorio, es una recomendación respetuosa- que se procure que el tesorero de ese comité sea una mujer.
Ese programa significa una inversión de mil 700 millones de pesos para las 10 mil escuelas, mil 700 millones, 850 millones va a aportar la federación y 850 millones -me acaba de aceptar- el gobernador Héctor Astudillo. Adelanto que voy a regresar a Guerrero para firmar ese acuerdo y empezar ya a entregar los apoyos a todas las escuelas.
Decirles a los maestros de Guerrero que estamos cumpliendo con el compromiso. Dijimos que si ganábamos se cancelaba la mal llamada reforma educativa y ya cumplimos con ese asunto.
Y vamos a mejorar la educación, sin pleitos, sin confrontaciones, buscando el acuerdo, la unidad de padres de familia, maestros y autoridades.
Y ahora también les expongo, porque a eso vine, todo lo que he dicho es pura introducción, ahora entro en materia.
Venimos a mejorar todo el sistema de salud en Guerrero, porque hace falta levantar el sistema de salud pública que está muy mal, por los suelos y, como aquí lo dijo Héctor Astudillo, este es de los mejores servicios, imagínense cómo está lo demás.
La verdad que este servicio aguantó huracanes y está de pie, pero el sistema de salud pública se cayó mucho y el Issste no está en el suelo, está en el subsuelo.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud. Vamos a incrementar el presupuesto de salud pública en 40 mil millones de pesos.
---
INTERVENCIÓN
¡Presidente, pero que llegue, no queremos hospitales y que los deje! ¡En Petatlán…!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Petatlán.
---
INTERVENCIÓN
¡Petatlán dejaron un hospital ((Inaudible)...!
---
INTERVENCIÓN
¡En Petatlán tenemos un hospital que no funciona!
---
INTERVENCIÓN
¡Es elefante blanco!
---
INTERVENCIÓN
¡Necesitamos que ponga los ojos allá y se dé una vuelta, porque en Petatlán… (inaudible)!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Arriba Petatlán, que también es pueblo. No, a eso vengo.
---
INTERVENCIÓN
¡Vaya ahorita!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no puedo estar en todos los municipios.
Ya he estado en Petatlán, lo conozco desde hace más de 20 años, como hace 30 años que conozco Petatlán y que conozco todos los municipios de Guerrero y todos los municipios de México, miren cómo tengo ya la cabeza, y voy a seguir visitando los pueblos.
Nos estamos organizando bien para dar atención a todos los pueblos. Acuérdense lo que decía Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizando una frase bíblica, decía: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así está la situación en el país y vamos a saciar el hambre, la sed de justicia, pero nos estamos organizando, atendiendo primero lo que tiene más impacto colectivo, lo que ayuda más a toda la gente.
Y en el caso de salud empezamos con estos hospitales, pero no es nada más el IMSS-Bienestar, ya lo dije, tenemos que dar atención a todo el sistema de salud pública. Y son cuatro acciones que aplican para el Seguro, aplican para la Secretaría de Salud, aplican para el Issste:
Primero, que no faltan las medicinas, es el primer punto, que se tengan todas las llamadas claves en unidades médicas rurales, en centros de salud, en hospitales. Y para eso está como responsable el doctor Alejandro Calderón Alipi, él es el responsable.
Va a haber un periódico mural y va a aparecer el doctor Alejandro Calderón Alipi, todos sus datos como responsable, y su teléfono para que se le busque donde esté, acuérdense de lo que decía Morelos: ‘No somos funcionarios, somos siervos de la nación’. Estamos para servir al pueblo. Entonces, él va a estar en el periódico mural aquí en el hospital, en las unidades médicas y se va a saber qué él es el encargado de que no falten las claves y que estén todas las medicinas, no sólo las 120 claves de las unidades médicas rurales o las 300 aquí.
¿Cómo es que en el sistema de atención ordinaria de régimen ordinario del Seguro hay 600 claves, en un hospital de tercer nivel mil, mil 200, y en unidad médica 120, si están completas, y aquí 300?
No, tienen que haber todas las medicinas que se necesiten.
Aquí, si viene un infartado y no tienen la medicina para prepararlo y que alcance a llegar a Acapulco o a Morelia, porque en Lázaro Cárdenas no hay para una intervención o no hay un intervencionista, a lo mejor no llega si no se tiene aquí la medicina.
Entonces, tenemos que tener todas las medicinas, hasta en las comunidades más apartadas y nada de que está muy lejos.
¿Cómo llega la Cola-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿cómo no van a llegar los medicamentos?
Lo segundo, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas. Y ahí les digo, para que tengan los especialistas, porque todos quieren estar en el régimen ordinario.
Me he encontrados directores, pero muy bien, uno en Valle de Allende, Chihuahua, y otro que se equivocó, en Tepexi, Puebla. La doctora, también directora dice que fue a buscar trabajo al Seguro y pensó que era el régimen ordinario… fue en Ixtepec, sí. Y no, era IMSS-Bienestar, y ya ven que los del régimen ordinario tienen más prestaciones.
Pero estos dos directores dicen que celebraron haberse equivocado, porque aquí es donde más se necesita y se sienten más humanos los que trabajan en estos hospitales, porque no sólo de pan vive el hombre.
Entonces, el que venga acá a trabajar va a ganar más que el que esté en Acapulco o el que esté en Chilpancingo o el que esté en la Ciudad de México, los que está trabajando en hospitales rurales, unidades médicas rurales, van a tener más sueldo que los especialistas que estén en las ciudades, en las grandes ciudades. Para eso el doctor Alejandro Svarch es el responsable, que se cubran todas las vacantes, que se tenga completo el personal.
Lo tercero es la infraestructura, que haya mantenimiento. Yo quiero felicitar a los trabajadores de mantenimiento del Seguro Social, porque hay hospitales, no como éste, sino más antiguos, que tienen ya 40 años, y por los trabajadores de mantenimiento, a pesar del tiempo que llevan los hospitales, están en buen estado. Un aplauso para los de mantenimiento.
De todas formas hay que estar mejorando las instalaciones, darles mantenimiento, renovar los equipos médicos, porque aquí están, vamos a decir, bien los equipos, pero hemos visto equipos médicos en otros hospitales que están para el museo, que ya requieren de renovación.
Y necesitamos también terminar las obras inconclusas, centros de salud, hospitales que no están terminados o no están equipados, o no tiene personal. Para todo eso, el responsable es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y el punto cuatro es un compromiso de basificar a todos los trabajadores del sector salud del país. Ustedes saben que hay muchos trabajadores del sector salud, más de 80 mil, que están como eventuales, por contrato. Vamos a regularizarlos, se les va a dar sus bases.
No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, es un proceso, empezamos con seis mil ya desde ahora, tomando en cuenta antigüedad; no se vale el influyentismo, ya los recomendados esos hasta ser mal vistos, ya eso no sirve para nada, ahora es que tiene más derecho por antigüedad, vamos a empezar así. Y aquí está también el responsable de la basificación de todos los trabajadores, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, él va a ser el responsable.
Mi compromiso es que en el tiempo voy a estar de presidente, es decir, voy a estar hasta septiembre -si así lo decide la gente- del 24, antes de terminar quedan basificados todos los trabajadores del sector salud. Ese es mi compromiso con ustedes.
Decirles que vamos a seguir visitando los pueblos, vamos a estar supervisando, evaluando, atendiendo todas las necesidades y no les vamos a fallar. Miren, tardamos mucho en lograr el triunfo, fue porque la gente nos apoyó, nos debemos al pueblo; y fuimos perseverantes, tercos, no nos hicimos a un lado, no claudicamos, y llegamos después de muchos años a la Presidencia.
Imagínense si ya de presidente nos echamos a perder o traicionamos al pueblo, si nos volvemos corruptos, si nos volvemos desobligados, si no cumplimos nuestros compromisos, pues sería una gran traición al pueblo, eso no lo vamos a hacer, no les vamos a fallar. Eso es lo que vengo a decirles.
Y ayúdenme, ayúdennos porque no depende nada más del gobernador, del presidente, depende de todos. Al gobierno federal lo dejaron como un elefante echado, reumático y mañoso, que nos está costando trabajando levantarlo y empezarlo a empujar para que camine, es un cuerpo de avance lento, no estaba hecho el gobierno para servir al pueblo, estaba hecho para las transas, para facilitar la corrupción, ya se estaba volviendo costumbre decir: ‘Ya me colé, ahora sí que tengo esta oportunidad me voy a hacer rico’.
La misma gente decía: aprovecha, no seas tonto; el que no transa, no avanza’. Esa subcultura de la corrupción. Afortunadamente es tanta la fortaleza moral, cultural, espiritual de nuestro pueblo, que no pudieron lograr envilecer, corromper a todo el pueblo, todavía hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestros pueblos, en las familias.
¿Qué querían?
Que se pervirtiera por completo el pueblo. Pues no lo lograron, afortunadamente, y ahora vamos a llevar a cabo una renovación tajante de la vida pública, poniendo por delante los principios, los valores, la honestidad como forma de vida, como forma de gobierno.
Ahora van a ser mal vistos los corruptos, antes ni siquiera perdían su respetabilidad, ahora vamos a estigmatizarlos: Corruptos, fuchi, guácala, vete al carajo.
Y vamos a cambiar esto por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones, nos vamos a sentir muy orgullosos el día de mañana de haber iniciado esta lucha de transformación.
Me dio mucho gusto estar aquí. Yo soy admirador del pueblo de Guerrero, es un pueblo luchador, luchón, de mujeres, de hombres libres, que siempre han estado a la vanguardia, adelante, en todas las transformaciones. Ahora lo mismo.
Por eso yo voy a apoyar al pueblo de Guerrero todo lo que pueda, de por sí se va a ayudar más a la gente humilde, a la gente pobre; y este estado ha quedado muy rezagado, este estado por ejemplo es el que tiene más problemas de desnutrición, de hambre, sobre todo en La Montaña.
Por eso tenemos que darle atención especial, merece el pueblo de Guerrero todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo del gobierno federal.
Además, celebro que tengan un gobernador como Héctor Astudillo en estos momentos, porque si se tiene un buen gobernador y hay la voluntad del gobierno federal de ayudar a Guerrero, van a tenerse buenos resultados, van a haber buenos frutos de esta alianza.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva La Unión!
¡Que viva la Costa Grande!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
