Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 10 de octubre, 2019
Presidencia de la República
10 de octubre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
¿Cómo están? ¿Cómo los trata la vida?
Vamos a contestar preguntas, si les parece. No tenemos pendientes, vamos a empezar con una compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Lorena Ríos, de Bloomberg News.
El secretario de Hacienda, Arturo Herrera, dijo en el Senado que la exploración en aguas profundas es importante para el país a largo plazo y que vale la pena reevaluar la prohibición ilícita de subastas para privados.
¿Qué opina usted acerca de esta observación? ¿Qué es lo que se necesita debatir? ¿Quiénes deben hacerlo?
Y una segunda parte de esta pregunta. Usted también dijo que quiere esperar a ver resultados de estas empresas antes de considerar este tipo de proyectos, pero estos proyectos son de.... la producción no se estima que sea antes de cinco años.
Entonces, ¿cuánto tiempo tiene planeado esperar?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros vamos a mantener la misma política de no otorgar nuevos contratos hasta que haya resultados de las empresas que tienen contratos para explotar los campos petroleros, tanto en aguas profundas, aguas someras y en tierra. Lo que queremos son resultados.
Sí puede llevar tiempo el extraer petróleo en aguas profundas, pero ya hay contratos otorgados desde que se aprobó la Reforma Energética; y queremos primero ver esos resultados, porque ya ha pasado tiempo, de los 107 contratos hay un número determinado que se otorgaron para exploración en aguas profundas.
Entonces, queremos evaluar si hay inversión, si se está trabajando; lo que no queremos es entregar contratos sólo con propósitos especulativos.
---
INTERLOCUTORA
¿La posibilidad de alianzas existe o lo contemplarían?, debido a que la exploración en aguas profundas es algo relevante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros pensamos que tenemos petróleo suficiente en aguas someras y en tierra. Una de las políticas distintas, diferentes en materia petrolera o una de las diferencias de la política anterior a la que estamos llevando a cabo en materia de petróleo es que anteriormente se invirtió en lo mismo en exploración en el norte y en aguas profundas que lo que se invirtió en el sur en aguas someras y en tierra.
Y consideramos que fue, por decirlo menos, ineficiente, porque el petróleo está en el sur sureste, en aguas someras y en tierra, y es donde cuesta menos extraerlo. No estoy descartando la posibilidad de explotar en aguas profundas, nada más que para nuestro gobierno la prioridad está en los campos de sur sureste básicamente.
---
INTERLOCUTORA
Y otra pregunta, si me lo permite.
La semana pasada se reunió con el empresario Salinas Pliego. ¿Nos podría comentar de qué fue la reunión?, y si trataron el tema de Fertinal y Pemex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no tratamos ese tema, sí conversamos sobre otros temas.
Son distintos temas los que trato cuando hablo con empresarios en lo colectivo o en lo personal. Últimamente estoy convenciendo de la importancia que tiene el evitar los fraudes con facturas falsas, con la creación de empresas fantasmas, porque esto generó alguna preocupación legítima entre empresarios, porque se reforma el artículo 19 de la Constitución y se convierte en delito grave la defraudación fiscal, la doble facturación, la creación de empresas fantasmas.
Entonces, hay inquietud, se pensaba que iba a actuarse de manera arbitraria, que con la simple denuncia del SAT a un juez se iba a encarcelar al que hubiese emitido una factura falsa o hubiese utilizado una factura falsa. Entonces, les explicamos que no es así, primero el SAT hace la investigación, llama a los afectados o presuntos defraudadores.
Si compraron este pódium y les dieron una factura falsa, pueden ellos mostrar que tienen el pódium y que fueron engañados, eso es una atenuante y hasta ahí llega la investigación, no continúa.
Si no aparece el pódium, entonces sí, el SAT turna el caso a la Procuraduría Fiscal.
La Procuraduría Fiscal hace su investigación; si considera la Procuraduría Fiscal que, en efecto, hubo fraude, entonces se tiene que preparar un expediente y lo presenta a la Fiscalía General, al Ministerio Público; esta autoridad también llama a los involucrados, a las partes, hay presentación de pruebas, defensa. Si el Ministerio Público considera que, en efecto hubo fraude ya lo turna al juez y el juez decide; si hubo fraude entonces sí es prisión mientras se desahoga el proceso, pero también se puede acudir al amparo, hay formas de defensa.
Estos temas son los que estamos tratando en estas pláticas con todos. Y pidiéndoles a los empresarios que nos ayuden porque surgió como plaga lo de la doble facturación o las facturas falsas, y se calcula que mediante este mecanismo la evasión fiscal llega a más de 300 mil millones de pesos al año.
Nosotros tenemos el compromiso de no aumentar impuestos, de no crear impuestos nuevos, pero esto significa al mismo tiempo que se terminen los privilegios fiscales.
Son los temas que tratamos.
Pero me preguntaste otra cosa primero… ah ya, lo de los campos petroleros.
---
INTERLOCUTORA
Sí, o sea, podría tomar un periodo de cinco años antes de ver resultados. ¿Usted estima que…?, o sea, ¿le daría ese plazo o cuánto tiempo contempla?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros vamos a hacer una evaluación a finales de este año de todos los contratos. Y estamos dando facilidades para que se invierta, porque lo que nos importa es que se cumplan los compromisos, no es apostar a que no cumplieron y denunciarlo o quitarles el contrato. No, lo que nos importa es que se invierta y que se extraiga petróleo.
Pero hasta ahora esto no ha sido posible. Han transcurrido cuatro años después de la Reforma Energética y es cosa de ver lo que decían, que para estas fechas pues iba a llegar inversión extranjera al sector energético a raudales y que íbamos a estar produciendo mucho petróleo. Engañaron, esto no sucedió; apenas una empresa extranjera, una empresa italiana, está empezando a producir petróleo, de esos contratos, y estamos hablando de alrededor de tres mil barriles diarios.
Entonces, queremos resultados porque todo lo demás es propaganda, es especulativo; tenemos que ser serios, responsables.
Si yo anuncio que van a entregarse más contratos para aguas profundas, aunque en los hechos, en la realidad, esto no signifique que vaya a haber producción, ni en cinco, ni en 10, ni en 15 años, sólo de manera demagógica, pues puede ser que inversionistas, fondos de inversión, se interesen en invertir, pero no es serio eso, eso es engañar, es mejor decir la verdad.
Y ellos tienen que demostrar que donde se entregaron los contratos para agua profunda están invirtiendo, y no le hace que lleve tiempo cuando van a empezar a producir, porque lo que se dijo originalmente fue un engaño, no obedece a la realidad. Entonces, ¿para qué volver a lo mismo?
Hay empresas petroleras importantes, las más importantes a nivel mundial que tienen contratos en aguas profundas. Esas empresas deberían de informar cómo van, cuánto han invertido y cuándo consideran que van a extraer petróleo.
La garantía que nosotros estamos dando es que no se van a modificar esos contratos, que no se les va a quitar ningún contrato, no vamos a ir a litigios por eso, inclusive, aunque no estén invirtiendo, que podría ser una causal para suspender un contrato; lo que nos importa más que nada es que produzcan. Y no queremos pleito, queremos que haya confianza en que existe un auténtico Estado de derecho en el país.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Alberto Rodríguez, de SDP Noticias.
Dos preguntas. El presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación hace unos días dijo que… recomendó que la terna fuera ante una sola persona para sustituir a Medina Mora, que fuera de una sola persona para que así fuera más rápido el proceso, que el Senado lo aprobara o lo rechazara más rápido y no estuvieran analizando tres perfiles. No sé si tiene una opinión al respecto.
Y también saber si tiene ya la terna preparada. Eso, por un lado.
Y por el otro lado, el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, acaba de… dijo ayer que se podría analizar elevar la edad de retiro; esta posición es contraria a la suya. También una opinión al respecto, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el procedimiento establecido es que el presidente envía una terna al Congreso, al Senado de la República, eso es lo que establece el marco legal.
---
INTERLOCUTOR
¿Podría ser una?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, tres, para que sean los senadores los que libremente decidan.
Y tres sin línea, porque ¿cómo era antes?, esto no les gusta mucho a los conservadores que yo lo esté recordando, pero cumplían con el procedimiento legal, mandaban tres, pero uno de los tres era el agraciado, los otros iban de relleno; ya en Gobernación les decían a los líderes de las cámaras o al líder mayor, al que se encargaba del teje y maneje, ya le decían: ‘El presidente tiene interés en que se apoye a Fulano, a Mengano’, y cumplían con el expediente.
Es el régimen de simulación que se creó desde la época de Porfirio Díaz, que no pudo la Revolución echar abajo y nosotros queremos que eso ya no suceda. Eso lo estamos analizando, estamos viendo, ya pronto vamos a resolver.
Pero son tres y tienen que decidir; además, son dos terceras partes de los votos en el Senado. Lo que sí es que los tres -sean mujeres, sean hombres- tienen que ser gente honesta, íntegra, de confianza para los ciudadanos, no incondicionales de los servidores públicos, mujeres u hombres con criterio, cercanos al pueblo, a la ley, no al poder. Eso es lo que se va a procurar.
---
INTERLOCUTOR
¿Y lo de la edad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estoy de acuerdo con que se amplíe la edad de retiro. De una vez lo expreso, mientras yo sea presidente no va a modificarse la edad en lo que a nosotros corresponde, es decir, no va a haber ninguna propuesta para aumentar la edad de retiro.
Nosotros tenemos que actuar con una política laboral distinta a la que se aplicó en el periodo neoliberal, no queremos saber nada del periodo neoliberal, fue un fracaso rotundo y ya no queremos seguir con lo mismo. No es más de lo mismo.
Se hicieron reformas que afectaron a los trabajadores, que afectaron a todos los mexicanos, por consigna, muchas veces ni siquiera por decisión de los mexicanos, sino para cumplir con recomendaciones del extranjero. Eso ya se terminó, no hay política neoliberal, ya no vamos a seguir con eso.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. José Hernández, de Es Cuanto.
Para tocar el tema del agua, presidente, este vital líquido que nos interesa a los mexicanos y especialmente cuando escasea o encarece. Y esto se lo comento porque es bien conocido que hay empresarios, sindicatos, políticos, que acopian y venden el agua, llegando a comerciar una pipa de agua hasta en tres mil pesos.
El sexenio pasado ha dejado muchos contratos o concesiones para que empresas entren y sean las encargadas de distribuir el agua en la Ciudad de México, esto ya sería un problema porque la gente se tiene que arreglar con estas empresas y no con el gobierno, vamos.
Por otro lado, también hay empresas que se dedican y actúan sobre la ley; vamos, no hacen los trámites administrativos para ver si no afectan el cauce de un río y afectan realmente. Cuando llegan, ya construyeron unidades habitacionales, todo esto. No les interesa, simplemente les dicen: ‘Múltame, ya construí, no me interesa’.
Las preguntas serían… para poner nombre y apellido, hay una empresa que se llama Mota Engil, la cual es la presunta responsable del desbordamiento del Gran Canal el 24 de junio del 2019, aquí colinda con la Ciudad de México y el Estado de México, la cual no hace sus trámites administrativos, no le interesan, es su modo de operar.
Esta empresa está construyendo tramos urbanos para la carretera urbana Siervo de la Nación y la cual no tiene sus trámites administrativos.
Las preguntas serían, presidente: el pasado 1º de julio usted firmó y fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el decreto que garantiza el derecho humano al agua. ¿Este decreto busca frenar este tipo de comercio al agua?
Y segunda sería: ¿no es lamentable que estas empresas como Mota Engil actúen por encima de la ley? ¿En este caso su gobierno realizará una investigación? porque es una práctica que hacen comúnmente las empresas y heredan los problemas al gobierno.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que poner orden también en todo lo que es el manejo del agua, cuidar el agua, no otorgar permisos de construcción en donde no hay agua, unidades habitacionales en donde no se tienen los servicios básicos, donde no hay agua y además donde hay problemas serios de vialidad.
Antes, los pueblos tenían calles angostas. Si en esos pueblos se autoriza la construcción de unidades habitacionales con las mismas calles, pues se generan problemas graves. No puede estar el negocio inmobiliario por encima del interés general, se tiene que terminar con la anarquía, tiene que haber desarrollo urbano, tiene que haber planeación; lo mismo en el uso del agua.
En general nosotros queremos que los asentamientos humanos, las plantas que necesitan agua, los cultivos que utilizan mucha agua, pues se puedan realizar, se puedan llevar a cabo en donde hay agua disponible; si casi el 70 por ciento del agua del país está en el sur sureste, pues tenemos que planear que el crecimiento poblacional se dé donde tenemos el agua.
¿Cómo estar produciendo cerveza casi en el desierto?, además para exportar cerveza; ¿o cómo estar produciendo leche con alfalfa, que consume, que requiere de mucha agua, también en las partes áridas del país?, ¿por qué no en la cuenca del Usumacinta, del Grijalva, del Papaloapan?
Todo eso verlo para cuidar el agua, que tiene que ver con las nuevas generaciones, no podemos nosotros agotar todos los recursos naturales, ¿qué se les va a dejar a los que vienen detrás de nosotros? Tenemos que actuar de manera responsable y proceder legalmente.
Por lo general se actuaba así porque había influyentismo y corrupción, pero ahora ya no vale nada eso. Si se construye sin permiso o se entregaron permisos chuecos, hay autoridades.
El secretario del Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, para poner un ejemplo, es una gente honesta, además toda su vida ha sido defensor de la naturaleza, del medio ambiente, es un profesional.
¿Cómo era antes?
Ya parezco disco rayado, pero esa Secretaría a veces hasta se entregaba por compromisos políticos. Ahora este señor es un experto, un especialista, de los mejores académicos del país y sobre todo honesto, porque también pueden ser científicos, pero no honestos, los hay.
Entonces, son las dos cosas para atender esto que estás planteando. Y de manera específica la denuncia la recogemos y vamos a darle seguimiento.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, comentarle, dejaron muchas concesiones de agua y realmente para tapar todo esto hubo un incendio casualmente en Conagua donde estaba todo el papeleo y… híjole, se escucha muy raro, pero hay problemas y hay que hacer una denuncia real ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y no se va a permitir.
¿Qué les digo a los corruptos desde aquí?
Ríndanse, los tenemos rodeados.
Compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Hablando un poquito de lo del agua y de lo que está diciendo usted acerca de que es muy importante cuidar el agua y que hay mucha agua en el sur.
Yo le quiero preguntar y decir, hacer esta denuncia que el agua está contaminada, hay mucha agua contaminada en el sur.
Esta es otra denuncia también de la mala operación de la empresa Halliburton, contratada por Pemex en el periodo neoliberal, que ha afectado a más de 49 mil familias, ya que en el 2013 hubo la explosión del pozo petrolero Terrazas, en Nacajuca, Tabasco. Estuvo exhalando gases tóxicos por más de 55 días y noches interrumpidamente, contaminando el medio ambiente y causando daños a la salud de la población, a los animales, así como bretaduras a sus viviendas.
Los habitantes están de hecho aquí afuera y se vienen a manifestar porque requieren su apoyo ya que no han recibido nada, ninguna respuesta.
Y también comentarle que usted ha hecho todo lo que es Sembrando Vida. Están llevando Sembrando y esto no se da por la misma contaminación del agua.
Y, por otro lado, le quería comentar preguntar. La semana pasada tuvo una reunión con los empresarios de Sonora. Quisiera saber si tiene algún comentario.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues vamos a atender a los paisanos. Vamos a pedirle a Leticia Ramírez, de Atención Ciudadana, que nos acompaña, que los atienda.
Conozco del problema, fue un descontrol de un pozo petrolero en Oxiacaque, Nacajuca, en efecto hace como cinco, seis años de esta empresa estadounidense, esta empresa petrolera. Vamos a ver cómo está la investigación y se va a atender.
Lo otro que me preguntaste…
---
INTERLOCUTORA
Su comentario acerca de los empresarios de Sonora que tuvo la semana pasada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos reunimos, fue muy buena la reunión, el intercambio de puntos de vista. Lo que nos propusieron para impulsar las actividades productivas en Sonora -ayer hablé de eso- que vamos a terminar la presa Pilares, la carretera.
Vamos a apoyar a productores, empezando por los pequeños productores de maíz, y en el caso de Sonora de manera especial a los productores de trigo. Me hicieron un planteamiento los ganaderos para que haya una buena campaña fitosanitaria para que se mantenga Sonora como está, libre de enfermedades, porque esto significa que pueden vender a mejor precio su carne, la carne que producen.
Se está viendo lo de los dos estadios de béisbol. Ayer me decía el secretario de Hacienda que ya se había avanzado en uno, en el de Hermosillo, se llegó a un acuerdo con la gobernadora.
Y constantemente estamos impulsando las actividades productivas en Sonora y en todo el país, y pendientes de lo que es el desarrollo de la frontera.
En el caso de Nogales terminar las obras de vialidad, que es una especie de periférico que se está construyendo en Nogales.
Estamos trabajando en San Luis Río Colorado, en todas las ciudades fronterizas con el plan de reducir impuestos, el IVA, el Impuesto Sobre la Renta, bajar también el precio de los combustibles.
Allá, por ejemplo, en Nogales, en San Luis Río Colorado debe estar costando ahora la gasolina como 15 pesos el litro, es más barata por el plan que se está aplicando en el caso del norte, y entre más cercano se está a Texas es más barata, entre más se acercan a -en este caso Arizona y California- es más cara, pero de todas maneras mucho más barata que lo que cuesta la gasolina aquí en la Ciudad de México.
Entonces, estamos dando apoyo a toda la franja fronteriza.
---
INTERLOCUTORA
Y la carretera que se iba a entregar para abril o para mayo, ¿para cuándo estará?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya lo dije también ayer, se sigue trabajando, ya falta muy poco, mucho muy poco, y yo espero que pronto ya se termine.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Para consultarle dos temas. En alguna conferencia mañanera, creo que fue el 25 de septiembre, nos comentó usted que a pesar de que Santa Lucía había sido clasificada como una instalación estratégica, no se iban a aplicar reservas de información; sin embargo, la Secretaría de la Defensa Nacional reservó por cinco años como información clasificada todos los datos técnicos relacionados con la construcción del aeropuerto.
Quería preguntarle por qué.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a transparentar todo lo que tiene que ver con Santa Lucía. A lo mejor por el procedimiento legal, porque fue un bombardeo de amparos.  Increíble: 140 amparos, 18 despachos, no sé cuántos partidos, medios de información, nos quisieron mayoritear; entonces, por eso se tomó esta decisión.
Pero terminando el proceso legal de los amparos se abre toda la información, se pone a disposición de todos los ciudadanos. No tenemos nada que ocultar, nada absolutamente, no somos iguales a los conservadores. Entonces, por eso es probable que se haya hecho lo de la reserva en tanto se terminaba el juicio, pero la instrucción que se tiene es de transparentar todo el proceso.
Miren, ayer llegó una solicitud, nada más para que tengan una idea de cómo son los conservadores, que además no son mis enemigos, porque yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, son si acaso mis adversarios, pero son muy especiales. Pobre Juárez, que los padeció; pobre Madero, que los padeció; pobre el general Lázaro Cárdenas, que los padeció, en general los liberales que los padecieron; porque además son muy hipócritas, esa es su doctrina, tiran la piedra y esconden la mano, a veces hasta fingen ser liberales cuando en realidad son conservadores.
Ayer pidieron un informe al instituto de la transparencia… además imaginen, este instituto lo creó el conservadurismo, lo apoyaron los de la supuesta sociedad civil y la prensa conservadora, el instituto de la transparencia; nunca vieron nada de corrupción, cuesta mil millones de pesos mantener ese instituto.
A ver, Lety, ¿no le pides a Laura que si me da la solicitud que pidieron sobre un informe de mi persona?, para que vean en qué están metidos.
Entonces, nosotros vamos a trasparentar todo, es un asunto de convicción, es una cuestión de principios, no podemos ocultar nada absolutamente. Esa es una pregunta, ¿verdad?
Ahora les voy a leer lo que están pidiendo.
---
INTERLOCUTORA
La otra pregunta, presidente, era sobre esta polémica de si su gobierno ha importado o no ha importado petróleo crudo.
La Secretaría de Energía dice que no, pero el buró del censo de Estados Unidos dice que sí, que sí han importado crudo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que pedirle el informe a la Secretaría de Energía y a Pemex hoy y se informa. Yo no tengo información de que se esté importando petróleo crudo, pero vamos a pedir la información.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Daniel Blancas, de Crónica.
La semana pasada usted refería aquí el caso de Puebla y decía que del huachicol se había pasado al huachigás.
Estuvimos revisando los datos de Pemex y lo que usted refería es desmesurado, presidente. En Puebla ha aumentado 800 por ciento el número de tomas clandestinas de gas; y es sólo un estado de los muchos en los que ha aumentado este delito, en términos nacionales estamos hablando de un aumento a la luz de las tomas clandestinas de 440 por ciento a nivel nacional.
La pregunta es si está contemplando usted -dado esta transferencia del huachicol al huachigás- si está contemplando usted también una estrategia parecida a la que se hizo con la gasolina para este asunto del huachigás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo estamos viendo. Y sí, en efecto, ha crecido el robo de gas y se está ya atendiendo el problema. No es lo mismo que en el caso de las gasolinas, pero sí creció el robo de gas y estamos trabajando para reducir este robo, eliminarlo.  En eso estamos, vamos a presentarles un informe sobre esto en general.
Y estamos también trabajando sobre otro tipo de robo de combustible que se está dando en el sureste, que tiene que ver con gasolina sin aditivos que se están vendiendo a precios más baratos, pero con muy mala calidad, y también se tienen elementos de que es gasolina robada. Y también estamos trabajando en esto, todos los días estamos pendientes.
Préstamelo. Miren esto, ayer me lo… quién sabe también si sea cierto, pero bueno, porque es anónimo para…
‘Sistema de Solicitudes de Información, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, Acceso a Enlace, Oficina de la Presidencia de la República, Unidad de Transparencia’.
Miren lo que piden:
‘Solicita constancia médica y psiquiátrica del presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, con los generales de una institución médica de nivel y sus visibles, tales como: papel membretado, timbrado, del médico o institución médica que expide la constancia con fotografía. La fotografía debe estar cancelada con el sello y la firma del médico que la expide, tiempo que ha sido médico del paciente, dar a conocer el estado de salud local y fecha de la consulta, sello y firma del médico.
También se solicita un análisis general de orina y de química sanguínea a la fecha actual del mes de octubre, así como el dictamen cardiovascular de la persona, especialmente consultando enfermedades coronarias, hipertensión arterial, enfermedades cardiorrespiratorias, cardiopatías, insuficiencia cardiaca, arritmia, enfermedad arterial periférica, cardiopatía congénita y si dentro de su vida ha sufrido de parálisis facial, así como análisis toxicológicos y de enfermedades crónico degenerativas o terminales’.
Imagínense, no se miden.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues voy a tener que ir.
Pero así están, ¿para qué? estoy al 100, me dio una gripa, pero ya estoy saliendo.
---
INTERLOCUTOR
Uno de los integrantes del INAI se suicidó hace un par de meses y nunca se aclaró esa condición del integrante del INAI.
¿Tendría usted que decir algo, señor presidente, del particular?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada.
Nada más decirles que es un exceso, es un asunto…
Ahora para de los amparos en Santa Lucía, ya no sólo están acudiendo a los jueces federales, sino a los administrativos, que no son instancias para dirimir sobre este asunto.
Pero muy nerviosos, no es así la situación.
Y lo mismo, nosotros vamos a ser respetuosos de lo que decida el Poder Judicial y cuando se tenga ya resuelto lo de los amparos, ese día iniciamos la obra.
Ahora, yo me pongo a pensar, entre otras cosas. ¿No tendrían que pagar una fianza o presentar… por los daños que se causa en detener una obra sin fundamento?, porque ya hay demoras y son daños al erario público, son daños a la nación.
---
PREGUNTA
Podría solicitar, presidente, que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, nada más, no, no, no. Imagínense el escándalo, gritarían como pregoneros: ‘Ya se descubrió por completo eso, sin duda un régimen autoritario, ahora hay que pagar para solicitar amparo a la justicia federal’.
---
INTERLOCUTOR
La ley sí lo contempla, señor presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no sé por qué en estos casos, a lo mejor los abogados lo pueden dilucidar, pero sí se causa un daño.
---
INTERLOCUTOR
Es irreversible el daño, es irreversible este daño en la obra, ya no van a cumplir con su meta en breve.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, vamos a cumplir porque los compromisos se cumplen, y porque les vamos a demostrar que estaban equivocados, que estaban un proyecto caracterizado por la corrupción.
Es un monumento a la corrupción ese aeropuerto inconcluso, que no tuvo amparos, no hubo prácticamente amparos, no hubo campaña en medios, no hubo protestas de ambientalistas, imagínense lo que es acabar con el lago Nabor Carrillo y no hubo protestas.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, fueron los únicos que protestaron, pero muy poco. La llamada sociedad civil, la prensa conservadora, los ambientalistas, no dijeron nada o muy poco. Y los medios, sobre todo; con honrosas excepciones desde luego, no se puede generalizar.
---
INTERLOCUTORA
Según el abogado de la asociación, hay presiones por parte del gobierno federal (buenos días) por la revocación, porque se revocó la suspensión que ya se había otorgado a la obra, incluso están pidiendo que ya la Suprema Corte de Justicia de la Nación atraiga los amparos que faltan por resolverse.
¿Qué responde a estas acusaciones del abogado de esta asociación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que no dice la verdad.
Nosotros hemos cumplido con todo el procedimiento, tan es así que por eso se acudió a considerar la construcción del aeropuerto en Santa Lucía como un asunto de seguridad nacional.
Hemos hecho todo lo que legalmente nos permite la ley, pero ellos tienen consigna política, ellos deberían de informarle a la gente cuáles son sus razones, así como estamos nosotros exponiendo; porque yo puedo decir: Se tomó la decisión de cancelar el aeropuerto de Texcoco porque es la zona más baja y de mayor hundimiento en el Valle de México, y lo puedo probar.
Puedo probar que se hunde constantemente el suelo, puedo probar de que el suelo firme está a 20, 30 y hasta 50 metros de profundidad, puedo probar de que iba a costar muchísimo el mantenimiento de esa obra, puedo probar que se afecta un vaso regulador con problemas para la ciudad, problemas de inundación en la ciudad porque era un vaso, es un vaso regulador natural el lago de Texcoco.
Puedo probar que se estaba destruyendo toda una obra de recuperación del lago de Texcoco que se empezó a realizar hace 40, 50 años, que se creó la Comisión de Recursos Hidráulicos del Lago de Texcoco, manejada la comisión por el ingeniero Cruickshank, y que se invirtieron miles de millones de pesos.
Puedo probar que para construir tres pistas en el mediano plazo, si salían sus planes, en el 24 se tenían que cerrar dos aeropuertos: el actual aeropuerto de la Ciudad de México, con sus dos pistas, y se tenía que cerrar el aeropuerto de Santa Lucía con otra pista; iban a construir tres e iban a clausurar tres.
Puedo probar de que tenían el interés de convertir el actual aeropuerto en una especie de Santa Fe para hacer negocios inmobiliarios, puedo probar de que devastaron cerros en el Estado de México, acabaron con cerros para rellenar Texcoco; y puedo probar que vamos a construir dos pistas en Santa Lucía, más la que existe, tres, y dos del actual, cinco pistas, y vamos a ahorrar más de 100 mil millones de pesos y vamos a recuperar el lago de Texcoco.
Entonces, a ver, que ellos presenten argumentos, que nos digan y que empiecen también por dar a conocer por qué mintieron cuando hablaron de que iba a haber interferencia en el espacio aéreo y por eso tenían que cerrar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía, cuando en realidad lo que querían era el negocio inmobiliario.
Iban a hacer de la pista del actual aeropuerto hasta el nuevo de Texcoco una gran avenida y, de lado a lado, centros comerciales y desarrollo residencial.
Entonces, a ver, ¿por qué influyeron para que agencias internacionales mintieran que no se podía operar el aeropuerto de Santa Lucía y que iba a haber invasión al espacio aéreo?, que den a conocer quiénes eran los empresarios que estaban detrás de este negocio y que nos digan cuál es el interés o la razón por la que no quieren que se construya el aeropuerto en Santa Lucía; o sea, que informen.
¿Y quiénes son los de esta sociedad?, ¿quién paga?, ¿quién pompó?, diría mi paisano, mi finado paisano, ¿quién está pagando todo esto?, ¿de dónde sale el dinero?, ¿quién está financiando a estas sociedades?, ¿de dónde obtienen sus recursos?
Transparencia. Una de estas sociedades supuestamente es para combatir la corrupción; si no hay transparencia, pues no se puede estar combatiendo la corrupción; entonces, que se dé la cara, que se transparente todo este asunto. Y qué bueno también que haya este debate para que se aclaren las cosas.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, presidente. Ayer en las páginas del periódico El País, el mismo reportero que aquí vino a preguntarle sobre el desastre que le habían dejado en cuestiones de seguridad, El País acusaba que una mancha indígena estaba replegando el gobierno de Lenin, en Ecuador.
¿Qué opina sobre este levantamiento, donde prácticamente Ecuador ha luchado por los derechos de los indígenas y por la gente de abajo, y cuando también es un gobierno progresista el que había dejado Correa y pues prácticamente, pues es un gobierno, un país que es hermano de América y por supuesto de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nada más desear que se resuelvan los problemas en Ecuador. En efecto, somos pueblos hermanos.
Nosotros somos respetuosos de la situación política de cada país, no opinamos sobre eso. Lo que deseamos es que se resuelvan sus diferencias de manera pacífica, que no haya violencia, es lo que puedo plantear. No vamos nosotros a intervenir en este caso. Ojalá y se llegue a un acuerdo, siempre lo deseamos.
---
INTERLOCUTOR
Y con el tema de la industria de la construcción, presidente. A junio de este año se cayó el 7.8 por ciento de esa industria, 60 mil empleos se han desaparecido, se congelaron, y 50 empresas correlacionadas con esa industria de la construcción prácticamente han tenido alguna pérdida.
¿Cómo se va a reactivar esa industria, presidente?
Y le pongo algo sobre la mesa en específico, sobre Acapulco, Guerrero, donde los contratistas o empresarios de la construcción, que son 66 grupos locales, acusan que el gobierno federal no les ha… que tiene aglutinada esa industria y que no les han convidado, digamos, para que ellos también participen, ya que los peones, los albañiles son los que generan y reactivan la economía, la de abajo, la que usted defiende y que está impulsando, presidente.
¿Qué me puede decir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que estamos impulsando toda la actividad productiva del país. Sabemos la importancia estratégica que tiene la industria de la construcción, es con lo que más pronto se reactiva la economía, tiene un efecto multiplicador, se hacen otras, se generan empleos, se generan beneficios a la población.
Se está promoviendo el que se impulse la industria de la construcción. Estamos, por ejemplo, invirtiendo más que nunca en construcción de caminos, en mantenimiento de caminos, 20 mil millones de pesos este año, y vamos a continuar así.
Estamos por iniciar, ya comenzó, pero va a ser así, masivo, el trabajo de construcción de aulas y de reparación de aulas en 170 mil escuelas primarias del país, como nunca se había visto.
Y el Infonavit ya empezó también a reactivar toda su actividad en construcción de unidades habitacionales. Ahí se detuvo un poco por casos de corrupción, durante mucho tiempo se construyó y se construyó mucho, pero mal, al grado de que hay miles de departamentos abandonados, vacíos, unidades habitacionales construidas en zonas de riesgo, en actos de corrupción de empresas, constructoras. Entonces, estamos poniendo orden.
Muchos quisieran que aprobáramos todo: ‘A ver, lo más importante es que haya crecimiento, no pongan ninguna traba, no revisen nada, cierren los ojos y vuelvan a como era antes, y así va a haber crecimiento; porque si no, se para la economía’. Es una especie de chantaje, pero nosotros ya no queremos que sea igual. En nada. No queremos parecernos a lo que hicieron anteriormente, porque imperaba la corrupción en la industria de la construcción.
Estamos recogiendo obras tiradas, inconclusas, de todo tipo: escuelas, hospitales, unidades habitacionales abandonadas, tiradas, mal hechas, carreteras inconclusas, puentes, de todo. Entonces, pues no es: A ver, cerramos los ojos.
O lo del fracking, por ejemplo: ‘Hace falta el gas, extraigamos gas con fracking’; no, no, no vamos a producir a costa del deterioro del medio ambiente, es desarrollo sustentable.
O esto mismo: ‘Más contratos y no sólo para la explotación petrolera en aguas profundas, más contratos para la minería’. Tenemos que cuidar el medio ambiente.
Les decía sobre, lo voy a estar repitiendo y repitiendo, sobre el código de ética de las corporaciones en Estados Unidos, en donde ya no es nada más la utilidad, no es crecer por crecer, es cuidar el medio ambiente, pagar buenos salarios, son otros elementos a considerar para el desarrollo. Pero sí estamos conscientes de que hace falta más inversión.
Ayer, antier que estuve en Guerrero con el gobernador de Guerrero, llegamos al acuerdo de que vamos a entregar presupuesto para construcción de aulas y rehabilitación de escuelas. En Guerrero, son alrededor de 10 mil escuelas y voy a ir a Guerrero a firmar el acuerdo y a entregar la parte de la federación que nos corresponde, y él se comprometió a aportar la mitad.
Y esto ya lo estamos haciendo en Puebla y lo vamos a hacer también en Oaxaca y en todo el país, y esto va a ayudar mucho a la industria de la construcción.
Tenemos un problema en el caso de Oaxaca con las obras para rehabilitar escuelas afectadas por los sismos, escuelas y hospitales, y vivienda. No se ha avanzado porque no se ha cumplido, las empresas encargadas de hacer estas obras no están cumpliendo.
Por eso estoy convencido que lo mejor es entregar el dinero a cada sociedad de padres de familia y que ellos ejerzan ese presupuesto, porque el mecanismo de entregar el dinero, bajarlo por las instancias del gobierno federal, estatal y luego llevar a cabo la contratación...
No todos los empresarios son iguales, no se puede culpar a todos, pero sí hay muy malas prácticas de quienes reciben anticipos, dejan las obras tiradas y la gente es la que se afecta, en este caso los niños que tienen que estar recibiendo clases a la intemperie.
Por eso estoy convencido de que, a ver, vamos a gobernar todos, ayúdenme todos los mexicanos, en este caso las madres, los padres de familia, yo me hago me cargo de que les llegue los fondos de manera directa y ustedes ahí, en la comunidad, en el pueblo, donde hay ingenieros, donde hay maestros albañiles, los mismos padres de familia hagan las obras y así vamos resolviendo.
El caso, por ejemplo, lo que sucedió aquí, de que entregamos el apoyo a los municipios de La Montaña. Hasta ayer, antier, me avisaron que ya habían liberado los fondos. ¿Cuándo los liberaron?, el martes, pero miren cuánto tiempo pasó; entonces, sí es un elefante reumático.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sobre ese tema, investigadores de la Universidad de L.A., en California, en Estados Unidos, le están dando un seguimiento riguroso a su gobierno con respecto obviamente al trabajo social, principalmente al tema del combate a la corrupción.
Pero en algunos de sus apartados esos investigadores dicen, sostienen, que si usted no limpia de su gobierno elementos que están deteniendo lo que está usted mencionando, pues podría llevarse más tiempo en el avance de su gobierno y obviamente levantar prácticamente este elefante reumático que usted dijo cuando llegó, a tres meses de su gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a limpiar, no vamos a permitir la corrupción, el influyentismo, el nepotismo; todo eso se elimina.
Y lleva tiempo, porque fue mucho lo que tardó imponiéndose el modelo neoliberal, que en esencia es un modelo para saquear. Busquen en el diccionario qué es privatizar, es convertir lo público en privado, eso fue lo que hicieron.
Entonces, estaban hechos para eso, los negocios. Les decía yo ayer que gente sin experiencia, de repente se convertía en proveedor del gobierno, ya vendían maquinaría:
‘Oye, pero sí tú estabas trabajando en tu despacho como abogado o eras asesor de un diputado y ahora te volviste proveedor.’
Acuérdense también de todo esto que hacían de las empresas fantasma, donde las trabajadoras domésticas, los choferes, familiares, socios de empresas. Entonces, cuesta acabar con eso, pero vamos a limpiar, ya tomamos eso.
Además, deja mucho. La verdad, no tiene uno que andar preocupado de dónde va a salir el dinero o que no hay dinero, ¿cómo le hacemos para mejorar las escuelas si no hay dinero, no hay presupuesto? Si se elimina la corrupción hay presupuesto para las escuelas; y alcanza el presupuesto para lo fundamental, no hay ningún problema si se evita la corrupción.  Entonces, es lo que estamos llevando a cabo y vamos a continuar con esta política de limpiar de arriba para abajo.
Y los que piensan que se van a agazapar y que nos van a engañar, pues se van a llevar una sorpresa, porque cada vez hay más transparencia, cualquier negocio que se quiera hacer ilegal, de inmediato se sabe.
Hasta ahora no hemos tenido ese problema, no hemos tenido problema, sólo lo que se heredó de actos de corrupción, y la fiscalía se está ocupando, pero no hay, no me ha llegado Santiago Nieto, no me ha llegado a decir: ‘Este funcionario nuestro ya envió tanto dinero a un paraíso fiscal’. No, y estoy seguro que no lo van a hacer porque tuvimos cuidado en escoger gente honesta.
Sin embargo, el que piense de que es más lo mismo va a ser castigado, y no va a haber impunidad. Entonces, esto nos va a ayudar mucho, bastante, el que no haya corrupción.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente, buenos días. Alfonso Barrios, de Cadena RASA Radio 620.
Preguntarle sobre el tema de migrantes. Usted ha manifestado y ha reconocido la labor que hacen nuestros paisanos sobre las remesas.
Quiero preguntarle cómo va ese proyecto que se tenía con los empresarios, con los banqueros de bajar las comisiones, si hay realmente una voluntad por parte de ellos. En caso de que no haya, ¿no ha pensado usted, a través del Banco del Bienestar, atraer esos recursos, que son muy importantes también?
Y otro tema. Ayer se manejaba precisamente del programa Sembrando Vida, de que ha habido una disminución ¿cuánto es esa disminución de la migración?
Por favor, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son muy buenas las preguntas.
Ya la Asociación Nacional de Banqueros nos presentó un informe sobre el costo de envío de remesas; y de acuerdo a este informe, México anda, vamos a decir, en la media o no son elevadas las comisiones, aclaro, según la Asociación Nacional de Banqueros. Ese informe se les entregó aquí, me parece, ya lo tienen.
De todas formas, yo tengo que hacer una investigación, porque hice el compromiso de ir a la convención bancaria y dar a conocer nuestro reporte sobre las comisiones a las remesas y poder decir ahí -como el Quién es quién en los precios de los combustibles- cuáles son los bancos que cobran menos y cuáles son los que cobran más, con todo respeto.
Ese es el libre mercado, porque también antes se hablaba de la libre competencia, el libre mercado, pero en el vecino se quería aplicar eso, pero en los de enfrente no. Es bueno que haya libre mercado y competencia. Entonces, vamos a dar a conocer esto.
En el caso del Banco del Bienestar, queremos que se establezca bien, estamos pensando en 13 mil sucursales. Para que tengan una idea, todos los bancos tienen presencia como en mil municipios nada más, 70 por ciento de los municipios del país cuando mucho, y el Banco del Bienestar queremos que tenga presencia en 13 mil Centros Integradores de Servicios. En eso estamos diariamente, no tanto así, pero cada semana estoy pidiendo reportes sobre cómo vamos avanzando para crear esta red, que tiene que ir de la mano de la instalación de internet.
Por cierto, ya se constituyó la empresa Internet Para Todos, ya se integró el consejo de la empresa, ya se tiene la concesión, se hizo ya un acuerdo con una empresa particular para la conectividad, y ya se está trabajando. Entonces, esto va junto con el despliegue del Banco de Bienestar, que va a ser un banco con mucha presencia en todo el territorio.
Y en efecto, no sólo va a garantizar que lleguen los apoyos. ¿Por qué se va a convertir en un banco importantísimo? Porque tiene garantizada la distribución de más de 300 mil millones de pesos al año de los programas sociales para empezar.
Por lo pronto, mientras no tengamos capacidad con el Banco de Bienestar, se distribuyen, se dispersan los fondos para el bienestar en distintos bancos, con distintos bancos, pero el propósito es que el Banco de Bienestar tenga esa función y también pueda recibir remesas, porque va a estar ubicado el Banco de Bienestar en las zonas donde se destinan más remesas, son los pueblos, las comunidades apartadas, allá va a estar el Banco de Bienestar.
Va a ser también un servicio social importantísimo, esto lo debieron haber entendido los banqueros y empresarios que se enfocaron durante estos años básicamente a los grandes centros de población.
¿Y qué pasa? El 20 por ciento de los mexicanos vive en el 90 por ciento del territorio y el 80 por ciento de los mexicanos vivimos en el 10 por ciento del territorio.
Entonces ¿dónde está el potencial?
Pues en el medio rural, que se despobló; y ahí están también los recursos, ahí está el agua, ahí están las tierras, ahí están los bosques, ahí está el petróleo, ahí está la cultura, muchas cosas.
Entonces, ahí no hay servicio, no hay inclusión financiera, no hay comunicación por internet. Entonces, ahora es atender de la periferia al centro, cambia la estrategia, que podamos comunicar primero a las comunidades más apartadas, que esas comunidades tengan acceso a estos servicios, como el Banco del Bienestar. En eso estamos.
No es un asunto fácil, pero todo el tiempo estamos procurando que se cumpla con esto.
Terminamos contigo.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, por la apertura.
Y un llamado respetuoso a los compañeros de comunicación para que no se nos arrebate el micrófono, que pudiera interpretarse como algo orquestado o algo dirigido.
La segunda pregunta, presidente. Ayer se desarrollaron los premios de la casa editorial donde se convocan o están convocados científicos, académicos, investigadores de los más importantes del país.
Hay cierto desencanto, pude notar en sus discursos, en sus palabras, cierto desencanto. Se trata de investigadores, de científicos que no son los que usted ha referido, estos que tenían lujos, que pertenecían a una mafia o que tenían cierto tráfico de influencias, estos investigadores son reconocidos a nivel internacional por sus aportes, por tenderle la mano a la niñez, a la juventud en temas de acercamiento a la cultura, de acercamiento a la ciencia. Pero le decía yo que noté cierto desencanto respecto a su gobierno.
Mi pregunta es…
Pienso que la directora de Conacyt no lo está ayudando mucho a acercarse con este tipo de investigadores de aula, de laboratorio, que están haciendo cosas por el país.
Mi pregunta es: ¿Su gobierno está divorciado de esta clase de científicos que están aportándole a la niñez y a la juventud en conocimiento?, ¿está divorciado su gobierno?
¿Y cuál sería su estrategia para caminar juntos?, porque mucho se dice que el desarrollo de un país siempre debe ir de la mano de la investigación, de la ciencia y de la academia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros estamos apoyando la educación en todos los niveles de escolaridad y desde luego lo que tiene que ver con el desarrollo científico, tecnológico, y a los investigadores, a los que se dedican a las ciencias, a las ciencias naturales, ciencias sociales, en general se apoya.
Hay… Puede ser ese ambiente, es una percepción porque durante mucho tiempo también dominó una política en lo científico, en la promoción a la tecnología o a las nuevas tecnologías y ahora ha habido un cambio.
Yo le tengo absoluta confianza a la directora del Conacyt, ya lo dije, es de sentido común, de juicio práctico. El Conacyt tiene ahora de directora a María Elena Álvarez, que es investigadora del Conacyt del más alto nivel, así como los que posiblemente estuvieron ayer.
Es una científica, Premio Nacional de Ciencias, ni modo que se lo hayan entregado por razones políticas, porque se lo entregaron creo que el año pasado o hace dos años, Premio Nacional de Ciencias. Sin embargo, había excesos, abusos, corrupción, en todo lo relacionado con el Conacyt y ella puso orden y se creó este mal ambiente.
Pero los científicos y cualquier ciudadano, cuando recibe información, llega a entender las cosas, a comprenderlas, cualquier ciudadano, porque también eso hay que tomarlo en consideración, o sea, es tan inteligente un campesino, como un científico, porque se piensa que el nivel académico es lo que da la inteligencia; hay veces que son eminencias y al mismo tiempo son neófitos en cuestiones sociales o políticas; es que no tienen por qué saberlo todo, no tienen por qué ser todólogos, sabelotodo.
Si leen un periódico de la prensa conservadora de que se está afectando a los científicos, por muy inteligentes que sean, pueden creerlo y tragarse.
---
INTERLOCUTOR
¿No es cierto, entonces? ¿Usted tiene la mano tendida?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no es cierto, nada, nada. A mí me ha tocado verlos, gente que supuestamente está muy bien informada.
Bueno, con todo respeto, no los estoy comparando a ellos, pero los que llevaron a México al desastre: todos casi científicos, graduados en universidades del extranjero, doctores, y miren cómo está el país.
Entonces, no significa que una persona esté completamente informada y no sea susceptible de manipulación. Mucha gente desinformada, conservadora… Yo a veces, siempre tengo paciencia, siempre, y no le falto el respeto a nadie, pero nada más los escucho. Voy al aeropuerto, me dicen:
- ‘Oiga ¿por qué no se termina el aeropuerto?’
- Es que no se puede, porque era muy caro, iba a costar mucho.
- ‘Sí, pero hacía falta el aeropuerto.’
- A ver, ¿tú eres, -le dije del partido- tú eres de este partido? A ver, dime la verdad ¿tú eres de este partido?
- Sí.
Ya los tengo -la verdad, es una manera de pensar, posiblemente suceda lo mismo con los que son del movimiento liberal o del movimiento progresista- pero yo ya los tengo medidos.
Una vez me invitan dos pilotos a la cabina, era yo opositor. Me piden, me mandan decir que querían que yo fuera con ellos y ahí me ponen la silla para ver el aterrizaje. Hace seis u ocho años, 10 años, pero así tengo muchas anécdotas.
Entonces, empieza el capitán a decirme que no estaba de acuerdo conmigo, pero que él aborrecía al PRI y que a mí me respetaba. ‘Pero, qué barbaridad, ¡cómo son corruptos los del PRI!’
Es que es todo un discurso, por eso se lo estoy planteando, es una manera de pensar, la respeto mucho, pero es casi-casi un pensamiento hecho en serie, es una concepción.
Entonces, yo estaba callado, porque durante mucho tiempo escucho eso o antes más.
- ‘¿Y no le parece a usted que son muy corruptos? ‘
-Pues sí.
Y me quedaba callado y realmente estaba yo viendo cómo aterrizaba el avión. Y al final le digo: Fíjate que seguramente el partido con el que simpatizas es igual de corrupto, son lo mismo. Mira, esa terminal -estábamos llegando- la construyeron los del partido que tú piensas que no son corruptos y no entregaron cuentas y costó carísima esa terminal, y hubo también actos de corrupción. Entonces, es lo mismo, le digo, pero ¿cómo te voy a convencer si tú lees -ya le dije a quién- escuchas en la radio a este y a este?
Entonces, se quedó callado, ya me fui a mi lugar para sacar mis cosas, ya vengo y está en la puerta esperándome con una tarjeta; dice:
- ‘¿Le puede poner una dedicatoria a mi papá, que le admira tanto?’
- Sí. Tu papá es un hombre inteligente, le digo.
Pero ese es el asunto, o sea, no digo que sea así, sino que… Bueno ¿cómo fue la campaña ‘Un peligro para México’? El finado Monsiváis decía que una trabajadora doméstica comentaba:
- ‘Yo no quiero a López Obrador, no quiero’, le decía la señora de la casa.
- ‘Y ¿por qué?, si está diciendo que va a ayudar a los pobres, ¿por qué tú dices que no lo quieres?’
- ‘No, porque va a ser tremendo, se va a caer la bolsa.’
- ‘¿Y tú que tienes que ver con la bolsa?’
Por el bombardeo pues. O iba yo a Yucatán o a Baja California y me reclamaban del plantón del Zócalo, por la campaña, la guerra sucia. Entonces, sí aturde, o sea, sí confunde.
¿Qué tenemos que hacer?
Informar más, informar, informar, informar, y ser respetuosos, porque también no podemos pensar que todos van a estar con nosotros, no puede haber pensamiento único, tiene que haber oposición.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero de los científicos se esperaría que trabajaran juntos con usted, con el gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no necesariamente. Es el caso de los intelectuales, los intelectuales no estuvieron con Madero, no, estuvieron con Porfirio Díaz y luego con Huerta, no, no, no, y los intelectuales de nuestro tiempo lo mismo, no todos; o sea, son cosas distintas, artistas extraordinarios, espléndidos, conservadores, intelectuales de primera.
Yo, la verdad, es que un escritor conservador lo leo, lo reconozco y lo que hago es que no coincido en sus posturas políticas; hay muy buenos escritores, extraordinarios escritores, y que son retrógradas, o sea, no el hecho de tener un nivel académico significa que van a tener una actitud cívica o van a tener conciencia de lo importante de un cambio, de una transformación. Por eso se requiere una auténtica reforma educativa.
¿Qué hicieron los tecnócratas?
Hicieron a un lado la ciencia social, la ética, el civismo. Entonces, con todo respeto, ¿yo para qué quiero un científico que aprende y que es una eminencia en hacer una bomba atómica para destruir?
Yo quiero, antes que nada, un buen ser humano, un buen ciudadano y de ahí la ciencia, pero el tronco común tiene que ser siempre lo social, lo humano.
Y también no confundir educación con cultura; la cultura es mucho más que la educación. En la novela de Mario Puzo, El padrino, mandaba a sus hijos, a uno de ellos, sobre todo, a estudiar en universidades de extranjero. ¿Y eso qué?
El ejemplo lo tenemos aquí, si se fuese por grados académicos puro doctor en Economía, hasta en Harvard y miren. Ya no voy a hablar más, pero la peor época de toda la historia de México en cuanto a corrupción fue la que padecimos con gobiernos manejados por profesionales graduados en universidades del extranjero de las más famosas, la peor época de saqueo en toda la historia. Entonces, eso es relativo, para decir que no sirve, no es eso lo más importante.
Morelos era un cura de pueblo y le decía a Andrés Quintana Roo, que era abogado, cuando le estaba dictando el texto de los Sentimientos de la Nación.
-Ponga ahí, licenciado, usted que es un hombre de letras, que se modere la indigencia y la opulencia. Ponga ahí, licenciado, usted que está preparado, que se eleve el salario del peón. Ponga ahí, licenciado, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero, como al hijo del más rico hacendado.
Andrés Quintana Roo, que era un abogado extraordinario decía:
-‘Señor, si es que lo que usted me está dictando no requiere nada más’.
-‘No, de todas maneras, ponga que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Es científico, social. A ver, pídanle a un economista que haga eso ahora. A lo mejor tres, cuatro tomos y los empiezan a leer y es como una doble dosis de Tafil.
Bueno, nos vemos mañana.
---
PREGUNTA
Sobre la comparecencia de ayer de Olga Sánchez Cordero en la Cámara de Diputados.
Ella urgió a que se acelere o se contemple ya la legalización de la marihuana; de hecho, hubo un episodio ahí con una diputada que le obsequió un cigarrillo. Esta urgiendo a esto.
Usted ya nos había comentado que hacia finales de año se tendría la definición de cómo se va a llevar esto. También hace una semana, Mario Delgado habló acerca de la creación de una empresa estatal para regular el cultivo, el procesamiento y la venta de eventualmente de productos derivados de la marihuana.
¿Qué tan avanzado está este proceso, presidente?
Y si ya podemos pensar que está el gobierno encaminado hacia la legalización de los productos derivados de la marihuana.
Y si me permite, también ayer nos dijo que hoy nos iba a decir sus consideraciones acerca del episodio de los normalistas de Lázaro Cárdenas, conocida como Tenería, sobre la retención de los choferes, la retención de los autobuses; y hoy nos iba a decir si se había cometido alguna irregularidad o no.
Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se resolvió este asunto, que es lo que yo celebro.
Siempre van a haber estos conflictos, lo importante es resolverlos con diálogo, sin represión y que se puedan prevenir, que antes de que se ocasionen estos conflictos se eviten, hay que estar todos atentos, desde luego, primero las autoridades, nosotros estar atentos.
Se dice en estos menesteres, y además aplica, que problema que se soslaya, estalla. Hay que estar atendiendo siempre a la gente, a los jóvenes, a todos; de modo que no usemos tanto lo coercitivo, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Entonces, ya sobre eso.
Lo demás es parte de un proceso, no lo estamos tratando todavía. Desde luego que la licenciada Olga es responsable y es muy buena servidora pública, y es libre, una de las características de este gobierno es que se garantizan las libertades, todos pueden expresarse, manifestarse, no hay línea, pero cuando se trata de estos asuntos…
Es como lo que me preguntaron de la edad, que el secretario de Hacienda no creo que haya dicho, pero en el caso que lo hubiese dicho o insinuado pues ya es su punto de vista, mi punto de vista en este caso es de que no debe de aumentar la edad de jubilación. Es parecido a lo que pueda opinar la secretaria de Gobernación.
Nada más que esto se resuelve a partir de una estrategia, acuérdense que nosotros tenemos un plan de desarrollo y en ese plan de desarrollo viene con mucha claridad expuesto el problema de la inseguridad, de la violencia, la atención a las adicciones. Entonces, nos apegamos a eso.
Y política es tiempo, todo a su tiempo, vamos poco a poco. Primero -siendo congruente- es que haya bienestar, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes.
---
PREGUNTA
Perdón, esto ya está en el Congreso, ya se va a discutir, ya puede ser aprobado en una semana o en un mes, y el Ejecutivo pues tendría la obligación de publicar una ley en la cual ya se…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
SÍ, pero si en ese caso no nos diera tiempo y lo aprueba el Congreso, nosotros tendríamos que acatarlo.
Les pongo el ejemplo del etiquetado para los productos envasados. Estábamos viendo con empresarios sobre eso, porque tenían ellos algunas dudas, y de repente lo aprueban por unanimidad o casi por unanimidad en la Cámara de Diputados, ¿ya qué hacemos?
Esos son los cambios que se están dando; o sea, son poderes autónomos, independientes. Pero sí vamos a apurarnos nosotros; y si consideramos que no es el tiempo, que nos den plazos.
La misma campaña en contra de las adicciones nos ha costado trabajo echarla a andar, porque primero no había infraestructura para atender a enfermos por consumo de drogas. Entonces, no es echar a andar una campaña, se los expliqué, ¿y a dónde van?, ¿quién los atiende? Entonces, estamos creando, ya se avanzó en eso, en esta infraestructura. La campaña ya comenzó, pero no se ha desplegado del todo, falta todavía.
Entonces, es un proceso vamos poco a poco, pero sí son temas que debemos de ver con cuidado y no impedir, si es para bien, que se aprueben estas reformas.
Hay que ver mucho todo esto porque no es una sola acción la que puede ayudar a resolver los problemas, siempre se requiere de un plan integral, de varias acciones.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ese es un asunto también a debate que hay que ir atendiendo, resolviendo, que tiene que ver con las libertades.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) …presidente, acerca de crear una empresa estatal que regule todo este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, ahora, con todo respeto, no tenemos eso contemplado, no lo descarto, pero no está ahora en la agenda nuestra.
Estamos atendiendo otros temas que nos importan mucho.
Muy bien, nos vemos mañana.
