Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Villa Unión
Presidencia de la República
11 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Quirino Ordaz Coppel, gobernador constitucional del estado de Sinaloa.
Jorge Alcocer Varela. secretario de Salud.
Maestro, Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Químico Luis Guillermo Benítez Torres, presidente municipal de Mazatlán Sinaloa.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor Heladio Ismael Rubio Benítez, director del Hospital Rural Villa Unión.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Nos sentimos muy contentos de que esté aquí nuevamente el presidente en Sinaloa. Bienvenido, señor presidente.
Agradecemos la presencia del secretario de Salud, del doctor Jorge Alcocer; y del director general del IMSS, al amigo Zoé Robledo; de todas las funcionarias, funcionarios, senadoras, senadores, diputadas, diputados, presidentas y presidentes.
¡Y arriba todas las enfermeras y los trabajadores del Seguro Social!
Esta visita es muy especial por varias razones:
Primero que nada, porque regresa y regresa a Sinaloa a atender, a ver un sector que es medular, que es fundamental, que es estratégico, que es el más sensible de la política pública, como es la atención a la salud.
Gracias, presidente, por hacer estos recorridos, estas visitas y estas reuniones con quien más lo necesita, porque aquí se atiende al que más marginado está y al que menos se le ha atendido. Gracias por su presencia y por su apoyo a este sector.
Quiero decirle que aquí en Sinaloa desde el inicio de su administración nos sumamos al programa de Compras Consolidadas de Medicamentos.
¿Por qué?
Porque se va a comprar más barato, se va a dar más cobertura y se hace de manera totalmente transparente, y eso es fundamental para que haya y lleguen más medicamentos a quien hoy no los recibe. Así es que es fundamental sumarnos y apoyar esta noble causa y esta política que ha emprendido el presidente de comprar, de adquirir mejor y sobre todo que lleguen las medicinas, los medicamentos que no están llegando a muchas de las poblaciones que más lo necesitan.
Estamos con usted, presidente, en la política de universalización de los servicios de salud. Sabemos que esto será gradual, que no es de la noche a la mañana, es mucho la carga, el costo, pero también entendemos que esto sin lugar a dudas va a representar y será la solución en un corto y mediano plazo, sobre todo en el mediano plazo, para resolver ese gran problema estructural que tiene este sector.
Estamos con usted y es fundamental apoyar esta política que el presidente tiene de universalización del sector salud, que dentro de la misma también va el ayudar, es un tema de justicia, ayudar a los trabajadores, a las mujeres y a los hombres que trabajan en el sector salud, que en Sinaloa son cerca de dos mil personas que no tienen la certeza jurídica.
Sabemos que lo hará de manera gradual, poco a poco y que Sinaloa está dentro de sus prioridades para que eso vaya avanzando.
No podemos permitir ni seguir que esto siga como va porque requieren las familias, es gente que ahí está, que se está partiendo, que está chambeando, que está luchando, pero también que se dejó de desatender y eso es la consecuencia que hoy estamos viviendo y padeciendo, pero que el presidente ha hecho un compromiso de ir ayudando a todos estos trabajadores y a estas familias, que les va a ayudar a darles esa seguridad laboral.
Otro gran paso que para nosotros es fundamental y es que le queremos informar, presidente, le agradecemos mucho su apoyo, es que estamos aquí en Sinaloa por abrir en Mazatlán el nuevo Hospital General Mazatlán, será un antes y un después. Gracias por su apoyo porque el actual está abandonado, dejado y totalmente indigno.
Informarle que va avanzando muy bien también la construcción del nuevo Hospital General Culiacán, del nuevo Hospital Pediátrico de Sinaloa, y del que ya arrancamos la construcción del centro de salud de Culiacán, que es el más viejo, el más viejo de todo Sinaloa, y para el cuál usted nos dio su respaldo para sustituirlo totalmente y quedará nuevo con equipamiento. Todos estos hospitales serán un antes y un después en la atención en el modelo del servicio de salud pública a quién más lo necesita.
Así es que le agradecemos nuevamente su apoyo, porque además son hospitales que se hicieron, no como se han hecho muchos, para que sean elefantes blancos, porque luego es muy fácil -y lo digo abiertamente- hacer hospitales pensando que va a ser nuevo, cuando la necesidad es de 120 camas, pedir que sea de 200 o de 300, y luego ¿cómo la llenas y cómo los atiendes?, ¿cuánto te cuesta la operación, el mantenimiento?, y el resultado es que ahí están tirados muchos de ellos.
Por eso es que estos nuevos hospitales cumplen precisamente con la demanda con la que se tiene, pasar al personal que ahorita está laborando en los hospitales actuales, en el general de Mazatlán al nuevo hospital general, a los nuevos centros de salud, sin generar un costo adicional, y con su apoyo de política, la universalización de los servicios, pues van a llegar los medicamentos, va a haber el abasto que hoy en día no está llegando suficientemente y correctamente, como debe de ser a la población que más lo requiere.
Así es que gracias por su apoyo, presidente.
Miren, nos da mucho gusto que esté aquí en Villa Unión, aquí nació Mazatlán.
¡Arriba Villa Unión!
Es la principal sindicatura de Mazatlán. Quiero decirle que aquí se ha hecho una inversión inédita, aquí se han pavimentado 32 calles de concreto hidráulico con drenaje y agua, con alumbrado público, de las mil 300 que se han hecho en todo estado; esto significa el equivalente, mil 300 con concreto hidráulico, que significa una carretera de México a Acapulco.
Y decirle también que hemos reencarpetado casi cuatro millones de metros cuadrados en un año 10 meses, que eso te representa en distancia de México a Guadalajara sin endeudar al estado; y es una prueba más de que cuando los recursos se manejan con orden, con disciplina, con transparencia, el dinero alcanza sin endeudar al estado.
Amigo presidente:
Hoy es un día, usted lo sabe, playball en Sinaloa, hoy arranca la Liga Mexicana del Pacífico, y celebramos que en esta edición gracias a usted regresa el béisbol a Guasave, regresan Los Algodoneros de Guasave en un estadio moderno, para ocho mil gentes, validado por los de las Grandes Ligas, que son muy detallistas, y que además debo decirle algo: se construyó en 13 semanas y hago constar que dentro de esas 13 semanas, 31 días llovieron, pero el estadio está terminado como usted lo pidió.
Hoy será usted testigo precisamente al lanzar, acompañar, con esta gran afición sinaloense, guasavense, de regresar también a alguien que no estaba, que no estaba en esta liga, como lo es Los Sultanes de Monterrey.
Y esto en el fondo trae gran apoyo ¿por qué? Porque va a hacer promoción donde no la tenemos, ¿en dónde?, en Nuevo León, hoy también ya estamos en Jalisco con Los Charros, y eso pues abrir cancha y es abrir mercado.
Y decirle también que mañana se inaugura el estadio de béisbol aquí en Mazatlán, de Los Venados de Mazatlán, y de Los Cañeros de Los Mochis, con una inversión de 900 millones de pesos; y que serán centro de escenarios nacionales e internacionales, van a venir y a jalar muchos espectáculos que hoy en día no tenemos y que van a seguir proyectando al estado a nivel nacional e internacional.
Todo esto, presidente, ha sido fruto de trabajar en equipo. Usted nos ha puesto la muestra y siempre desde el primer momento ese fue su gesto, trabajando en equipo se avanza más rápido. Y gracias por todo el apoyo que nos da a los sinaloenses.
Le reitero que estamos también de la mano con los presidentes municipales, las y los presidentes municipales, las y los senadores, los diputados, porque esto es trabajo en equipo para poder caminar más rápido.
Tenemos cuatro equipos ya en la Liga Mexicana del Pacífico, ningún estado tiene cuatro equipos, así es que esperamos que uno de ellos, sinaloense, sea campeón y vaya a la Serie del Caribe.
¡Playball!
¡Enhorabuena, arriba Sinaloa, y puro Sinaloa!
---
HILARIO ISMAEL RUBIO BENÍTEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VILLA UNIÓN
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; y distinguidas autoridades que nos acompañan.
Sean bienvenidos a Sinaloa, a la comunidad de Villa Unión, tierra de hombres bravos y aguerridos, llamada así por los contingentes que se unieron al paso del general Francisco Villa rumbo a Chihuahua durante la época revolucionaria.
Es un honor conocer al hombre que con su perseverancia y después de tantos años llegó a ser el primer mandatario de nuestra nación, un hombre que siempre mantuvo rumbo para ocupar el lugar donde podría ver, escuchar a su gente, donde podría ayudarla, pero sobre todo donde podría transformar a su país.
En Mazatlán recordamos cómo vivimos su campaña apoyándolo en las calles, en las esquinas, mostrando que sí se puede y se debe estar cerca del pueblo para conocer las necesidades que desde su origen y ahora usted lo sigue demostrando al estar con nosotros, para conocer nuestros logros y necesidades. Por eso ahora estamos con usted, porque usted está con nosotros.
Soy sinaloense, del mero Culiacán, y estoy muy orgulloso de ello, pero también sé que en mi entorno soy una persona muy privilegiada porque pude estudiar la carrera de medicina y no desviar mi rumbo; yo sólo seguí estudiando y con el paso del tiempo se me ha permitido ser el director de este hospital.
Soy médico cirujano especialista en anestesiología, tengo 13 años de trayectoria en IMSS-Bienestar, inicié como pasante en la unidad médica rural de El Salado y después como médico general en otras clínicas y en el hospital de Islas Marías; posteriormente realicé la especialidad y ahora tengo el orgullo de dirigir este hospital desde hace dos años.
Señor presidente.
Formo parte de las nuevas generaciones que llegan a IMSS-Bienestar, somos gente con empuje que queremos continuar la gran obra de los que forjaron este gran programa, somos los herederos, pero también los responsables de continuar la tradición de la atención de calidad que aquí se brinda.
Y al respecto le quiero presumir que en Villa Unión tenemos mucho que contarle en materia de calidad, porque hemos sido muy galardonados a nivel sectorial por nuestros servicios.
Somos un hospital que funciona bajo la filosofía de que siempre podemos ser mejores; y con esta misión desde el 2014 iniciamos con la acreditación del modelo de competitividad del IMSS.
En el 2018 certificamos ante el Consejo de Salubridad General por cinco años con una nota sobresaliente de 9.6, logrando ser el primer hospital público certificado en el estado, y el presente año logramos ser el primer hospital que ganó el Premio Nacional de Calidad en Salud, además de nuestra participación para obtener el Águila Triple Oro, el cual sin duda conseguiremos, lo cual nos abrirá paso para el premio Platino en el 2020.
Por todo y ello, y con su permiso, señor presidente, por los logros obtenidos y por el gran esfuerzo de haber hecho sobresalir a nuestro hospital, felicito a mi equipo de trabajo, a las 137 personas de la plantilla de este hospital, a los equipos de salud de las 51 unidades médicas rurales, a la estructura comunitaria, porque sin todos ellos no hubiéramos logrado nuestros objetivos.
Villa Unión tiene más de 43 años de otorgar servicios desde que era Coplamar a nuestra población, compuesta por más de 154 mil personas de nueve municipios, entre ellos, Badiraguato, Culiacán, Elota, Mazatlán, campesinos sinaloenses y jornaleros agrícolas procedentes de otros estados del sur de nuestro país.
Cuenta con 21 camas censables y ofrecemos atención médica y medicamentos gratuitos las 24 horas del día los 365 días del año. Muestra de ello es que aquí en un solo día se atienden 200 consultas, 65 urgencias, tres egresos hospitalarios, tres cirugías y entre uno y tres partos, por lo que este hospital es un tesoro para la gente que no cuenta con seguridad social. También aquí hemos realizado cinco jornadas quirúrgicas en sus diferentes especialidades a fin de acercar los servicios de tercer nivel con el apoyo de los mejores especialistas del IMSS del régimen ordinario.
Ahora me permito a darle a conocer nuestras necesidades:
Requerimos de mayor cobertura de médicos residentes en cirugía y pediatría, así como de médicos especialistas y enfermeras que ya en su ausencia condiciona el envío de pacientes a otras unidades, sustitución del sistema del aire acondicionado, mejora del equipo electromecánico, sustitución del parque vehicular y sobre todo la construcción de un albergue, porque somos de los hospitales que no cuentan con este apoyo; y quiero decirle que ahora mismo estamos parados en el terreno que ya nos donó para su construcción.
Finalizo mirando a futuro y diciendo que lo esperamos de nuevo para inaugurar el albergue comunitario, mostrarle nuestras ambulancias, estrenar el sistema de aire acondicionado y presumir nuestro premio Platino, y entonces usted nos hablará del gran avance logrado en nuestro sistema de salud.
Aquí lo esperamos con muchas ganas, trabajando de acuerdo al ejemplo que usted nos pone, comprometidos con toda la gente que cree en IMSS-Bienestar, pero sobre todo que cree en su presidente de la República.
Muchas gracias, señor presidente.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero de todo corazón saludar y que en ese saludo vaya un reconocimiento amplio, sincero, al trabajo que hacen todos los días y desde hace tantos años los médicos, los residentes, los pasantes, las meras, meras de acá de Sinaloa, las enfermeras, los que trabajan acá en el hospital, pero también quienes están en alguna de las 51 unidades médicas rurales o en las unidades móviles ayudando y haciendo posible que este programa siga de pie.
Al personal administrativo, a los amigos de conservación también, de laboratorio, de rayos X, la gente de Acción Comunitaria que está con nosotros por acá, las voluntarias de salud, las sicólogas, nutriólogas, los jóvenes del CARA también que están con nosotros, los jubilados del Seguro Social que nos acompañan, a todas y a todos muchas gracias.
Estamos hoy aquí, nos da mucho gusto también estar acompañados con el gobernador Quirino Ordaz en esta nueva jornada, ya de las últimas en esta etapa de recorrido para hablar sobre la salud en México y la salud en la Cuarta Transformación.
Y quiero decirles, empezar diciéndole sobre un número, el 75, porque 75 veces dicen que fueron las que se casó Pancho Villa, 75 años tenía el gran poeta Carlos Pellicer cuando escribió Noticias sobre Nezahualcóyotl y 75 son los hospitales que ha recorrido el presidente López Obrador para encontrarse con esta situación y poderle dar remedio.
Y una parte tiene que ver con que hagamos una reflexión sobre cómo estaban los sistemas de salud en nuestro país es la única manera cómo podemos nosotros lograr que no se olvide para que nunca se repita, que nunca se repita que ese modelo neoliberal en temas de salud haya imperado en muchos lados. Nos dejaron un sistema fragmentado, frío, muy lejano de la gente.
Pero afortunadamente aquí, en IMSS-Bienestar, desde su nacimiento como Coplamar y en algunos años antes, en este caso en este hospital de Villa Unión como hospital de campo del programa de Solidaridad Social, han demostrado que los valores, la mística, la ética de trabajo fue diferente a lo que estaba pasando en el resto del país.
Fue diferente porque mientras los tecnócratas solamente valoraban y adoraban el dato duro como la única forma de conocer la realidad, ustedes fueron a enfrentar esa dura realidad, la vieron a los ojos, la encararon, entendieron y hablaron con la gente para encontrar soluciones juntos; médicos, enfermeras, que muchas veces dejaron sus hogares, sus lugares de origen y se movieron a otras localidades que se terminaron convirtiendo en su hogar y en su familia.
También decir que nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud durante los últimos 40 años ha demostrado que la salud no puede verse solamente como la ausencia de enfermedad, que no podemos esperar a que la gente ya llegue al hospital muy enferma, sino que se tiene que prevenir.
Y esto desde luego que se ha logrado en gran medida por el trabajo de la acción comunitaria, por eso es que el reconocimiento que yo les hago portando su chaleco tiene que ver con que fortalezcamos ese vínculo de la atención médica con la acción comunitaria.
Y también con la participación de la comunidad, con el pueblo trabajando de la mano de las autoridades. Están aquí con nosotros María del Carmen Espinoza, Zenayda Collins Sánchez, y Yolanda Moreno, además de Sacramento Quezada, yo les pediría que se pusieran de pie, porque ellas como voluntarias rurales de salud llevan 33 años, 32 años, en algunos casos 28 años, trabajando con nosotros sin recibir un sueldo, lo que reciben ellas es más importante: reciben el honor de una tarea que su comunidad les encargó y que la han hecho con mucha dignidad y que la han hecho además de una manera que nos permite a nosotros trabajar mejor.
Muchas felicidades.
Y aquí en este hospital también reconocer -porque nos dio mucho gusto- un modelo que está en todos lados y aquí se demostró, el aval ciudadano, los avales ciudadanos que también nos sirven mucho para mejorar, para evaluar y también para mejorar las cosas. Aquí de verdad que me dio mucho gusto saludarlos el día de hoy.
Creo que no hay que agregar mucho, ya lo ha dicho aquí el doctor, son muchos los reconocimientos, déjenme sólo darles un dato: El Seguro Social, todo el Seguro Social, régimen ordinario e IMSS-Bienestar tenemos a la fecha 25 hospitales certificados por el Consejo de Salubridad General, 25, de los 25 nueve son de IMSS-Bienestar y de esos nueve uno es el de acá de Villa Unión.
Y decirle al doctor, al director, que compartimos el orgullo que él tiene y que hoy le sume un reconocimiento más: Qué bueno que ya ganó la Águila Triple Oro, pues hoy ganó el Águila Cuatro T, porque vino el presidente a recorrer el hospital y a plantear una serie de acciones que vienen más adelante.
Acciones justo como la que acaba de mencionar y me da tanto gusto por eso saludar al compañero y amigo, presidente municipal, para lograr la donación de este lugar en donde estamos ahorita reunidos para el albergue comunitario.
Afortunadamente aquí están legisladores, senadores, diputados, para que nos ayuden también al proceso legislativo de desincorporación para que pueda ya ser propiedad del Seguro Social y podamos empezarlo a construir.
Por eso, amigas y amigos, decirles que estamos aquí porque sabemos que con ustedes las cosas pueden mejorar, trabajando juntos y de manera muy comprometida; que cuando el presidente López Obrador hace un compromiso y lo firma diciendo: ‘Me canso ganso’, no le vamos a constar como cantaba alguien que ustedes conocen, ‘el inmortal’ Pedro Infante: ‘Yo no fui, no, eso no me toca’; desde luego que no, no podemos fallarle a la gente y a los compromisos y la confianza que nos han entregado.
Por eso hoy aquí en este día tan importante para todo Sinaloa, no solamente para Mazatlán, hay que inspirarnos en la gente que nos antecedió.
Déjenme hoy, que es un día de mucho béisbol, hacer un recuerdo que nos sirve de inspiración:
Todo mundo siempre habla de los primeros: el primer hombre que llegó a la luna, el primer europeo que llegó a América; y en el caso del béisbol, el primer pelotero mexicano que llegó a las Grandes Ligas fue un sonorense, Baldomero Melo Almada, allá en 1933, en un equipo que no diré su nombre.
Pero hubo otro, otro pelotero, el segundo que llegó a las Grandes Ligas en 1935, que se llamaba José Luis ‘el Chile’ Gómez, un infilder, ¿qué creen dónde nació?, ni más ni menos que aquí, en la sindicatura de Villa Unión, en el gran estado de Sinaloa. Imagínense a él saliendo de Villa Unión a ir a jugar allá a Filadelfia con Los Filis, solo, el segundo mexicano, nunca tuvo miedo, nunca tuvo temor de demostrar de que estamos hechos.
Y ustedes lo han hecho igual, lo han hecho de la misma manera, no se han detenido, no le han tenido miedo a entregar su vida a curar al pueblo de México. Por eso, que esta sea la ocasión para decir que sean muchos, muchos años más los del IMSS-Bienestar.
Muchas gracias y buenas tardes.
