Versión estenográfica de la Reinauguración del Estadio de Béisbol ‘Francisco Carranza Limón’
Presidencia de la República
11 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Está presente el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Viene acompañado por el gobernador de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
El director de ProBéis, Edgar González Sabin.
La alcadesa de Guasave, Aurelia Leal López.
El presidente de la Liga Mexicana del Pacífico, Omar Canizales Soto.
Y por el hombre que se incluyó a este proyecto de regreso de los Algodoneros de Guasave, el presidente del club, Alfredo Arámburo Nájar.
Ellos son acompañados por el presidente del Consejo de la Liga Mexicana del Pacífico, Joaquín Vega Inzunza.
También está presente Francisco González, presidente del Club de Béisbol Sultanes de Monterrey, precisamente el que hizo pareja para que Algodoneros de Guasave retornara a la Liga Mexicana del Pacífico.
Un fuerte aplauso para todos ellos, porque ellos contribuyeron para que este gran regreso fuera una realidad. Aplausos para ellos.
Muchísimas gracias.
Ahora, con el respeto que se merecen, los invitamos a ponerse de pie, descubrir su cabeza para recibir a nuestro Lábaro Patrio, el cual será desplegado en la zona del jardín central.
---
MODERADOR
Muy bien, muchas gracias.
Y a continuación los invitamos para despedir a nuestro Lábaro Patrio. Despidamos a la Banda de Guerra, la Orquesta de Música y Escolta de la Tercera Región Militar.
Y como toda ceremonia, tiene su protocolo de lanzamiento de la primera bola, vamos a realizarla a continuación y vamos a pedirle al presidente de la República mexicana, Andrés Manuel López Obrador, que tome el guante y la pelota para que haga el primer lanzamiento.
Como bateador, nos indican que será Jesús ‘Chito’ Ríos quien tome el bate, aunque él fue pitcher durante toda su carrera, pero va a tener el honor de ser el bateador; Omar Canizales como cátcher, y como ampáyer Alfredo Arámbula Najar, presidente de Algodoneros de Guasave.
Un fuerte aplauso para el pitcher y la batería que va a aperturar esta campaña número 75 de la Liga Mexicana del Pacífico.
Bueno, va a calentar primeramente para hacer un lanzamiento preciso de strike.
Ahí está otro lanzamiento más de calentamiento, hay que tener el brazo en condiciones para que la bola caiga en la zona de strike.
Ahora sí, este es el bueno. Viene el lanzamiento, strike, dice el ampáyer.
Falta uno más, bueno, perfecto. Tiene que llegar de aire a la mascota del cátcher a Omar Canizales, así es. Ahora sí, strike.
De esta manera, amigos nuestros, queda formalmente inaugurada la Temporada número 75 de la Liga Mexicana del Pacífico aquí, en este gran recinto, el ‘Francisco Carranza Limón’.
Un aplauso para todos ustedes, Guasave, que hicieron posible el regreso.
Y ahora sí, a disfrutar de la pelota caliente, el rey de los deportes en su máxima, máxima expresión.
Despidamos a las autoridades y a los hombres que hicieron posible que el béisbol regresara a esta ciudad de Guasave.
