Versión estenográfica de la Reinauguración del Estadio de Béisbol ‘Francisco Carranza Limón’
Presidencia de la República
11 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Viene acompañado por el gobernador de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
El director de ProBéis, Edgar González Sabin.
La alcadesa de Guasave, Aurelia Leal López.
El presidente de la Liga Mexicana del Pacífico, Omar Canizales Soto.
Y por el hombre que se incluyó a este proyecto de regreso de los Algodoneros de Guasave, el presidente del club, Alfredo Arámburo Nájar.
Ellos son acompañados por el presidente del Consejo de la Liga Mexicana del Pacífico, Joaquín Vega Inzunza.
También está presente Francisco González, presidente del Club de Béisbol Sultanes de Monterrey, precisamente el que hizo pareja para que Algodoneros de Guasave retornara a la Liga Mexicana del Pacífico.
Un fuerte aplauso para todos ellos, porque ellos contribuyeron para que este gran regreso fuera una realidad. Aplausos para ellos.
Muchísimas gracias.
Ahora, con el respeto que se merecen, los invitamos a ponerse de pie, descubrir su cabeza para recibir a nuestro Lábaro Patrio, el cual será desplegado en la zona del jardín central.
