Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Quintín
Presidencia de la República
13 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Acompañan en el presídium al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
El gobernador constitucional del estado de Baja California, Francisco Arturo Vega de Lamadrid.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de Ensenada, Armando Ayala Robles.
El director del Hospital Rural San Quintín, doctor Francisco Enrique Hidalgo Moreno.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Baja California, Francisco Arturo Vega de Lamadrid.
---
FRANCISCO ARTURO VEGA DE LAMADRID, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Distinguido presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud federal; maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, titular del programa de Bienestar del IMSS; maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar del gobierno federal.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste; licenciado Armando Ayala Robles, presidente municipal de este bonito ayuntamiento de Ensenada; doctor Francisco Enrique Hidalgo Moreno, director del Hospital Rural de San Quintín.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
En nombre de las y los bajacalifornianos le doy la más cordial bienvenida a usted y a su equipo de trabajo que lo acompañan a este gran estado de oportunidades, a este poderoso brazo de nuestro país, de México, a este lugar hermoso, bonito, construido a través de la migración.
Somos un estado de muchos, muchos migrantes. Sabemos acogerlos y sabemos respetarlos, señor presidente, hacemos un gran esfuerzo como gobierno para que así sea; yo soy migrante de Baja California también, señor.
Esta su tercera visita a nuestro estado como presidente de México responde a su compromiso de conocer de manera directa la realidad en la atención a la salud en todo el país y en particular la situación actual de los hospitales y clínicas del IMSS-Bienestar.
Y también le brinda la oportunidad al gobernador, a ‘Kiko’ Vega, de poder dialogar, de platicar, de seguir cambiando impresiones, lo hemos hecho en varias ocasiones, de trabajar para potenciar nuestras fortalezas, pero también atender nuestras necesidades.
Las necesidades las tenemos mucho muy claras, yo sé que en algunos momentos haremos este trabajo importante de diálogo, de acuerdos y de apoyo, señor presidente del República, López Obrador. La salud de todas y de todos los mexicanos es una demanda muy sentida de la sociedad y representa una de las tareas fundamentales de todas las instituciones del país. En todo gobierno hacemos grandes esfuerzos para garantizar la salud para todos; sin embargo, razones sobradas para atender primero la salud de las personas que menos recursos tienen.
En la entidad se trabaja todos los días en la cobertura y calidad de todos los servicios de salud, tanto de la población abierta como de los derechohabientes con seguridad social. En Baja California prácticamente hemos logrado plena cobertura de servicios de salud.
Seguro Popular afilia a más de un millón 71 mil personas que no cuentan con los beneficios de la seguridad social, incluidos 61 mil 483 adultos mayores y cinco mil 865 migrantes, y estos van creciendo todos los días.
El tema de los migrantes -lo sabe, presidente- todos los días crece. De 1916 a estos días han pisado Baja California más de 256 mil migrantes, eso es toda la población de Playa de Rosarito y prácticamente la mitad de la población de Tecate. Tan importante es esto.
En las zonas de difícil acceso hemos trabajado y estamos de la mano siempre haciéndolo con el gobierno federal y con los municipios, y hemos atendido a más de 62 mil personas; en particular, en el valle de San Quintín se brindan servicios de salud a 131 mil 731 personas de todas las edades y condiciones, 34 mil 129 pertenecen al IMSS-Bienestar, lo que representa el 25 por ciento de la población de este hogar.
Durante esta administración estatal se invirtieron más de mil 76 millones de pesos de fondos federales y estatales, sobre todo en la construcción y ampliación de la modernización de infraestructura de salud.
En esta región se construyó el Centro de Salud Camalú y se entregó una ambulancia, a su vez muy importante, para fortalecer el traslado de los pacientes. De esta manera hemos trabajado en la atención de sectores vulnerables mejorando la calidad de los servicios y aumentando la expectativa de la vida de la población.
Sin duda, queda mucho por hacer. Ya el secretario de Salud de nuestro estado ha platicado con sus funcionarios y acompañantes, y pues el tema del desabasto de medicamentos es un tema muy importante que hacer y que lo vamos a fortalecer. Y así también fortaleceremos todos lo que requerimos.
Señor presidente:
Baja California, nosotros, le invertimos 53 por ciento de nuestro presupuesto a educación, es un tema fundamental y que los compromete muchísimo. Yo lo he pedido y lo refrendo, quisiéramos, presidente, Baja California crea en ustedes que lo merece, cuando menos que nos lleven a la media nacional en materia de inversión educativa, porque con el 47 por ciento hay que sacar todo lo demás, los poderes, descentralizadas y todo lo que usted sabe, y es mucho muy complicado.
Señor presidente de la República:
Siempre Baja California será su casa, siempre será usted bienvenido y siempre, señor, como gobernador cuente con mi sincera amistad.
Muchísimas gracias, le agradezco.
---
FRANCISCO ENRIQUE HIDALGO MORENO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN QUINTÍN
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas personalidades que nos acompañan; compañeros todos; público en general.
Sean ustedes bienvenidos a San Quintín, un valle agrícola de gente trabajadora, donde una gran diversidad de culturas se une para hacer realidad un ejemplo de la grandeza de lo que nuestro pueblo es capaz de hacer: florecer un desierto.
Señor presidente:
Soy chilango de origen y formación académica, egresado como médico cirujano de la Universidad Nacional Autónoma de México. Y cuando terminé mi especialidad en cirugía general, me puse a pensar: ¿Y ahora dónde voy a encontrar chamba?
Un amigo me dijo: ‘Ve a IMSS-Solidaridad, ahí luego-luego te van a dar chamba’. Incrédulo fui, metí mis papeles, jamás pensé que me hablaran.
Aún lo recuerdo muy bien, recuerdo la fecha, 28 de febrero de 2002 a las 14:00 horas. Recibí una llamada telefónica, me llamaron y me dijeron: ‘Doctor, te vas para San Quintín’.
Acudí a las oficinas de Solidaridad, me dieron mi contrato y me dieron mi boleto para poder llegar aquí a San Quintín. Realmente no lo podía creer.
Yo tengo aquí 17 años y quiero decir que la presencia del programa en esta región ha sido muy importante para la salud de los jornaleros, ya que es el único hospital que otorga atención médica y medicamentos gratuitos a través de un modelo eminentemente preventivo, que ha sido determinante para la modificación positiva de hábitos y conductas de nuestra población.
Es justo agradecerle que nos visite en esta región de Baja California, la puerta más distante del noroeste del país para llegar y conocer las condiciones del hospital; pero también para conocer a los trabajadores de este lugar, en el que oriundos y migrantes nos unimos para laborar en un gran equipo, para hacer posible la atención del México que pocos conocen, el México trabajador en el que usted cree, aquel por el que usted realiza su máximo esfuerzo.
Soy el portavoz de 158 personas que laboran en esta unidad médica y que día hacen su mejor esfuerzo en la atención de nuestros usuarios, brindando actividades preventivas y curativas a más de 24 mil personas adscritas a este hospital rural, principalmente población rural, indígena, migrante, de las etnias, mixteca, triqui y zapoteca.
La población que atendemos es de poco más de 65 mil personas a través de 15 unidades médicas de primer nivel. Pero esto no queda ahí, ya que este hospital es la única opción de servicios de segundo nivel al sur del estado, estando el hospital más próximo a más de 400 kilómetros en Guerrero Negro, y al norte a 180 kilómetros, otro en la ciudad de Ensenada, considerando que somos el municipio con mayor extensión territorial en México.
Este hospital está a punto de cumplir 20 años de vida laborando de manera ininterrumpida. De enero a agosto hemos atendido más de 25 mil consultas, dos mil 168 egresos hospitalarios, más de mil intervenciones quirúrgicas, mil 295 partos.
Nuestra atención de ver fortalecida por los mil 150 voluntarios que día a día hacen su esfuerzo para apoyar la salud de nuestro pueblo, por lo que a todos, personal institucional y de la estructura comunitaria, les brindo mi total reconocimiento. Sin ustedes, esto no sería posible.
Hemos sido testigos de la transición epidemiológica del Valle de San Quintín, misma que día a día se torna más compleja y demandante en conocimientos, técnicas diagnósticas y medicamentos. Pero al igual que la ciencia médica avanza a pasos agigantados, las necesidades en salud también, por lo que sabiendo de su convicción para atender la salud de la población que más lo necesita, me permito solicitarle respetuosamente el fortalecimiento de la plantilla de personal, la modernización de equipo médico y electromecánico, y sobre todo la ampliación de nuestro hospital a fin de mejorar la atención que prestamos a toda nuestra población.
Señor presidente:
Durante los últimos meses hemos sido testigos de su paso por los hospitales del programa, conociendo y escuchando de los actores principales sus necesidades y sus retos. Sepa usted que estamos muy conscientes de su esfuerzo por mejorar las condiciones del país y seguimos con asombro la extenuante gira de trabajo que realiza por todo lo ancho y largo del territorio nacional. No cabe duda, que su ejemplo es digno de admirarse e imitarse y dar cada día más por nuestro país.
Sólo puedo cerrar mi participación diciéndole que en el Valle de San Quintín nos unimos con gusto a su gran esfuerzo para lograr un México más justo, estando listos para contribuir a mejorar las condiciones de vida y salud de nuestros compatriotas que llegan a estas lejanas tierras, con lo único que tienen: su gran capacidad de trabajo.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Amigas, amigos de San Quintín, de todo Baja California, un gusto estar el día de hoy aquí con ustedes.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero antes que nada, antes que saludar a nadie, agradecer y reconocer el trabajo de los doctores, de los médicos, de los residentes, de los pasantes, de los paramédicos, de las enfermeras, de los que trabajan acá en el hospital o en alguna de las unidades médicas rurales, en las unidades médicas móviles, la gente de Acción Comunitaria, los voluntarios de salud, el personal administrativo, de conservación, de laboratorio, rayos X, la sicóloga, los nutriólogos, los jóvenes del CARA también, los jubilados del Seguro Social y desde luego toda la gente que se atiende en este hospital, la gente que venga de donde venga, sea de donde sea, ve y encuentra en este hospital un servicio de salud.
Decirles que estamos aquí, saludo al gobernador ‘Kiko’ Vega, y estamos acá en este lugar, es el estado número 19 que recorremos, es el estado número 19 en el que hemos acudido a visitar algún hospital rural.
Llevamos 77 hospitales, llevamos 17 mil 351 kilómetros para escuchar la gente, para hablar, para acudir a conocer los problemas de cada lugar. Es un principio de la Cuarta Transformación: acudir para escuchar, conocer para actuar cuando se quiere transformar la realidad.
Por eso, y para hacerlo y para lograrlo, hay que partir de una reflexión, de una reflexión que es muy importante: ¿dónde estábamos?, ¿de dónde veníamos en temas de salud en nuestro país?, ¿qué pasó durante estos oscuros años del neoliberalismo sanitario?
Nos dejó un terrible sistema fragmentado, frío, muy distante, muy deshumanizado. Y a pesar de eso, durante muchos años en lugares como este hospital, la gente de IMSS-Bienestar -desde que nació como IMSS-Coplamar- mantuvo ciertos principios, ciertos valores que también es justo reconocer el día de hoy.
Frente a la idea de que la realidad se puede conocer en estadísticas, en datos duros en las computadoras allá cómodamente en la Ciudad de México, fueron miles de doctores, de enfermeras, de personal, a acudir a lugares lejos de su lugar de origen, como aquí es el caso del director de este hospital, como dice él, chilango de nacimiento, pero ya más bajacaliforniano que otra cosa.
Y acudieron por una razón: porque era lo que se necesitaba en ese momento, porque era algo correcto. No pensaron en su comodidad, no pensaron en que fuera fácil, lo hicieron porque lo tenía que hacer a partir de la vocación de servicio que los llamó en algún momento de su vida a dedicarse a sanar a la gente.
También decir que este modelo, a diferencia de muchos otros, ha hecho de la salud preventiva un pilar, que no se espera nada más a que llegue la gente enferma, por eso el trabajo de acción comunitaria es tan importante.
Yo porto el chaleco de Acción Comunitaria en un homenaje sencillo, pero sincero de lo que ustedes hacen todos los días en rancherías, en ejidos, en lugares como acá, que tienen una dispersión poblacional con estas poblaciones de menos de mil habitantes.
Felicidades a los compañeros de Acción Comunitaria.
Y también decir que desde luego en una sociedad crítica, democrática, claro que se vale reclamar, hay que ser muy críticos; pero también se vale participar, también se vale entrarle, arremangarse a mangas y entrarle al trabajo.
Y lo digo porque este modelo tiene, dentro de sus grandes aliados, a los voluntarios, a las voluntarias de rurales de la salud. Están entre nosotros Elizabeth Miranda, Hortensia Loma, Concepción Aviña y Lidiana Matías, si se pueden poner de pie. Estas mujeres que están con nosotros es un orgullo que las podamos saludar el día de hoy.
Es un orgullo porque cuando el presidente, el Grito, el día del Grito, allá en Zócalo, echó el Viva de los héroes anónimos se refería a personas como ellas, que no les pagan, que no reciben un salario, lo que reciben es el honor de servirle a su comunidad, como nos lo contaba Conchita, hace un rato, a ella lo nombró su asamblea, y a partir de ese momento, ella porta consigo la responsabilidad de que las cosas funcionen bien.
Muchas felicidades y gracias por su trabajo.
Y, finalmente, en un día como hoy, el día en el que hay que siempre recordar el respeto a la diversidad indígena, decir que en este hospital también nunca se ha visto los usos y costumbres, o que venga de lejos la gente, o que tenga una cultura diferente como obstáculo; al contrario, se ha visto como una gran virtud.
Por eso, a las parteras tradicionales, a los médicos tradicionales que tanto nos ayudan con su sabiduría indígena, también muchas, muchas gracias.
Pero también es importante, así como estamos hablando de este recorrido por el pasado del IMSS-Bienestar, hay que ver sobre qué es lo que viene aquí en San Quintín.
Desde hace 145 días que soy director del Seguro Social, una de las primeras cosas que me encargó el presidente y que nos pusimos manos a la obra con la Secretaría de Salud, con la Secretaría de Hacienda, incluso con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, fue atender San Quintín. Él hizo compromisos aquí y hoy es el momento de hablar sobre cómo se empiezan a cumplir estos compromisos.
Decirles que después de un análisis muy amplio, se tomó una definición: hacer una ampliación, pero seria, profunda, no solamente de las instalaciones del hospital, de su equipo y de su plantilla, sino de la forma como se está trabajando.
Déjenme ponerlo en términos muy concretos a qué me estoy refiriendo. Es una inversión de 131 millones de pesos, 131 millones de pesos que nos van a servir para pasar de 32 consultorios a 60 consultorios. Esto es una ampliación muy grande del hospital.
Es una ampliación que además nos permitirá ganar mucho tiempo. Ganar tiempo, no solamente en la construcción, sino que aquí ya se hace bien el trabajo; el asunto es que venga más gente y que se amplíe también el servicio.
Hay también un quirófano, habrá dos quirófanos a partir de esta ampliación.
También habrá una parte muy importante en la parte de cirugía con cuatro lugares nuevos de recuperación posquirúrgica.
Una terapia intermedia, que no existía, con dos lugares para adultos y dos lugares para pediatría.
Y también este será uno de los tres hospitales, de los 80 que hay en todo el país, que contará con un tomógrafo y un nuevo equipo de rayos X.
Además de esto, y por instrucciones también del presidente, un área muy sensible que ustedes lo saben, los doctores, en urgencias, el famoso triage, que está hoy tan pequeño. Vamos a construir uno más, habrá dos lugares para el triage, que es fundamental para salvar la vida de las personas, es el espacio en donde podemos asegurar que la gente sobreviva.
Vaya, es una ampliación de fondo, sobre todo por una razón adicional: este será el primer hospital que de lleno y de manera muy contundente tendrá estas nuevas cuatro especialidades. Sé que ya hay un esfuerzo, pero ahora lo vamos a ser de carácter más institucional y permanente.
La parte de traumatología, de ortopedia, de otorrino y también de oftalmología. Esas cuatro nuevas especialidades que tendremos en este lugar.
Y una cosa más, porque además es importante. El día de hoy agradecérselo a los compañeros del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, nos pusimos de acuerdo para también tener ya una nueva ambulancia dentro de muy poco tiempo en este lugar.
Hacen falta muchas cosas, pero justamente aquí, aquí es donde vamos a empezar también una nueva forma, un nuevo modelo tanto del IMSS-Bienestar, es un nuevo esquema. Pensar que este lugar, San Quintín, que forma parte del municipio más grande del país, sea el que tenga el hospital con más servicios y de mejor calidad.
Que el hecho de que sea el hospital más lejano que tenemos en el IMSS-Bienestar sea a la vez el que estemos más cerca de su evolución, no solamente en la ampliación, sino de cómo evoluciona, porque aquí atendemos lo más sagrado, lo más importante que tenemos nosotros como servidores públicos: nuestra raíz indígena y también defender el derecho humano a la migración.
Decirles que yo soy de la otra esquina del país, de Chiapas; y como esos dos extremos se pueden juntar, pensar que porque estemos lejos no significa que seamos diferentes; todo lo contrario, que aquí, aquí en este hospital sea el lugar donde surja el nuevo momento del IMSS-Bienestar.
Y miren, con suerte dentro de algunos años, cuando digamos: Se armó la de San Quintín signifique que por fin llegó la justicia, que se armó la paz social, que se armó al final de cuentas un nuevo momento de igualdad y de prosperidad para todos.
Enhorabuena por ustedes y muchas gracias.
