Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Quintín
Presidencia de la República
13 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Quintín, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Ensenada, Baja California, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Acompañan en el presídium al señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
El gobernador constitucional del estado de Baja California, Francisco Arturo Vega de Lamadrid.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El presidente municipal de Ensenada, Armando Ayala Robles.
El director del Hospital Rural San Quintín, doctor Francisco Enrique Hidalgo Moreno.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Baja California, Francisco Arturo Vega de Lamadrid.
---
FRANCISCO ARTURO VEGA DE LAMADRID, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muchas gracias, muy buenas tardes.
Distinguido presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud federal; maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, titular del programa de Bienestar del IMSS; maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar del gobierno federal.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste; licenciado Armando Ayala Robles, presidente municipal de este bonito ayuntamiento de Ensenada; doctor Francisco Enrique Hidalgo Moreno, director del Hospital Rural de San Quintín.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
En nombre de las y los bajacalifornianos le doy la más cordial bienvenida a usted y a su equipo de trabajo que lo acompañan a este gran estado de oportunidades, a este poderoso brazo de nuestro país, de México, a este lugar hermoso, bonito, construido a través de la migración.
Somos un estado de muchos, muchos migrantes. Sabemos acogerlos y sabemos respetarlos, señor presidente, hacemos un gran esfuerzo como gobierno para que así sea; yo soy migrante de Baja California también, señor.
Esta su tercera visita a nuestro estado como presidente de México responde a su compromiso de conocer de manera directa la realidad en la atención a la salud en todo el país y en particular la situación actual de los hospitales y clínicas del IMSS-Bienestar.
Y también le brinda la oportunidad al gobernador, a ‘Kiko’ Vega, de poder dialogar, de platicar, de seguir cambiando impresiones, lo hemos hecho en varias ocasiones, de trabajar para potenciar nuestras fortalezas, pero también atender nuestras necesidades.
Las necesidades las tenemos mucho muy claras, yo sé que en algunos momentos haremos este trabajo importante de diálogo, de acuerdos y de apoyo, señor presidente del República, López Obrador. La salud de todas y de todos los mexicanos es una demanda muy sentida de la sociedad y representa una de las tareas fundamentales de todas las instituciones del país. En todo gobierno hacemos grandes esfuerzos para garantizar la salud para todos; sin embargo, razones sobradas para atender primero la salud de las personas que menos recursos tienen.
En la entidad se trabaja todos los días en la cobertura y calidad de todos los servicios de salud, tanto de la población abierta como de los derechohabientes con seguridad social. En Baja California prácticamente hemos logrado plena cobertura de servicios de salud.
Seguro Popular afilia a más de un millón 71 mil personas que no cuentan con los beneficios de la seguridad social, incluidos 61 mil 483 adultos mayores y cinco mil 865 migrantes, y estos van creciendo todos los días.
El tema de los migrantes -lo sabe, presidente- todos los días crece. De 1916 a estos días han pisado Baja California más de 256 mil migrantes, eso es toda la población de Playa de Rosarito y prácticamente la mitad de la población de Tecate. Tan importante es esto.
En las zonas de difícil acceso hemos trabajado y estamos de la mano siempre haciéndolo con el gobierno federal y con los municipios, y hemos atendido a más de 62 mil personas; en particular, en el valle de San Quintín se brindan servicios de salud a 131 mil 731 personas de todas las edades y condiciones, 34 mil 129 pertenecen al IMSS-Bienestar, lo que representa el 25 por ciento de la población de este hogar.
Durante esta administración estatal se invirtieron más de mil 76 millones de pesos de fondos federales y estatales, sobre todo en la construcción y ampliación de la modernización de infraestructura de salud.
En esta región se construyó el Centro de Salud Camalú y se entregó una ambulancia, a su vez muy importante, para fortalecer el traslado de los pacientes. De esta manera hemos trabajado en la atención de sectores vulnerables mejorando la calidad de los servicios y aumentando la expectativa de la vida de la población.
Sin duda, queda mucho por hacer. Ya el secretario de Salud de nuestro estado ha platicado con sus funcionarios y acompañantes, y pues el tema del desabasto de medicamentos es un tema muy importante que hacer y que lo vamos a fortalecer. Y así también fortaleceremos todos lo que requerimos.
Señor presidente:
Baja California, nosotros, le invertimos 53 por ciento de nuestro presupuesto a educación, es un tema fundamental y que los compromete muchísimo. Yo lo he pedido y lo refrendo, quisiéramos, presidente, Baja California crea en ustedes que lo merece, cuando menos que nos lleven a la media nacional en materia de inversión educativa, porque con el 47 por ciento hay que sacar todo lo demás, los poderes, descentralizadas y todo lo que usted sabe, y es mucho muy complicado.
Señor presidente de la República:
Siempre Baja California será su casa, siempre será usted bienvenido y siempre, señor, como gobernador cuente con mi sincera amistad.
Muchísimas gracias, le agradezco.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos el mensaje a cargo del director del Hospital Rural San Quintín, doctor Francisco Enrique Hidalgo.
---
FRANCISCO ENRIQUE HIDALGO MORENO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN QUINTÍN
Muy buenas noches.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas personalidades que nos acompañan; compañeros todos; público en general.
Sean ustedes bienvenidos a San Quintín, un valle agrícola de gente trabajadora, donde una gran diversidad de culturas se une para hacer realidad un ejemplo de la grandeza de lo que nuestro pueblo es capaz de hacer: florecer un desierto.
Señor presidente:
Soy chilango de origen y formación académica, egresado como médico cirujano de la Universidad Nacional Autónoma de México. Y cuando terminé mi especialidad en cirugía general, me puse a pensar: ¿Y ahora dónde voy a encontrar chamba?
Un amigo me dijo: ‘Ve a IMSS-Solidaridad, ahí luego-luego te van a dar chamba’. Incrédulo fui, metí mis papeles, jamás pensé que me hablaran.
Aún lo recuerdo muy bien, recuerdo la fecha, 28 de febrero de 2002 a las 14:00 horas. Recibí una llamada telefónica, me llamaron y me dijeron: ‘Doctor, te vas para San Quintín’.
Acudí a las oficinas de Solidaridad, me dieron mi contrato y me dieron mi boleto para poder llegar aquí a San Quintín. Realmente no lo podía creer.
Yo tengo aquí 17 años y quiero decir que la presencia del programa en esta región ha sido muy importante para la salud de los jornaleros, ya que es el único hospital que otorga atención médica y medicamentos gratuitos a través de un modelo eminentemente preventivo, que ha sido determinante para la modificación positiva de hábitos y conductas de nuestra población.
Es justo agradecerle que nos visite en esta región de Baja California, la puerta más distante del noroeste del país para llegar y conocer las condiciones del hospital; pero también para conocer a los trabajadores de este lugar, en el que oriundos y migrantes nos unimos para laborar en un gran equipo, para hacer posible la atención del México que pocos conocen, el México trabajador en el que usted cree, aquel por el que usted realiza su máximo esfuerzo.
Soy el portavoz de 158 personas que laboran en esta unidad médica y que día hacen su mejor esfuerzo en la atención de nuestros usuarios, brindando actividades preventivas y curativas a más de 24 mil personas adscritas a este hospital rural, principalmente población rural, indígena, migrante, de las etnias, mixteca, triqui y zapoteca.
La población que atendemos es de poco más de 65 mil personas a través de 15 unidades médicas de primer nivel. Pero esto no queda ahí, ya que este hospital es la única opción de servicios de segundo nivel al sur del estado, estando el hospital más próximo a más de 400 kilómetros en Guerrero Negro, y al norte a 180 kilómetros, otro en la ciudad de Ensenada, considerando que somos el municipio con mayor extensión territorial en México.
Este hospital está a punto de cumplir 20 años de vida laborando de manera ininterrumpida. De enero a agosto hemos atendido más de 25 mil consultas, dos mil 168 egresos hospitalarios, más de mil intervenciones quirúrgicas, mil 295 partos.
Nuestra atención de ver fortalecida por los mil 150 voluntarios que día a día hacen su esfuerzo para apoyar la salud de nuestro pueblo, por lo que a todos, personal institucional y de la estructura comunitaria, les brindo mi total reconocimiento. Sin ustedes, esto no sería posible.
Hemos sido testigos de la transición epidemiológica del Valle de San Quintín, misma que día a día se torna más compleja y demandante en conocimientos, técnicas diagnósticas y medicamentos. Pero al igual que la ciencia médica avanza a pasos agigantados, las necesidades en salud también, por lo que sabiendo de su convicción para atender la salud de la población que más lo necesita, me permito solicitarle respetuosamente el fortalecimiento de la plantilla de personal, la modernización de equipo médico y electromecánico, y sobre todo la ampliación de nuestro hospital a fin de mejorar la atención que prestamos a toda nuestra población.
Señor presidente:
Durante los últimos meses hemos sido testigos de su paso por los hospitales del programa, conociendo y escuchando de los actores principales sus necesidades y sus retos. Sepa usted que estamos muy conscientes de su esfuerzo por mejorar las condiciones del país y seguimos con asombro la extenuante gira de trabajo que realiza por todo lo ancho y largo del territorio nacional. No cabe duda, que su ejemplo es digno de admirarse e imitarse y dar cada día más por nuestro país.
Sólo puedo cerrar mi participación diciéndole que en el Valle de San Quintín nos unimos con gusto a su gran esfuerzo para lograr un México más justo, estando listos para contribuir a mejorar las condiciones de vida y salud de nuestros compatriotas que llegan a estas lejanas tierras, con lo único que tienen: su gran capacidad de trabajo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas noches.
Amigas, amigos de San Quintín, de todo Baja California, un gusto estar el día de hoy aquí con ustedes.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero antes que nada, antes que saludar a nadie, agradecer y reconocer el trabajo de los doctores, de los médicos, de los residentes, de los pasantes, de los paramédicos, de las enfermeras, de los que trabajan acá en el hospital o en alguna de las unidades médicas rurales, en las unidades médicas móviles, la gente de Acción Comunitaria, los voluntarios de salud, el personal administrativo, de conservación, de laboratorio, rayos X, la sicóloga, los nutriólogos, los jóvenes del CARA también, los jubilados del Seguro Social y desde luego toda la gente que se atiende en este hospital, la gente que venga de donde venga, sea de donde sea, ve y encuentra en este hospital un servicio de salud.
Decirles que estamos aquí, saludo al gobernador ‘Kiko’ Vega, y estamos acá en este lugar, es el estado número 19 que recorremos, es el estado número 19 en el que hemos acudido a visitar algún hospital rural.
Llevamos 77 hospitales, llevamos 17 mil 351 kilómetros para escuchar la gente, para hablar, para acudir a conocer los problemas de cada lugar. Es un principio de la Cuarta Transformación: acudir para escuchar, conocer para actuar cuando se quiere transformar la realidad.
Por eso, y para hacerlo y para lograrlo, hay que partir de una reflexión, de una reflexión que es muy importante: ¿dónde estábamos?, ¿de dónde veníamos en temas de salud en nuestro país?, ¿qué pasó durante estos oscuros años del neoliberalismo sanitario?
Nos dejó un terrible sistema fragmentado, frío, muy distante, muy deshumanizado. Y a pesar de eso, durante muchos años en lugares como este hospital, la gente de IMSS-Bienestar -desde que nació como IMSS-Coplamar- mantuvo ciertos principios, ciertos valores que también es justo reconocer el día de hoy.
Frente a la idea de que la realidad se puede conocer en estadísticas, en datos duros en las computadoras allá cómodamente en la Ciudad de México, fueron miles de doctores, de enfermeras, de personal, a acudir a lugares lejos de su lugar de origen, como aquí es el caso del director de este hospital, como dice él, chilango de nacimiento, pero ya más bajacaliforniano que otra cosa.
Y acudieron por una razón: porque era lo que se necesitaba en ese momento, porque era algo correcto. No pensaron en su comodidad, no pensaron en que fuera fácil, lo hicieron porque lo tenía que hacer a partir de la vocación de servicio que los llamó en algún momento de su vida a dedicarse a sanar a la gente.
También decir que este modelo, a diferencia de muchos otros, ha hecho de la salud preventiva un pilar, que no se espera nada más a que llegue la gente enferma, por eso el trabajo de acción comunitaria es tan importante.
Yo porto el chaleco de Acción Comunitaria en un homenaje sencillo, pero sincero de lo que ustedes hacen todos los días en rancherías, en ejidos, en lugares como acá, que tienen una dispersión poblacional con estas poblaciones de menos de mil habitantes.
Felicidades a los compañeros de Acción Comunitaria.
Y también decir que desde luego en una sociedad crítica, democrática, claro que se vale reclamar, hay que ser muy críticos; pero también se vale participar, también se vale entrarle, arremangarse a mangas y entrarle al trabajo.
Y lo digo porque este modelo tiene, dentro de sus grandes aliados, a los voluntarios, a las voluntarias de rurales de la salud. Están entre nosotros Elizabeth Miranda, Hortensia Loma, Concepción Aviña y Lidiana Matías, si se pueden poner de pie. Estas mujeres que están con nosotros es un orgullo que las podamos saludar el día de hoy.
Es un orgullo porque cuando el presidente, el Grito, el día del Grito, allá en Zócalo, echó el Viva de los héroes anónimos se refería a personas como ellas, que no les pagan, que no reciben un salario, lo que reciben es el honor de servirle a su comunidad, como nos lo contaba Conchita, hace un rato, a ella lo nombró su asamblea, y a partir de ese momento, ella porta consigo la responsabilidad de que las cosas funcionen bien.
Muchas felicidades y gracias por su trabajo.
Y, finalmente, en un día como hoy, el día en el que hay que siempre recordar el respeto a la diversidad indígena, decir que en este hospital también nunca se ha visto los usos y costumbres, o que venga de lejos la gente, o que tenga una cultura diferente como obstáculo; al contrario, se ha visto como una gran virtud.
Por eso, a las parteras tradicionales, a los médicos tradicionales que tanto nos ayudan con su sabiduría indígena, también muchas, muchas gracias.
Pero también es importante, así como estamos hablando de este recorrido por el pasado del IMSS-Bienestar, hay que ver sobre qué es lo que viene aquí en San Quintín.
Desde hace 145 días que soy director del Seguro Social, una de las primeras cosas que me encargó el presidente y que nos pusimos manos a la obra con la Secretaría de Salud, con la Secretaría de Hacienda, incluso con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, fue atender San Quintín. Él hizo compromisos aquí y hoy es el momento de hablar sobre cómo se empiezan a cumplir estos compromisos.
Decirles que después de un análisis muy amplio, se tomó una definición: hacer una ampliación, pero seria, profunda, no solamente de las instalaciones del hospital, de su equipo y de su plantilla, sino de la forma como se está trabajando.
Déjenme ponerlo en términos muy concretos a qué me estoy refiriendo. Es una inversión de 131 millones de pesos, 131 millones de pesos que nos van a servir para pasar de 32 consultorios a 60 consultorios. Esto es una ampliación muy grande del hospital.
Es una ampliación que además nos permitirá ganar mucho tiempo. Ganar tiempo, no solamente en la construcción, sino que aquí ya se hace bien el trabajo; el asunto es que venga más gente y que se amplíe también el servicio.
Hay también un quirófano, habrá dos quirófanos a partir de esta ampliación.
También habrá una parte muy importante en la parte de cirugía con cuatro lugares nuevos de recuperación posquirúrgica.
Una terapia intermedia, que no existía, con dos lugares para adultos y dos lugares para pediatría.
Y también este será uno de los tres hospitales, de los 80 que hay en todo el país, que contará con un tomógrafo y un nuevo equipo de rayos X.
Además de esto, y por instrucciones también del presidente, un área muy sensible que ustedes lo saben, los doctores, en urgencias, el famoso triage, que está hoy tan pequeño. Vamos a construir uno más, habrá dos lugares para el triage, que es fundamental para salvar la vida de las personas, es el espacio en donde podemos asegurar que la gente sobreviva.
Vaya, es una ampliación de fondo, sobre todo por una razón adicional: este será el primer hospital que de lleno y de manera muy contundente tendrá estas nuevas cuatro especialidades. Sé que ya hay un esfuerzo, pero ahora lo vamos a ser de carácter más institucional y permanente.
La parte de traumatología, de ortopedia, de otorrino y también de oftalmología. Esas cuatro nuevas especialidades que tendremos en este lugar.
Y una cosa más, porque además es importante. El día de hoy agradecérselo a los compañeros del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, nos pusimos de acuerdo para también tener ya una nueva ambulancia dentro de muy poco tiempo en este lugar.
Hacen falta muchas cosas, pero justamente aquí, aquí es donde vamos a empezar también una nueva forma, un nuevo modelo tanto del IMSS-Bienestar, es un nuevo esquema. Pensar que este lugar, San Quintín, que forma parte del municipio más grande del país, sea el que tenga el hospital con más servicios y de mejor calidad.
Que el hecho de que sea el hospital más lejano que tenemos en el IMSS-Bienestar sea a la vez el que estemos más cerca de su evolución, no solamente en la ampliación, sino de cómo evoluciona, porque aquí atendemos lo más sagrado, lo más importante que tenemos nosotros como servidores públicos: nuestra raíz indígena y también defender el derecho humano a la migración.
Decirles que yo soy de la otra esquina del país, de Chiapas; y como esos dos extremos se pueden juntar, pensar que porque estemos lejos no significa que seamos diferentes; todo lo contrario, que aquí, aquí en este hospital sea el lugar donde surja el nuevo momento del IMSS-Bienestar.
Y miren, con suerte dentro de algunos años, cuando digamos: Se armó la de San Quintín signifique que por fin llegó la justicia, que se armó la paz social, que se armó al final de cuentas un nuevo momento de igualdad y de prosperidad para todos.
Enhorabuena por ustedes y muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Quintín:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos de gira en Baja California para informarles sobre cómo va la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública del país; y también porque -como se ha dicho- estamos recorriendo todos los hospitales del IMSS-Bienestar, ya de 80, con San Quintín llevamos 77, vamos por tres, vamos por Tlaxiaco, vamos por Pinos, Zacatecas, y Los Hernández, San Luis Potosí, y ahí terminamos con 80.
Quiero aprovechar para decirles que estamos avanzando, vamos bien, de buenas. Y ya, como comentaba, inició la transformación de la vida pública de nuestro país.
Lo dijimos, no va a ser más de lo mismo, es una transformación pacífica, sin violencia, pero profunda, igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución. Vamos a arrancar de raíz el principal problema, vamos a acabar con la corrupción de México.
Ya empezamos, ahora les puedo decir que la gente en otras partes del mundo ya tiene una imagen distinta de nuestro país. Antes daba pena, porque lo se sabía de México era violencia y corrupción; todavía no resolvemos el problema de la violencia, está pendiente, lo vamos a resolver. Me canso ganso.
Pero ya se ha avanzado mucho. Lo dije hoy en El Fuerte, en Sinaloa, ya puedo decir que no hay corrupción arriba, ya puedo sacar mi pañuelito blanco y decir: No hay corrupción.
Y eso nos está ayudando mucho, porque si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza; cuando hay corrupción, no rinde el presupuesto y por eso tienen que aumentar impuestos, y tiene que haber gasolinazos, y tienen que endeudar al país.
Cuando no hay corrupción, no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz ni endeudar a México, no hace falta. Es acabar con la corrupción.
Les puedo poner aquí algunos ejemplos. Miren, llegamos y se robaban diariamente 800 pipas de gasolinas con el huachicol, y estaba tolerado ese robo. Dijimos: Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
Se robaban 65 mil millones de pesos al año, eso le costaba a la nación ese robo. Bueno, con el apoyo del pueblo -porque quisieron los huachicoleros jugar a las vencidas y hubo hasta sabotaje, rompían los ductos para dejarnos sin gasolinas en las ciudades- la gente tres semanas haciendo colas para poder cargar gasolina y respaldaron al gobierno. Me apoyé en el Ejército y en la Marina, pueblo Ejército, Marina y enfrentamos el problema. Ya casi no hay robo de gasolinas en el país.
¿Saben?, de 800 pipas ayer -porque todos los días tengo el reporte- se robaron 40 de 800, 95 por ciento menos. Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar en este año? Cincuenta mil millones de pesos, dinero para el pueblo, devolverle al pueblo lo robado.
Otro ejemplo, y esto la mayoría no lo sabía, había condonación de impuestos, los de mero arriba no pagaban impuestos.
Imagínense una empresa famosa, un banco famoso; pues esa empresa, ese banco que están imaginando no pagaba impuestos o se les devolvían los impuestos, se les condonaban. En los dos sexenios pasados se condonaron 400 mil millones de pesos.
Imagínense cuánta injusticia. El campesino, el jornalero, el obrero pagando impuesto, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, ustedes las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios, integrantes de clases medias pagando impuestos; y los hijos predilectos del régimen sin pagar impuestos con privilegios fiscales.
¿Qué hicimos?
Se terminó. Emití un decreto y ya no se permite que el gobierno devuelva esos impuestos, que se condonen esos impuestos. Y está por aprobarse una reforma al artículo 28 de la Constitución para que quede prohibida la devolución, para que quede prohibida la condonación de impuestos.
¿Cuánto vamos a ahorrar así?
Mucho dinero que va a entrar a la hacienda pública.
En salud lo mismo, faltaban las medicinas, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas. El año pasado se destinaron 90 mil millones de pesos a la compra de medicinas y de materiales de curación, no había medicinas y de materiales de curación, no había medicinas en centros de salud, en hospitales; bueno, porque de esos 90 mil millones, tres empresas vendían el 70 por ciento de toda la medicina, está hasta prohibido en la Constitución que haya monopolios, precisamente en el artículo 28, y se permitía toda esta corrupción. Ya se terminó también.
Como los huachicoleros, quisieron jugar a las vencidas, empezaron con una campaña difundiendo en la prensa, pagando publicidad, que no iba a haber medicinas para los niños con cáncer. Di la instrucción que si no querían vender, no querían que tuviésemos el abasto de esos medicamentos, que se compraran en el extranjero; y los compramos en Francia los medicamentos para atender a los niños con cáncer.
Y ya lo saben, si siguen sin entender de que esto ya cambió y que ya no se va a permitir la corrupción, si quieren laboratorios, distribuidores, seguir con el régimen de corrupción, vamos a comprar los medicamentos en el extranjero. La medicina primero, la medicina para el pueblo, no vamos a aceptar chantajes de nadie.
Bueno, todo esto significa ahorrar mucho Lo mismo gastos superfluos. Nada más les pongo también el ejemplo, porque esto se transmite y se ve en internet, en todas partes, pongo el ejemplo. El año pasado la Presidencia de la República ejerció tres mil millones de pesos.
¿Cuánto vamos a ejercer ahora?
Si se gasta todavía lo que se tiene, 800 millones, de tres mil a 800.
¿Cuánto es el ahorro?
Dos mil 200 millones en Presidencia, nada más.
¿Qué significa esto?
Ya no hay Estado Mayor Presidencial, ya el presidente no lo cuidan, como antes, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Imagínense, ocho mil elementos para cuidar al presidente, ni a Donald Trump lo cuidan tantos guardaespaldas. Ya esos ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, ya regresaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ahorramos… Por cierto, el secretario de la Defensa, Cresencio Sandoval es de este municipio, es de Ensenada, Baja California, y es un general secretario de la Defensa extraordinario que me está apoyando mucho, un hombre leal, sobre todo a México, leal a la patria y es de este municipio; y me están ayudando los soldados y los marinos, porque el marino y el soldado es pueblo uniformado.
Ya se acabó aquello de que el Ejército era para reprimir al pueblo. El comandante supremo de las Fuerzas Armadas nunca va a dar la orden de que el Ejército reprima al pueblo de México. No vamos a enfrentar al pueblo con el pueblo.
Bueno, por eso hay ahorros. También ¿cómo hicimos el día de hoy? dormimos en Mochis del municipio de Ahome, porque no vayan a pensar…
Bueno, anoche estuve en Guasave, porque regresaron los Algodoneros. No les fue bien, los ‘cepillaron’ anoche, pero están empezando y esto es así; es como cuando se lucha por un cambio, se cae uno y se levanta, y se vuelve uno a caer, se vuelve a levantar. Lo importante es caminar siempre hacia adelante.
Dormimos en Mochis, nos fuimos en la mañana a El Fuerte, regresamos a Mochis, volamos en Volaris -voy a hacerle la publicidad a la línea aérea- a Tijuana y estamos aquí con ustedes en San Quintín, por carretera.
Ya no hay avión presidencial, el avión presidencial está en California, de aquel lado, enfrente, vendiéndose, porque yo no iba a subir a ese avión que iba a costar siete mil millones de pesos, un avión de lujo. No iba yo a ofender al pueblo de México.
Ya se tomó la decisión, se vende ese avión y se venden todos los aviones y helicópteros del gobierno que se usaban para transportar a los altos funcionarios públicos. El sexenio pasado se compraron, además de ese avión, seis jets para los altos funcionarios públicos, cada jet mil millones de pesos, y seis helicópteros, cada helicóptero también mil millones de pesos. Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, ya eso se terminó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre; además, si vengo en helicóptero a San Quintín, ¿cómo me voy a enterar de cómo está el camino?
Y vamos a seguir ahorrando. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos. ¿Saben cuánto se gastaba para dar atención médica a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó. Andan enojados algunos, porque ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto se les tenía que dar en general?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión. Todo eso ya se terminó. Por eso puedo decirles que tenemos finanzas públicas sanas. No es para presumir, pero tenemos presupuesto para atender las necesidades de nuestro pueblo.
Ya están llegando los apoyos a adultos mayores, ya no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos para adultos mayores en todo el país y es universal; antes nada más se entregaba apoyo a quienes no estaban en el Seguro, en el Issste, los que no tenían pensión del Issste o del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores.
Para los pueblos indígenas, para los indígenas de México, desde los 65 años; los que empezaron desde los 65 continúan así, aunque no sean indígenas; ya los nuevos a partir de los 68 años para todos, ricos o pobres, porque es una recompensa para el que ya trabajó, mucho tiempo de su vida lo dedicó a apoyar el desarrollo de México y merece vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia. Ese es el concepto que se tiene y esa pensión va a ir aumentando de acuerdo a la inflación, no se va a quedar abajo.
También aquí aprovecho para decirles que vamos a seguir recuperando el poder adquisitivo del salario, porque en todo el periodo neoliberal se perdió poder de compra, el salario mínimo de México es de los más bajos del mundo.
Nada más piensen, hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; el salario mínimo ahora aquí, aunque por ley aumentó el doble y 16 por ciento a nivel nacional como nunca había sucedido en 36 años, de todas maneras el salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla. Fíjense cuánto se deterioró el poder de compra durante este periodo neoliberal.
Por eso este año aumentó, repito, 16 por ciento en general en la frontera al doble. Fue una decisión que se tomó y viene aumento también del salario siempre por encima de la inflación.
Vamos a aumentar los salarios y también por eso estamos cortando arriba los salarios de los altos funcionarios públicos, llegaban a ganar hasta 700 mil pesos mensuales; ahora hay una ley donde ya nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto y de ahí para abajo, 108 mil pesos para abajo. Vamos a bajar los sueldos arriba para aumentar los sueldos de los abajo. Justicia laboral.
Y vamos a apoyar también a niñas, niños con discapacidad. Todas las niñas, niños con discapacidad de San Quintín, de Baja California, de todo el país, su pensión igual que los adultos mayores. Casi un millón de niñas, niños con discapacidad van a estar recibiendo dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos también a entregar becas como nunca. Casi 11 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria, todos, su beca bimestral, mil 600 pesos.
Los estudiantes de nivel superior, los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no estudian ni tienen empleo están siendo contratados para que trabajen de aprendices en comercios, en empresas, en talleres, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales. Ya hay 900 mil jóvenes contratados.
¿Por qué estamos haciendo esto?
Porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. No queremos dejar solos a los jóvenes, darle la espalda a los jóvenes para que los enganchen, se los lleven a la delincuencia. No vamos a permitir eso, ya no va a seguir sucediendo lo mismo, que sólo se les llamaba ninis a los jóvenes, como si fuese de ellos la culpa de que no estudiaran y no trabajaran, y no se hacía nada por ellos, y por eso se enganchaban y tomaban el camino de las conductas antisociales. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida son jóvenes. Ya eso no va a seguir sucediendo.
Y también no es abandonar a los jóvenes y luego, ya que toman el camino equivocado de la delincuencia, se les reprime, se les masacra. No, vamos a garantizar que todos tengan estudio y que todos tengan trabajo para que de esa manera podamos ir serenando a nuestro país.
Vamos a apoyar a productores del campo y se va a apoyar en todo lo que tiene que ver con el bienestar.
El caso de la educación, ya le digo a los maestros dos cosas:
Una, que ya vamos cumpliendo lo esencial. Ya se canceló la mal llamada reforma educativa, que nada más generaba conflicto, echándole la culpa a las maestras y a los maestros, que por eso no se avanzaba en materia educativa, poniendo a pelear a maestras y a maestros con la gente, echándole el pueblo encima a los maestros cuando el problema educativo tiene que ver con una serie de factores, sobre todo con la condición socioeconómica.
Ya no vamos nosotros a seguir alentando esa campaña en contra de nuestras maestras, de nuestros maestros. Nunca más se va a humillar al magisterio nacional. Eso primero.
Segundo, estamos hablando con las autoridades locales, los gobernadores, y se va a federalizar la educación pública, la federación se va a hacer cargo de pagarle a los maestros.
Nos vamos a poner de acuerdo. Hay una transferencia de recursos federales a los estados, así se hizo, se transfirieron los servicios educativos a los estados y se entregaban fondos.
¿Qué pasó?
No es que se hayan desviado los recursos, es que hubo estados que creció la matrícula y no aumentó el presupuesto, y resulta que hay maestros federales que cobran sin ningún problema, están en la nómina de Hacienda, y los maestros estatales a veces no cobran. Eso es lo que vamos a resolver aquí, en Baja California. Va a haber una sola nómina para que todos puedan cobrar todos los maestros de Baja California.
Lo tercero, para la educación, se va a dar atención a las escuelas, que están abandonadas. Vamos a iniciar un programa en Baja California que se llama La Escuela es Nuestra y va a consistir en entregar el presupuesto para construir aulas y para el mantenimiento de escuelas de manera directa a cada sociedad de padres de familia de cada escuela.
Ya no va a pasar por tantas instancias del gobierno federal. ¿Se acuerdan del CAPFCE?, no se ahora cómo se llama, bueno, nada de qué va a pasar por la Secretaría de Educación Pública, luego los gobiernos estatales para llegar al pueblo, a la comunidad, a la colonia, porque no llega, o llega con moche.
¿Qué vamos a hacer?
Va a entregarse un cheque, una orden de pago de la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia de cada escuela para que ellos manejen ese dinero.
Hay en Baja California, de acuerdo a mi informe, dos mil 55 escuelas, y a todas se les va a hacer llegar desde este año el presupuesto. Nada más estamos recomendando -esto no es obligatorio, es, repito, una recomendación- que cuando integren el comité de padres, madres de familia, que el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre. Y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Bueno y ahora sí ya entro en materia.
Venimos al hospital. El tema de salud. Vengo a decirles que conozco bien este programa IMSS-Bienestar, porque cuando inició como IMSS-Coplamar hace 40 años yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, era yo director del INI, trabajé en comunidades indígenas chontales. Allá la cultura es maya-chontal, así como la cultura mixteca, como la cultura triqui, allá es maya-chonta, y ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre.
Era yo también delegado de Coplamar y fue cuando inició este programa, 1979, estaba yo jovencito, saliendo de la universidad. Bueno, me tocó iniciar lo de la creación de las unidades médicas rurales y luego los hospitales.
Conozco bien este programa, fue cambiando de nombre: primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora es IMSS-Bienestar. Lo que puedo decirles, asegurarles es que esta va a ser la mejor etapa de todo el tiempo en que ha habido este programa.
Vamos a atender cuatro necesidades:
Primero, que no falten las medicinas, que haya medicinas, no sólo el llamado cuadro básico que eso es hasta discriminatorio.
No es posible que una unidad médica haya 120 claves, aquí 300 claves, en un hospital del régimen ordinario 600 claves, en un hospital de tercer nivel hasta mil, mil 200 claves. No puede haber enfermos de primera y de segunda, tienen que estar todas las medicinas, desde las médicas rurales, que no falten los medicamentos.
Y para eso hay un responsable que me acompaña, bueno, me acompañan todos los servidores públicos del sector salud, pero el doctor Alejandro Calderón Alipi, él es el que se va a hacer cargo. Párate más tiempo, que te vean bien.
Si de todas maneras vas a estar ahí en el… vamos a hacer un periódico mural y ahí va a estar. Este es el responsable de que no falten las medicinas y teléfono para que se pueda localizar. Ya él va a ver cómo le hace. Y nada de que está muy lejos, está allá por Guerrero Negro la comunidad. ¿Cómo vamos a llevar las medicinas?, ¿cómo se distribuye?, ¿cómo se lleva la Coca-Cola y las Sabritas?, ¿no vamos a llevar las medicinas?
Lo segundo, que no falten enfermeras, médicos, especialistas. Tenemos que tener toda la plantilla completa, lo que aquí mencionó el director, que me causó muy buena impresión, un buen director de este hospital.
Hoy en la mañana estuvimos -les decía yo- en El Fuerte. No hay pediatra desde hace cinco años. Aquí lo primero que le pregunté: ¿Hay pediatra? Sí, una pediatra, pero no tenemos todos los turnos. Todo esto hay que resolverlo aquí, que no falten las enfermeras, los médicos, los especialistas.
Y para que no falten van a ganar más los que trabajen aquí en el hospital de San Quintín. El que esté en Ensenada, Tijuana, en la Ciudad de México pues es libre, pero el pediatra que esté aquí va a ganar más que el pediatra que esté en Tijuana, en Ensenada, en la Ciudad de México.
Lo tercero, infraestructura, terminar con centros de salud, con hospitales, porque dejaron muchas obras inconclusas; y también ampliar los hospitales como este.
En campaña yo hice muy pocos ofrecimientos en materia de salud y en general.
No era de que:
- ‘Voy a hacer este camino y vamos a hacer este puente.´
- ‘Sí, pero no hay río.’
- ‘Pues vamos a hacer también el río.’
No fue así, nunca he actuado de esa manera demagógica; pero me insistieron tanto -me acuerdo- en Ensenada con el hospital de San Quintín que ahí dije: Se va a hacer un hospital en San Quintín. El único compromiso. En Chilapa, allá en Guerrero hice otro, como tres compromisos nada más.
Y ahora venimos a decirles que vamos a cumplir ese compromiso. Ya lo que dio a conocer aquí Zoé es una respuesta, vamos a empezar desde este año la ampliación, que es un hospital nuevo, de 30 camas va a pasar a 60 camas, es el doble; y va a tener las especialidades.
Entonces, para eso tenemos también aquí… bueno, antes decirles que para que no falten enfermeras, médicos, especialistas, el responsable es el doctor Alejandro Svarch Pérez que está aquí con nosotros. Él también va a estar en el periódico mural.
Y para la infraestructura, lo que tiene que ver con la ampliación del hospital, mejorar, renovar todo el equipo médico que hace falta, el responsable es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí también con nosotros.
Y el cuarto compromiso es decirles que vamos a basificar a todos los trabajadores eventuales del sector salud. Ese es un compromiso.
No lo vamos a hacer así de la noche a la mañana, vamos a ir paulatinamente, poco a poco, tomando en cuenta la antigüedad, no vale el influyentismo, nada de recomendados, eso ya al carajo, eso ya se terminó, el que tiene más tiempo trabajando por contrato, ese va a ser el primero o van a ser las primeras en basificarse.
Es mi compromiso, que antes de que termine mi responsabilidad como presidente de México, van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud, no sólo del Seguro, del Issste, de la Secretaría de Salud, más de 80 mil trabajadores. Ese es un compromiso que se va a cumplir.
Voy a estar viniendo con ustedes, siempre voy a estar recorriendo los pueblos, nos vamos a seguir encontrando, necesito el apoyo de ustedes, de todos. Hablé del programa de educación, de cómo destinar los recursos de manera directa, porque así gobernamos todos, me ayudan. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Podemos sacar adelante a nuestro país, ya se está iniciando la transformación. Y tenemos todos que ayudar, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, ya lo paramos, pero falta empujarlo para que camine, porque es un cuerpo de avance lento.
Por eso, aquí en San Quintín les pregunto ¿me van a ayudar a empujar al elefante?
Eso es. Entre todos, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Me da muchísimo gusto estar aquí en San Quintín, porque aquí se demuestra que México es un mosaico cultural, y el laboratorio, el ejemplo de que así es México, que significa diversidad, pluralidad, en lo social, en lo cultural es San Quintín, aquí donde estamos.
No voy a olvidar que de aquí salió de San Quintín una enseñanza, una lección que me dio un migrante, hasta lo di a conocer.
¿Saben qué me dijo este señor?
Me dijo: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y a César lo que es de César; ahora -me dice- lo que necesita es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todo el pueblo, a ricos y a pobres, que sea un gobierno para todos los mexicanos’. Ese señor me dio esa lección.
¿Dónde tengo mis asesores? ¿Ustedes creen que los voy a traer de Harvard? No, son del pueblo.
Otro campesino me dijo: ‘¿Sabe qué?, vamos a ganar, licenciado -me dijo- nada más le pido una cosa, piénselo bien, lo que nos vaya a mandar, no nos lo mande a través del gobierno, porque se lo ‘clavan’, procure que se entregue ese apoyo de manera directa’.
Y así estamos actuando, nada de intermediarios, nada de entregar el dinero a las organizaciones, de: ‘Dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo. Ahora todo directo para la persona con discapacidad, el adulto mayor, las becas, el apoyo a campesinos, lo de las escuelas, todo abajo, todo directo para que no pase por muchas manos el dinero. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad en México.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en San Quintín. Así como ustedes me tienen confianza y yo no les voy a fallar, así también les digo que como ustedes me quieren, así les quiero yo y todavía un poquito más. Amor con amor se paga.
¡Que viva San Quintín!
¡Que vivan los pueblos originarios de México!
¡Que viva la grandeza cultural de México!
¡Que viva Baja California!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
