Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Los Hernández
Presidencia de la República
15 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Los Hernández, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro, Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor Julio Soriano Téllez, director del Hospital Rural Los Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Buenas tardes a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Sea usted muy bienvenido nuevamente a San Luis Potosí. Es un gusto recibirlo y poder hacer equipo para trabajar con usted en favor de los mejores objetivos del desarrollo de los potosinos.
Saludo al doctor Jorge Carlos Alcocer Valera, secretario de Salud; a Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; y a Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste. Muchas gracias a ambos.
Al maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar; a Gisela Lara Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar. Muchas gracias, doctora, que además ella acaba de estar con nosotros recibiéndonos este hospital hace unos días. Muchas gracias por estar nuevamente.
A Julio Soriano Téllez y a todo el personal del hospital rural de Los Hernández, del Instituto Mexicano del Seguro Social, me da mucho gusto saludarles.
Potosinas y potosinos. Señor presidente:
De verdad nos alegra que esté usted de nuevo aquí, trabajando de la mano en esta ocasión con sus amigos del altiplano potosino. Nos honra inaugurarlo en la inauguración de este hospital rural IMSS-Bienestar de Los Hernández, que atenderá casi a 70 mil habitantes de Villa de Ramos, Santo Domingo, Salinas, también de comunidades de Zacatecas.
El camino para llegar hasta hoy no fue fácil. Tuvimos que rehacer primero procesos de construcción fallidos y después, de manera especial, contar con la generosidad del Instituto Mexicano del Seguro Social y de su programa IMSS-Bienestar, quienes con compromiso y vocación por la salud pública aceptaron operar este hospital para dar servicios médicos gratuitos sin distinción a toda la población de esta zona del altiplano potosino.
De verdad, presidente, los potosinos no tenemos palabras para agradecerle esta obra. Le doy un ejemplo de las cosas que hoy ya no van a suceder a partir de la inauguración de este hospital:
Poco más de mil 700 potosinos tenían que ir cada año a atenderse a hospitales de Zacatecas de esta región, ahora se atenderán aquí, más cerca de sus familias y de sus hogares.
De verdad, muchas gracias, y esto lo digo a nombre de todos los potosinos, señor presidente.
Nos da gusto además que este hospital tan bonito se encuentre entre las unidades hospitalarias pioneras del nuevo sistema de salud para los mexicanos que usted impulsa y que tengamos en ese marco el privilegio de que haya sido inaugurado por usted.
Señor presidente.
Gracias por estar nuevamente en San Luis Potosí y por seguir trabajando juntos por las mejores causas de nuestro estado.
Para seguir construyendo el mejor sistema de salud posible cuenta usted, señor presidente, con los potosinos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En seguida hace uso de la palabra el doctor Julio Soriano Téllez, Director del Hospital Rural Los Hernández.
---
JULIO SORIANO TÉLLEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL LOS HERNÁNDEZ
Buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidos miembros del presídium; compañeros todos.
Señoras y señores.
Sean ustedes bienvenidos al Hospital Rural Los Hernández, al hospital más nuevo y joven del programa IMSS-Bienestar.
Quiero iniciar simplemente diciendo: Gracias. Gracias por el esfuerzo y la suma de voluntades de los actores federales, estatales y municipales que hicieron posible la puesta en marcha de este magnífico hospital en el municipio de Villa de Ramos, una de las zonas clasificadas con mayor rezago social en la entidad y, por ende, que traerá muchos beneficios a los jornaleros agrícolas en esta región, a esta tierra de gente trabajadora que nos ha recibido con los brazos abiertos.
Gracias también por permitirme formar parte del altísimo honor que representa que esta unidad sea inaugurada el día de hoy por nuestro presidente de la República y así formar parte de la familia IMSS-Bienestar, de estar en la mejor institución de primer y segundo nivel de atención de salud que existe en nuestro país.
Soy veracruzano, de la hermosa ciudad de Orizaba. Desde hace 10 años tengo la fortuna de haber trabajado en la trinchera más operativa en lo más alto de la Sierra de Zongolica como encargado de unidades médicas rurales. Hace seis años IMSS-Bienestar hizo posible uno de mis sueños: convertirme en médico especialista como parte de la profesionalización que tienen para sus trabajadores, y ahora como cirujano tengo el gusto de haber sido nombrado hace apenas 15 días, director de este hospital. Por todo ello, vaya mi agradecimiento total para el instituto.
Hoy, en este parte del suelo patrio, venimos a decir que ya no habrá más ausencia de salud, no estarán ya desprotegidos los municipios de Salinas, Villar de Ramos, Santo Domingo, Ahualulco y Mexquitic, porque hoy estará aquí este hospital ofreciendo acciones de salud a los grupos de adolescentes a través de los CARA, a las mujeres en edad fértil a través del Modelo de Salud Ginecológica, a nuestros grupos prioritarios a través del SAIS, y con atención quirúrgica especializada a través de las jornadas Bienestar.
En fin, a todos, porque aquí vamos, vamos con todo, en un camino nuevo, enfocado a la prevención a la cercanía y al contacto con nuestros usuarios, y no a esperar a que aparezcan los enfermos, sino actuar antes de que se enfermen, acciones que ninguna otra institución las realiza en el sector.
Es por ello que para mí es un honor formar parte del equipo de 124 personas que laboran en este hospital y que dirigen sus esfuerzos a mejorar la salud y condiciones de vida de las casi 59 mil personas que atendemos, y que radican en cinco municipios a través de 15 unidades médicas rurales y tres brigadas de salud, a quienes brindaremos, como dice nuestro nombre, bienestar.
Con la inauguración de este hospital se apuntalan la atención de segundo nivel de toda una región; sin embargo, aunque es un hospital nuevo, no quiere decir que no tengamos necesidades, por lo que requerimos complementar la cobertura de personal para todos los turnos y un espacio físico para el CARA y el SAIS, por lo que solicito su amable intervención ya que, como usted podrá darse cuenta, contamos con un amplio terreno en donde se puede desarrollar un espacio físico a manera de gimnasio, canchas deportivas o áreas de recreación, porque si lo que nos interesa son los jóvenes, esta es una maravillosa oportunidad de atraerlos hacia las conductas saludables ya la prevención de adicciones.
Señor presidente:
Sin duda alguna sus diálogos con nuestras comunidades han sido todo un éxito. Su presencia ha venido a refrescar nuestra operación y sienta un precedente de esfuerzo, trabajo y ganas de hacer bien las cosas. Pero no podemos negar que tenemos un gran compromiso al iniciar operaciones con un hospital, equipo y personal nuevo porque sabemos que hay otros 79 hospitales que están ávidos de infraestructura, equipamiento y recurso humano.
Compañeros, amigos:
Termino diciendo que ya sea uno originario de Veracruz, San Luis Potosí, Zacatecas o cualquier otro estado, estamos listos para atender a la población de México que más lo requiere. Queríamos un cambio, anhelábamos un cambio, y hoy tenemos la maravillosa oportunidad de llevarlo a cabo, porque el cambio comienza por nosotros mismos, de la mano de un hombre que está transformando para bien nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias.
Muy muy buenos días amigas, amigos de Villa de Ramos, de acá de Los Hernández y de todos los municipios de San Luis Potosí que se han dado cita el día de hoy.
Con su permiso, señor presidente.
Déjenme saludar de una manera diferente hoy, porque yo creo que hay que, siempre como buenos mexicanos, reconocer las cosas. Hace como tres meses, más o menos, por ahí de julio, empezamos una conversación con el gobernador Carreras sobre este hospital y la situación que ya se había venido trabajando.
Déjenme decirles que el Seguro Social son muchos los estados, los municipios que desafortunadamente heredaron problemas, construcciones a medio terminar, obras negras, inconclusas, y que ven en la posibilidad de dárselas al Seguro Social una forma de solucionar un problema, pero a veces, el problema solamente se pasa a otra institución del gobierno federal, en este caso del Seguro Social.
Sin embargo, con el gobierno de San Luis Potosí empezamos a hablar allá en Cerritos, justamente, en una de estas giras, y en cada visita a un nuevo hospital, a Charcas, a Axtla, seguíamos conversando con el gobernador, y le decíamos que además viéramos lo de las ambulancias, y decía que sí; luego le decíamos que viéramos el tema del equipo, que estuviera bueno, y decía que sí; luego le planteamos que se tenía que adaptar por completo el hospital al modelo de IMSS-Bienestar, y nos dijo que sí.
Hoy, ahora que lo saludaba acá llegando al hospital, ya no tuve que decirle nada y nos decía: ‘si necesitan más para la residencia, díganmelo y lo voy a poner’; entonces, ya no hizo falta que se lo pediríamos. Este hospital ya es parte de una nueva forma de entendernos entre autoridades, de una manera coordinada, y eso hay que reconocerlo.
Este es un gran hospital, no nos heredaron un problema, nos heredaron una obra ya lista para operar. Y lo digo porque es muy simbólico estar el día de hoy aquí. Este, como en el hospital número 80 del IMSS-Bienestar, dentro de esta gira es el 78, pero es número 80, y justamente el año en el que el programa está cumpliendo 40 años desde su nacimiento como IMSS-Coplamar.
Y por eso es que aquí los que van a trabajar, los médicos, los pasantes, los residentes, las enfermeras, el personal de servicios administrativos, de conservación, los paramédicos, todos los que ya habían trabajado antes en alguna unidad médica rural, y los que se están incorporando con nosotros, tienen que saber que son herederos de una gran historia de servicio público en materia de salud, que vienen y les pasa la estafeta un programa como IMSS-Bienestar, y que a pesar de todo lo que ocurrió en los últimos 40 años en materia de salud, mantuvo sus principios, mantuvo su identidad, mantuvo sus valores de manera intacta.
Y hoy aquí esto tiene que seguirse repitiendo, aquí tiene que convertirse en una historia de éxitos, de alegría, de esperanza para la gente de San Luis Potosí, que ahora Los Hernández sea el signo y el ejemplo que todos tenemos que seguir.
Por eso, en estas primeras horas, estos primeros días, la tarea -estoy seguro- va a ser muy dura, va a ser de adaptación, de encontrarse con una realidad que muchas veces ya conocen y que otras veces la van a empezar a conocer, pero confiamos en ustedes, confiamos en que sean los portadores de esa antorcha y esa flama del Seguro Social para seguir atendiendo a toda la gente.
Entonces, amigas, amigos, quiero decirles que aquí, en Los Hernández, en este lugar estamos construyendo esa historia. Esa historia de la que se habló durante los últimos años, esa historia de la que muchos estuvieron esperando: que los más pobres no sean los últimos en recibir atención médica, que los más lejanos no sean los últimos en tener un buen doctor, un buen médico, una atención como lo merecen.
Y aquí en Los Hernández volver a imaginar, volver a pensar que esa idea de hacer realidad el artículo 4º de la Constitución y que solamente por el simple hecho de nacer mexicanos tengamos el derecho a la salud, estamos seguros que hoy es posible.
Aquí hoy nació Iker, hijo de Martha Rosas, pesó tres kilos 600 gramos. La única aspiración que podemos tener este día es que dentro de 40 años, cuando este hospital cumpla 40 y el programa IMSS-Bienestar cumpla 80 años, Iker esté aquí entre ustedes, e Iker reconozca que fue la historia, la suya, de un mexicano al que su gobierno nunca lo dejó atrás, nunca le dio la espalda.
Por eso, muchas felicidades y mucho éxito en la labor que empieza hoy.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Villa de Ramos, de Los Hernández, de otras comunidades, pueblos, municipios de esta región de San Luis Potosí.
Nos da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Me preguntaban que estoy de nuevo aquí en San Luis Potosí, ya me avecindé aquí en San Luis Potosí y voy a seguir visitando San Luis Potosí.
Venimos a informarles de cómo vamos. Se está llevando a cabo ya la Cuarta Transformación de la vida pública de México, ya comenzó un cambio verdadero que consiste básicamente en no permitir la corrupción, acabar con la corrupción y que podamos de esa manera ahorrar, que todo lo que se fugaba, se iba por el caño de la corrupción se utilice para el desarrollo y para el bienestar de nuestro pueblo. Ese es el plan en esencia que se está llevando a la práctica.
Y vamos avanzando. Sí funciona la fórmula que se está aplicando: que no haya corrupción y que no haya lujos en el gobierno, y que podamos ahorrar, que no le cueste tanto, tanto, al pueblo mantener al gobierno, que no sea un gobierno mantenido y bueno para nada.
Todo esto es lo que se está convirtiendo en realidad. Me llevaría tiempo aquí explicarles que estamos ahorrando porque ya no se permiten los negocios que se hacían al amparo del poder público, todas las transas que se llevaban a cabo, sobre todo arriba. Siempre nos decían que el problema era la mordida abajo. No, el problema son las tarascadas, no las mordidas; y las transas más grandes son las que se hacían desde arriba. Entre más elevada la autoridad, más corrupción. Ese era el problema.
Nada de que el presidente no sabía, no se enteraba, lo engañaban. Eso es falso, el presidente de México está informado de todo lo que sucede. Las transas grandes que se llevaban a cabo y que se pudiesen realizar si nosotros no cumpliéramos con nuestro compromiso de gobernar con honestidad, todas esas transas llevan el visto bueno del presidente; aunque no firme él autoriza, él tolera, él permite.
Por eso tenemos mucha confianza de que las cosas van a mejorar; porque si arriba no se permite la corrupción, vamos a poder limpiar de corrupción al país de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y ya se está demostrando que, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin endeudar al país, tenemos presupuesto porque no hay corrupción, y además porque ahorramos no gastando en cosas innecesarias, no hay gastos superfluos, no hay lujos en el gobierno.
Ya no hay los sueldos que habían antes de hasta 700 mil pesos mensuales. Eso se terminó. Ya ahora nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que recibía el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo. Y esto nos permite tener presupuesto para aumentar los sueldos de los de abajo.
Ya no hay avión presidencial, ya el avión presidencial está en venta en California. Imagínense, se les ocurrió comprar un avión que iba a costar -ya terminado de pagar, porque fue con un financiamiento- iba a costar siete mil millones de pesos. Un avión de lujo para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, un palacio para los cielos.
Habiendo tanta necesidad, tanta pobreza… nada más imagen aquí Villa de Ramos cuánto tiene de presupuesto.
¿Cuánto calculas, gobernador?
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ
Como 150
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como 150.
¿Saben cuántos son los siete mil millones del avión si el presupuesto de Villa de Ramos fuese de 150 millones?
Casi 50 años de presupuesto de Villa de Ramos es lo que cuesta el avión, medio siglo del presupuesto de este municipio.
Entonces, no se está gastando en eso, se están vendiendo todos los aviones, los helicópteros. El año pasado todavía se tenía que gastar mucho en mantenimiento de toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno; ahora se están vendiendo 73 aviones y helicópteros que se usaban para trasladar a los altos funcionarios públicos.
¿Cómo estoy aquí en Los Hernández?
Pues tomamos temprano el avión de la Ciudad de México a Aguascalientes, y de ahí en carretera para acá, y luego vamos a Pinos, luego nos regresamos en la tarde-noche a San Luis Potosí a tomar el avión y a llegar a la Ciudad de México. Aviones de línea, no me voy a subir a un avión privado, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre; además, si vengo a Los Hernández en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
La verdad, la verdad que yo presumo, pero lo cierto es que yo ya estoy acostumbrado, estoy aflojado en terracería, otros no podrían, pero yo todo el tiempo he estado recorriendo los pueblos. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México y los he visitado más de una vez. Entonces, todo esto significa ahorrar.
Ya también no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos -aquí estarían, quizás no todos, pero sí una buena parte- ocho mil elementos, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas. Ya esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Tampoco crean que era por el riesgo, cuando uno lucha por la justicia, no tiene nada que temer; era más que nada por la fantochería, por sentirse importantes, andar rodeados de guardaespaldas, de alcahuetes, de lambiscones.
La autoridad, decía Juárez, dimana del rector proceder del gobernante, no es la parafernalia. El poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás’.
Entonces, estamos ahorrando. Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, eso también significa ahorros. Se pagaban seis mil millones de pesos al año para darle atención médica privada a los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial. Hay algunos expresidentes que están molestos porque también ya no se les entregan pensiones, recibían en total cinco millones de pesos mensuales de pensiones.
Estamos poniendo orden para que así el presupuesto le llegue al pueblo, porque el gobierno estaba ensimismado: o se robaban el dinero o se quedaba el presupuesto en el mismo gobierno y le mandaban a la gente migajas, y eso cuando necesitaban los votos era cuando se repartían las despensas, el frijol con gorgojo. Ahora es distinto, son derechos que tiene el pueblo.
El gobierno debe de estar al servicio de la gente, al servicio del pueblo. Por eso estamos cumpliendo. Ya está llegando la pensión a los adultos mayores al doble, no mil 160, dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores.
Es muy satisfactorio también poder decirles que aquí en Villa de Ramos, todo San Luis Potosí, en el país las niñas, niños pobres con discapacidad también están recibiendo su pensión. Esto va a ayudar mucho a la gente humilde.
Ya también se están entregando becas, como nunca se están otorgando becas. Casi 11 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria su beca; y los que están en la universidad nivel superior de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Y también los jóvenes que no están estudiando y no tenían empleo están siendo contratados. Se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios y se les paga un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten.
Lo que queremos es que no se queden los jóvenes sin estudiar y sin trabajo. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. Ya no vamos a dejar a los jóvenes solos para que lleguen los de las bandas de delincuentes y los enganchen y se los lleven. Eso ya no va a suceder.
Ahora ya hay 900 mil jóvenes trabajando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y vamos a llegar a un millón y luego nos seguimos hasta dos millones 300 mil jóvenes. Vénganse todos los jóvenes a trabajar, a estudiar.
Y en el caso del campo, lo mismo. Quiero aquí informarles que continúa lo que era el Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar.
Van a estar recibiendo ejidatarios, pequeños propietarios sus apoyos para producir. La única diferencia -y esto aplica para todos los programas- es que ya no se va a entregar el apoyo a través de las organizaciones, todo directo, porque queremos que llegue completo.
No puedo generalizar, pero se daba el caso de que se entregaba presupuesto de la Secretaría de Agricultura, de lo que era la Secretaría de Desarrollo Social a las organizaciones y no llegaba el dinero a la gente.
Hablaban que iban a hacer gestiones, eran especialistas en decir: ‘Vamos a bajar presupuesto’, iban y sacaban el dinero, pero no le llegaba el apoyo a la gente o no llegaba completo, llegaba con moche, con piquete de ojo. Ya eso se terminó.
Nada de que: ‘Soy de la organización Campesina Independiente Emiliano Zapata o de la Organización Francisco Villa y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, ahora vamos a entregar de manera personal el apoyo.
Y aquí aprovecho también para decirles que ya se fijaron Precios de Garantía para cinco productos del campo: para maíz, frijol, arroz, trigo harinero y para la leche.
En el caso de esta región, que produce maíz, que produce frijol, se va a comprar el maíz, el Precio de Garantía a cinco mil 610 pesos la tonelada; y el frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada.
¿Cómo se lleva a cabo este programa?
A través de los almacenes de Diconsa, ahí se va a comprar el maíz, se va a comprar el frijol, se va a pagar de inmediato, no se va a quedar a deber, Esa es la instrucción que tienen los que dirigen este programa.
Y en las tiendas de Diconsa el maíz se va a seguir vendiendo a cinco pesos el kilo, se va a pagar al productor cinco pesos 65 centavos el kilo; y en la tienda va a seguir costando cinco pesos, para que no se vaya a pensar que se va a pagar a cinco mil 610 pesos la tonelada y que esto va a significar que va a costar más el maíz en las tiendas. No, va a tenerse el mismo precio, cinco pesos por kilo, en el caso del maíz.
En el caso también del frijol ya puedo informarles, ya se amplió, porque empezamos con este programa y se va a cubrir primero a los pequeños productores, y se empezó con 20 hectáreas, en el caso del maíz y del frijol, ya aumentó hasta 30 hectáreas para el caso del frijol. Se les va a comprar a ese precio.
Y vamos también a otorgar créditos a la palabra en lo que se llama Tandas para el Bienestar. Ya aquí, de acuerdo a mi informe, se han entregado 267 créditos en Villa de Ramos.
¿Cómo son las tandas?
Es un pequeño crédito, seis mil pesos, sin intereses, para que el que tiene un pequeño negocio, un taller, que se busca la vida como puede, tenga ese dinero, no tiene que pagar interés, no tiene que hacer papeleo, trámite, pasan tres meses y empieza a abonar 500 pesos mensuales; termina de pagar los seis mil y recibe 10 mil; termina de pagar 10 mil, recibe 15 mil; termina de pagar 15 y recibe 20, y así se le va a estar dando este apoyo a la gente. Es poquito porque es bendito y porque tiene que alcanzar a todos.
Me da mucho gusto poder comentarles a ustedes que ya están recibiendo beneficios de manera directa 20 millones de mexicanos. Ya puedo decir que, de cada 10 hogares de mexicanos, en cinco hogares llega cuando menos un apoyo; y aquí en los municipios más pobres de cada 10 hogares, en ocho están llegando ya los apoyos, ya sea un adulto mayor, una persona con discapacidad, una beca, producción para el bienestar. Ya todos están recibiendo, aunque sea algo, de este nuevo gobierno.
Y estamos comenzando, llevamos 10 meses en el gobierno. Vienen más cosas. Nos estamos poniendo de acuerdo, por ejemplo, con los gobernadores; aquí no nos cuesta trabajo porque nos llevamos muy bien y estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de San Luis Potosí.
Y ahora viene un programa para darle mantenimiento a todas las escuelas de San Luis Potosí.  Se los explico, porque es interesante.
Lo mismo, existía antes el CAPFCE, ahora otro organismo que no recuerdo cómo se llama, y esos eran los encargados de construir las aulas y de darle mantenimiento a las escuelas, bajaba el dinero por esos organismos o por organismos de los gobiernos estatales, el caso es que no llegaba el dinero.
Ahora va a ser un sistema distinto. Cada escuela va a tener su comité de padres de familia, ya existen los comités de padres de familia, pero ahora se van a hacer las asambleas, se forma un comité de padres de familia y desde la Tesorería de la Federación se va a entregar a cada escuela un cheque, lo que le corresponda; es decir, cada escuela va a manejar su presupuesto, se va a entregar al comité de padres de familia lo que le corresponda a cada escuela para hacer su aula para llevar a cabo el mantenimiento de las escuelas, de manera directa.
Si son escuelas pequeñas, de multigrado se les llama, en donde uno o dos maestros atienden hasta seis grados, tienen pocos alumnos, 50 alumnos, de cinco a 50 alumnos van a ser 150 mil pesos por ciclo escolar; si tienen de 50 a 150, 200 mil pesos; y de 150 alumnos en adelante, 500 mil pesos. Cada sociedad de padres de familia va a manejar ese dinero y van a decidir en la asamblea de padres de familia en qué van a aplicar ese dinero.
Estamos nada más recomendando, no es obligatorio, estamos recomendando que los tesoreros de esos comités sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre. Y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Ya vamos a aplicar este programa en San Luis. El 50 por ciento lo va a aportar la federación, 50 por ciento el gobierno del estado. Por eso un aplauso al ciudadano gobernador.
Y lo más importante, ya entro en materia porque todo era pura introducción, ahora sí ya.
Nos da mucho gusto estar aquí en Los Hernández inaugurando este hospital, la verdad, mucho gusto.
Lo mismo, se debe a la decisión que tomó el gobernador de enfrentar el problema que heredó. Así está en todo el país, pero aquí se está demostrando que se puede resolver un problema, que no es nada más estarse quejando, sino ya de ver hacia adelante y cómo vamos a salir del atolladero en que nos dejaron, cómo salimos. Sí hay salida, sí se puede.
Este hospital estaba emproblemado porque lo dejaron a medias, no terminaron, además juicios legales; se logró resolver el problema legal, se limpió y luego se decidió terminarlo, construirlo y esa era una parte. Lo primero, resolver el litigio.
Segundo, terminarlo, construirlo, que signifique invertir y hacer bien las cosas.
Y, tercero, que es también fundamental, la operación. Porque en la idea de construir por construir, porque ahí está el negocio, no se ponen a ver que no sólo es la construcción de un centro de salud, de un hospital, sino cómo se opera. Este hospital cuesta cerca de 130 millones de pesos, pero operarlo y que funcione es otro tanto de dinero.
Entonces, lo que hacen nada más es: ‘A ver, un centro de salud, un hospital’. Cortan el listón y ya ahí dejaron el centro de salud, ¿y el hospital?, ¿y los médicos?, ¿y las enfermeras?, ¿y las medicinas?, ¿y la ambulancia?, ¿y el equipo que se necesita?
Bueno, pues entonces el gobernador en esto se puso de acuerdo con el Seguro Social y se decide que el gobierno del estado entregue la instalación, entregue el hospital para que lo opere, pase a formar parte del programa IMSS-Bienestar este hospital.
Esto es lo que estamos presenciando el día de hoy. Esto es muy importante, porque el Seguro Social es una institución que está ya bien formada desde hace muchos años. Por eso son importantes las instituciones que siguen estando al servicio del pueblo.
Ahora estamos enfrentando el grave problema de la inseguridad y de la violencia porque nos están apoyando dos instituciones del Estado mexicano que son fundamentales: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Porque se quiso crear una institución nueva para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, la Policía Federal, y se llevó tiempo; no logró consolidarse como una institución, al grado de que sólo se cuenta, o se tenía en esa institución, 10 mil elementos, 10 mil policías federales para la operación sin cuarteles, sin instalaciones, sin disciplina, sin profesionalismo.
Bueno, imagínense ¿cómo enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia con una institución así sin tener la fortaleza suficiente?
Y no podía contarse con el Ejército y con la Marina, porque de acuerdo a la Constitución, no se les permitía hacer labores de seguridad pública, ni al Ejército ni a la Marina.
El Ejército son 230 mil elementos y la Marina 65 mil elementos, con disciplina y con escuelas, con profesionalismo, con instalaciones. Se logró ahora una reforma constitucional para que ya el Ejército y la Marina puedan ayudar en labores de seguridad pública, y por eso se creó la Guardia Nacional con la Policía Militar, con la Policía Naval y con la Policía Federal. Ya ahora, por esas instituciones podemos enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia que se está padeciendo. Cuentan mucho las instituciones, en este caso el Ejército, la Marina.
En el caso de salud, lo mismo, la institución más consolidada es el Seguro Social, porque el Issste no ha llegado a consolidarse por completo, además tiene unas funciones más limitadas, sólo para los que trabajan al servicio del Estado.
Y la Secretaría de Salud desgraciadamente la desmembraron, perdió su institucionalidad, porque se transfirieron servicios a los estados, al grado de que ahora los estados tienen sistemas de salud pública y la Secretaría de Salud Pública federal creo que tiene a su cargo nueve hospitales en todo el país.
Crearon esto que le llaman el Seguro Popular, que de verdad ni era seguro ni era popular.
Entonces, ya ahora tenemos que cambiar y consolidar el sistema de salud y apoyarnos en una institución como el Seguro Social.
Esta institución creó este programa desde hace 40 años, desde 1979. En ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en mi estado natal, en Tabasco, fui director del INI de 1977 a 1982, seis años trabajé en comunidades indígenas en la zona maya-chontal, ahí aprendí a trabajar con la gente humilde, con la gente pobre.
Y era yo delegado de Coplamar hace 40 años. En 1979 se creó este sistema de salud, las unidades médicas rurales y los hospitales. Entonces, conozco bien este programa que fue cambiando nada más de nombre, pero resistió, porque primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero les aseguro que ahora va a ser la mejor época desde que nació este programa.
Y qué bien que se decide que este hospital lo maneje el programa IMSS-Bienestar. Vamos a fortalecerlo con cuatro acciones:
Que no falten las medicinas, primero, ni en las unidades médicas ni en el hospital.
Segundo, que esté completa la plantilla de personal: enfermeras, médicos, especialistas.
Tercero, que se vaya ampliando la infraestructura del hospital. Por ejemplo, aquí está todo este terreno, se vaya ampliando; no necesariamente costaría mucho el utilizar este terreno, porque hay que pensar de manera austera, no hacer obras faraónicas que no sirven, sino obras útiles y austeras.
Entonces, aquí lo que me imagino son canchas -como aquí se dijo- para hacer deporte. ¿Por qué necesitamos hacer deporte? Porque las enfermedades que más están afectando tienen que ver con la mala alimentación y con la falta de ejercicios físicos. Entonces, tener este espacio y dejar este espacio también para los jóvenes, que tengan aquí la posibilidad de hacer deporte. Y vamos a ir poco a poco utilizando todo este terreno.
Entonces, lo tercero es la infraestructura. Si faltan equipos médicos también resolverlo.
Me dio mucho gusto que se entregue el hospital dos ambulancias nuevas, eso es muy importante, dos ambulancias nuevas para que si se amerita puedan trasladar enfermos a hospitales de tercer nivel.
Y aquí es en serio, es de verdad. No es de que ya llegaron las ambulancias, es nada más porque vino ahora el presidente; ya se va el presidente y se fueron las ambulancias. No, no.
Ahí les invito para que vean una película de cómo era antes, una película que se llama… ¿cómo se llama la de Arau? Se llama Calzonzin Inspector, Calzonzin Inspector. Ahí véanla en tiempo libre, de cómo simulaban una inauguración y las ambulancias y las camas nuevas, y traían a enfermos hasta de los gimnasios, fortachones y los ponían así: ‘Miren como los tenemos aquí, bien cuidados y están fuertes los enfermos’. Pasaba el inspector y a recoger todo, no quedaba nada.
Así era antes también. ¿Se acuerdan como inauguraban los sistemas de agua potable? Llenaban nada más y abrían la válvula, la llave y había agua, porque le habían llenado el tanque con una pipa. Nada de eso.
Me dio mucho gusto por eso el que estén aquí las ambulancias. Todo se va a quedar y va a mejorar todo el servicio.
Y el punto cuatro es decirles a los trabajadores del sector salud, no sólo del Seguro, sino del Issste, también de la Secretaría de Salud, que estamos haciendo el compromiso de basificar a todos los trabajadores del sector salud.
Ya empezamos para que en el tiempo que estemos en el gobierno se basifiquen los más de 80 mil trabajadores del sector salud, el lunes próximo vamos a dar a conocer en Palacio Nacional, en las conferencias de la mañana, todo el plan de salud y ahí vamos a hacer todos estos compromisos.
Va a aumentar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para garantizar el derecho del pueblo a la salud y para que ganen más, mejor y tengan más seguridades sociales los trabajadores de la salud.
Aquí quiero también presentarles a los que se van a hacer cargo de que estas cuatro acciones se conviertan en realidad.
Primero, el que va a estar pendiente de que no falten las medicinas, el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí con nosotros.
El doctor Alejandro Svarch Pérez va a estar encargado de que no falten enfermeras, médicos, especialistas.
Para instalaciones hospitalarias, todo lo que es la infraestructura de salud, el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y para la basificación de los trabajadores, el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que está aquí también con nosotros.
Agradecer mucho a ustedes desde luego por su confianza. No les vamos a fallar, así se los puedo resumir, no les vamos a fallar.
Y ayúdenos a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y hay que pararlo y hay que empujarlo entre todos, pero va a caminar. Me canso ganso.
Entre todos, porque esa es la democracia. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y quiero de manera muy, muy, muy especial agradecerle al gobernador de San Luis Potosí por su apoyo; agradecerle a Juan Manuel Carreras López, gobernador de San Luis Potosí, porque estamos trabajando de manera coordinada. No hemos tenido ningún problema; al contrario, siempre hemos contado con la colaboración del gobierno del estado de San Luis Potosí.
Por eso también les puedo decir a los que vinieron de San Luis Potosí, por lo de San Miguelito, la sierra de San Miguelito, vamos a cumplir el compromiso de que sea una reserva natural la sierra de San Miguelito. Los compromisos se cumplen.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que vivan Los Hernández!
¡Que viva el municipio de Villa de Ramos!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
