Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Los Hernández
Presidencia de la República
15 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro, Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor Julio Soriano Téllez, director del Hospital Rural Los Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de San Luis Potosí, licenciado Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Sea usted muy bienvenido nuevamente a San Luis Potosí. Es un gusto recibirlo y poder hacer equipo para trabajar con usted en favor de los mejores objetivos del desarrollo de los potosinos.
Saludo al doctor Jorge Carlos Alcocer Valera, secretario de Salud; a Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; y a Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste. Muchas gracias a ambos.
Al maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar; a Gisela Lara Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar. Muchas gracias, doctora, que además ella acaba de estar con nosotros recibiéndonos este hospital hace unos días. Muchas gracias por estar nuevamente.
A Julio Soriano Téllez y a todo el personal del hospital rural de Los Hernández, del Instituto Mexicano del Seguro Social, me da mucho gusto saludarles.
Potosinas y potosinos. Señor presidente:
De verdad nos alegra que esté usted de nuevo aquí, trabajando de la mano en esta ocasión con sus amigos del altiplano potosino. Nos honra inaugurarlo en la inauguración de este hospital rural IMSS-Bienestar de Los Hernández, que atenderá casi a 70 mil habitantes de Villa de Ramos, Santo Domingo, Salinas, también de comunidades de Zacatecas.
El camino para llegar hasta hoy no fue fácil. Tuvimos que rehacer primero procesos de construcción fallidos y después, de manera especial, contar con la generosidad del Instituto Mexicano del Seguro Social y de su programa IMSS-Bienestar, quienes con compromiso y vocación por la salud pública aceptaron operar este hospital para dar servicios médicos gratuitos sin distinción a toda la población de esta zona del altiplano potosino.
De verdad, presidente, los potosinos no tenemos palabras para agradecerle esta obra. Le doy un ejemplo de las cosas que hoy ya no van a suceder a partir de la inauguración de este hospital:
Poco más de mil 700 potosinos tenían que ir cada año a atenderse a hospitales de Zacatecas de esta región, ahora se atenderán aquí, más cerca de sus familias y de sus hogares.
De verdad, muchas gracias, y esto lo digo a nombre de todos los potosinos, señor presidente.
Nos da gusto además que este hospital tan bonito se encuentre entre las unidades hospitalarias pioneras del nuevo sistema de salud para los mexicanos que usted impulsa y que tengamos en ese marco el privilegio de que haya sido inaugurado por usted.
Señor presidente.
Gracias por estar nuevamente en San Luis Potosí y por seguir trabajando juntos por las mejores causas de nuestro estado.
Para seguir construyendo el mejor sistema de salud posible cuenta usted, señor presidente, con los potosinos.
Muchas gracias.
---
JULIO SORIANO TÉLLEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL LOS HERNÁNDEZ
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidos miembros del presídium; compañeros todos.
Señoras y señores.
Sean ustedes bienvenidos al Hospital Rural Los Hernández, al hospital más nuevo y joven del programa IMSS-Bienestar.
Quiero iniciar simplemente diciendo: Gracias. Gracias por el esfuerzo y la suma de voluntades de los actores federales, estatales y municipales que hicieron posible la puesta en marcha de este magnífico hospital en el municipio de Villa de Ramos, una de las zonas clasificadas con mayor rezago social en la entidad y, por ende, que traerá muchos beneficios a los jornaleros agrícolas en esta región, a esta tierra de gente trabajadora que nos ha recibido con los brazos abiertos.
Gracias también por permitirme formar parte del altísimo honor que representa que esta unidad sea inaugurada el día de hoy por nuestro presidente de la República y así formar parte de la familia IMSS-Bienestar, de estar en la mejor institución de primer y segundo nivel de atención de salud que existe en nuestro país.
Soy veracruzano, de la hermosa ciudad de Orizaba. Desde hace 10 años tengo la fortuna de haber trabajado en la trinchera más operativa en lo más alto de la Sierra de Zongolica como encargado de unidades médicas rurales. Hace seis años IMSS-Bienestar hizo posible uno de mis sueños: convertirme en médico especialista como parte de la profesionalización que tienen para sus trabajadores, y ahora como cirujano tengo el gusto de haber sido nombrado hace apenas 15 días, director de este hospital. Por todo ello, vaya mi agradecimiento total para el instituto.
Hoy, en este parte del suelo patrio, venimos a decir que ya no habrá más ausencia de salud, no estarán ya desprotegidos los municipios de Salinas, Villar de Ramos, Santo Domingo, Ahualulco y Mexquitic, porque hoy estará aquí este hospital ofreciendo acciones de salud a los grupos de adolescentes a través de los CARA, a las mujeres en edad fértil a través del Modelo de Salud Ginecológica, a nuestros grupos prioritarios a través del SAIS, y con atención quirúrgica especializada a través de las jornadas Bienestar.
En fin, a todos, porque aquí vamos, vamos con todo, en un camino nuevo, enfocado a la prevención a la cercanía y al contacto con nuestros usuarios, y no a esperar a que aparezcan los enfermos, sino actuar antes de que se enfermen, acciones que ninguna otra institución las realiza en el sector.
Es por ello que para mí es un honor formar parte del equipo de 124 personas que laboran en este hospital y que dirigen sus esfuerzos a mejorar la salud y condiciones de vida de las casi 59 mil personas que atendemos, y que radican en cinco municipios a través de 15 unidades médicas rurales y tres brigadas de salud, a quienes brindaremos, como dice nuestro nombre, bienestar.
Con la inauguración de este hospital se apuntalan la atención de segundo nivel de toda una región; sin embargo, aunque es un hospital nuevo, no quiere decir que no tengamos necesidades, por lo que requerimos complementar la cobertura de personal para todos los turnos y un espacio físico para el CARA y el SAIS, por lo que solicito su amable intervención ya que, como usted podrá darse cuenta, contamos con un amplio terreno en donde se puede desarrollar un espacio físico a manera de gimnasio, canchas deportivas o áreas de recreación, porque si lo que nos interesa son los jóvenes, esta es una maravillosa oportunidad de atraerlos hacia las conductas saludables ya la prevención de adicciones.
Señor presidente:
Sin duda alguna sus diálogos con nuestras comunidades han sido todo un éxito. Su presencia ha venido a refrescar nuestra operación y sienta un precedente de esfuerzo, trabajo y ganas de hacer bien las cosas. Pero no podemos negar que tenemos un gran compromiso al iniciar operaciones con un hospital, equipo y personal nuevo porque sabemos que hay otros 79 hospitales que están ávidos de infraestructura, equipamiento y recurso humano.
Compañeros, amigos:
Termino diciendo que ya sea uno originario de Veracruz, San Luis Potosí, Zacatecas o cualquier otro estado, estamos listos para atender a la población de México que más lo requiere. Queríamos un cambio, anhelábamos un cambio, y hoy tenemos la maravillosa oportunidad de llevarlo a cabo, porque el cambio comienza por nosotros mismos, de la mano de un hombre que está transformando para bien nuestro país.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy muy buenos días amigas, amigos de Villa de Ramos, de acá de Los Hernández y de todos los municipios de San Luis Potosí que se han dado cita el día de hoy.
Con su permiso, señor presidente.
Déjenme saludar de una manera diferente hoy, porque yo creo que hay que, siempre como buenos mexicanos, reconocer las cosas. Hace como tres meses, más o menos, por ahí de julio, empezamos una conversación con el gobernador Carreras sobre este hospital y la situación que ya se había venido trabajando.
Déjenme decirles que el Seguro Social son muchos los estados, los municipios que desafortunadamente heredaron problemas, construcciones a medio terminar, obras negras, inconclusas, y que ven en la posibilidad de dárselas al Seguro Social una forma de solucionar un problema, pero a veces, el problema solamente se pasa a otra institución del gobierno federal, en este caso del Seguro Social.
Sin embargo, con el gobierno de San Luis Potosí empezamos a hablar allá en Cerritos, justamente, en una de estas giras, y en cada visita a un nuevo hospital, a Charcas, a Axtla, seguíamos conversando con el gobernador, y le decíamos que además viéramos lo de las ambulancias, y decía que sí; luego le decíamos que viéramos el tema del equipo, que estuviera bueno, y decía que sí; luego le planteamos que se tenía que adaptar por completo el hospital al modelo de IMSS-Bienestar, y nos dijo que sí.
Hoy, ahora que lo saludaba acá llegando al hospital, ya no tuve que decirle nada y nos decía: ‘si necesitan más para la residencia, díganmelo y lo voy a poner’; entonces, ya no hizo falta que se lo pediríamos. Este hospital ya es parte de una nueva forma de entendernos entre autoridades, de una manera coordinada, y eso hay que reconocerlo.
Este es un gran hospital, no nos heredaron un problema, nos heredaron una obra ya lista para operar. Y lo digo porque es muy simbólico estar el día de hoy aquí. Este, como en el hospital número 80 del IMSS-Bienestar, dentro de esta gira es el 78, pero es número 80, y justamente el año en el que el programa está cumpliendo 40 años desde su nacimiento como IMSS-Coplamar.
Y por eso es que aquí los que van a trabajar, los médicos, los pasantes, los residentes, las enfermeras, el personal de servicios administrativos, de conservación, los paramédicos, todos los que ya habían trabajado antes en alguna unidad médica rural, y los que se están incorporando con nosotros, tienen que saber que son herederos de una gran historia de servicio público en materia de salud, que vienen y les pasa la estafeta un programa como IMSS-Bienestar, y que a pesar de todo lo que ocurrió en los últimos 40 años en materia de salud, mantuvo sus principios, mantuvo su identidad, mantuvo sus valores de manera intacta.
Y hoy aquí esto tiene que seguirse repitiendo, aquí tiene que convertirse en una historia de éxitos, de alegría, de esperanza para la gente de San Luis Potosí, que ahora Los Hernández sea el signo y el ejemplo que todos tenemos que seguir.
Por eso, en estas primeras horas, estos primeros días, la tarea -estoy seguro- va a ser muy dura, va a ser de adaptación, de encontrarse con una realidad que muchas veces ya conocen y que otras veces la van a empezar a conocer, pero confiamos en ustedes, confiamos en que sean los portadores de esa antorcha y esa flama del Seguro Social para seguir atendiendo a toda la gente.
Entonces, amigas, amigos, quiero decirles que aquí, en Los Hernández, en este lugar estamos construyendo esa historia. Esa historia de la que se habló durante los últimos años, esa historia de la que muchos estuvieron esperando: que los más pobres no sean los últimos en recibir atención médica, que los más lejanos no sean los últimos en tener un buen doctor, un buen médico, una atención como lo merecen.
Y aquí en Los Hernández volver a imaginar, volver a pensar que esa idea de hacer realidad el artículo 4º de la Constitución y que solamente por el simple hecho de nacer mexicanos tengamos el derecho a la salud, estamos seguros que hoy es posible.
Aquí hoy nació Iker, hijo de Martha Rosas, pesó tres kilos 600 gramos. La única aspiración que podemos tener este día es que dentro de 40 años, cuando este hospital cumpla 40 y el programa IMSS-Bienestar cumpla 80 años, Iker esté aquí entre ustedes, e Iker reconozca que fue la historia, la suya, de un mexicano al que su gobierno nunca lo dejó atrás, nunca le dio la espalda.
Por eso, muchas felicidades y mucho éxito en la labor que empieza hoy.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Me preguntaban que estoy de nuevo aquí en San Luis Potosí, ya me avecindé aquí en San Luis Potosí y voy a seguir visitando San Luis Potosí.
Venimos a informarles de cómo vamos. Se está llevando a cabo ya la Cuarta Transformación de la vida pública de México, ya comenzó un cambio verdadero que consiste básicamente en no permitir la corrupción, acabar con la corrupción y que podamos de esa manera ahorrar, que todo lo que se fugaba, se iba por el caño de la corrupción se utilice para el desarrollo y para el bienestar de nuestro pueblo. Ese es el plan en esencia que se está llevando a la práctica.
Y vamos avanzando. Sí funciona la fórmula que se está aplicando: que no haya corrupción y que no haya lujos en el gobierno, y que podamos ahorrar, que no le cueste tanto, tanto, al pueblo mantener al gobierno, que no sea un gobierno mantenido y bueno para nada.
Todo esto es lo que se está convirtiendo en realidad. Me llevaría tiempo aquí explicarles que estamos ahorrando porque ya no se permiten los negocios que se hacían al amparo del poder público, todas las transas que se llevaban a cabo, sobre todo arriba. Siempre nos decían que el problema era la mordida abajo. No, el problema son las tarascadas, no las mordidas; y las transas más grandes son las que se hacían desde arriba. Entre más elevada la autoridad, más corrupción. Ese era el problema.
Nada de que el presidente no sabía, no se enteraba, lo engañaban. Eso es falso, el presidente de México está informado de todo lo que sucede. Las transas grandes que se llevaban a cabo y que se pudiesen realizar si nosotros no cumpliéramos con nuestro compromiso de gobernar con honestidad, todas esas transas llevan el visto bueno del presidente; aunque no firme él autoriza, él tolera, él permite.
Por eso tenemos mucha confianza de que las cosas van a mejorar; porque si arriba no se permite la corrupción, vamos a poder limpiar de corrupción al país de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y ya se está demostrando que, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin endeudar al país, tenemos presupuesto porque no hay corrupción, y además porque ahorramos no gastando en cosas innecesarias, no hay gastos superfluos, no hay lujos en el gobierno.
Ya no hay los sueldos que habían antes de hasta 700 mil pesos mensuales. Eso se terminó. Ya ahora nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que recibía el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo. Y esto nos permite tener presupuesto para aumentar los sueldos de los de abajo.
Ya no hay avión presidencial, ya el avión presidencial está en venta en California. Imagínense, se les ocurrió comprar un avión que iba a costar -ya terminado de pagar, porque fue con un financiamiento- iba a costar siete mil millones de pesos. Un avión de lujo para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, un palacio para los cielos.
Habiendo tanta necesidad, tanta pobreza… nada más imagen aquí Villa de Ramos cuánto tiene de presupuesto.
¿Cuánto calculas, gobernador?
