Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Pinos
Presidencia de la República
15 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alejandro Tello, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro, Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Doctora Lilia Díaz Moreno, encargada de la dirección del Hospital Rural Pinos.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Contador público Herminio Briones Oliva, presidente municipal de Pinos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Sea bienvenido nuevamente a Zacatecas. Es para mí un honor. De verdad hay que dejarlo muy claro, nunca, yo creo, en un año un presidente de la República había estado tantas ocasiones como usted lo ha hecho con Zacatecas.
Gracias.
Y de verdad, reconocerle su compromiso con el sector salud. Me consta, porque junto con usted hice esa gira recorriendo Tlaltenango, Villanueva, Concepción del Oro, este mismo año aquí mismo usted estuvo en Pinos.
Y lo que le puedo decir a nombre de los zacatecanos es: Gracias. Muchas gracias por todo el apoyo, por todo el respaldo, señor presidente. Queremos que le vaya bien y queremos poner nuestra parte.
Con el permiso de todas las personalidades que nos acompañan en el presídium, simplemente yo le agradecería a nombre de Zacatecas el respaldo de las peticiones que le he hecho. Gracias. En un momento le solicité, en un evento en Zacatecas, que nos respaldara con la carretera Zacatecas, Aguascalientes, lo cual ya es una realidad y ya se está iniciando su construcción.
Igualmente le solicité la llegada de la Guardia Nacional en estos difíciles momentos que vive nuestro país y que Zacatecas no está exento. Queremos que regrese la tranquilidad, la paz, la armonía, a lo más importante, a ese núcleo más importante de una sociedad, que es la familia.
Gracias, señor presidente. Cuente con todo nuestro respaldo para que eso sea una realidad.
Finalmente, quiero ser reiterativo en un tema, que es solicitar su apoyo para poder echar a andar un hospital muy importante para Zacatecas, que es el Hospital de la Mujer, totalmente ya construido y equipado en el municipio de Fresnillo, Zacatecas.
Contamos con usted, presidente, usted cuente con nosotros. Zacatecas lo recibe con los brazos abiertos.
Muchísimas gracias a todos y muy buenas tardes.
---
LILIA DÍAZ MORENO, ENCARGADA DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL PINOS
Qué honor para Zacatecas es estar en la antesala del cierre definitivo de su gira nacional por los hospitales rurales de IMSS-Bienestar. Pinos lo recibe con los brazos abiertos.
Pinos es tierra de guachichiles, tribu de indomables guerreros chichimecas que resistieron el asedio hasta del propio imperio azteca.
Sierra de Pinos es un ancestral pueblo minero de más de 400 años de existencia donde los conquistadores extrajeron grandes cantidades de oro y plata, y su escudo de armas proclama a la tierra y al trabajo siempre fieles. Emblema que muy bien pudiera aplicarse a IMSS-Bienestar por la capacidad de trabajo y espíritu de servicio de todos sus trabajadores.
Soy médica cirujana con especialidad en anestesiología, con 19 años de antigüedad en IMSS-Bienestar. Soy de la Ciudad de México y conocí el programa como pasante en la Unidad Médica Rural de Contitlán, Zacatecas.
Después, estudié la especialidad en el Centro Médico Nacional Siglo XXI y, al contrario de muchos de mis compañeros que a toda costa pedían ubicarse en las grandes ciudades, yo quise realizar mi rotación de campo en el Hospital Motozintla, Chiapas, porque ya el programa había tocado mi corazón y tenía conciencia de las necesidades de la gente que vive en los lugares más alejados de nuestro país.
Después fui anestesióloga operativa, gestora de calidad y ahora tengo el honor de haber sido nombrada encargada de la dirección de este hospital desde hace tres meses.
Este año Pinos cumple 26 años de otorgar servicio a más de 300 comunidades rurales con una población beneficiaria de casi 90 mil personas de los municipios Villa Hidalgo, Villa García, Villa González Ortega y Noria de Ángeles, quienes son derivadas a través de una red conformada por 22 unidades de primer nivel y con una sólida estructura comunitaria de alrededor de dos mil 300 personas.
Y con todo este gran equipo hemos logrado incidir en las prioridades del programa, disminuyendo las tasas de mortalidad materna infantil, incrementando la identificación y control de hipertensión y diabetes, la cobertura de vacunación y la atención integral al adolescente.
Nuestra población está compuesta principalmente por niños y mujeres, porque la mayoría de los hombres migran a campos agrícolas de los Estados Unidos. Ellos, niños y mujeres, llegan a este hospital después de caminar arduas jornadas, dos a tres horas, debido a la escasez de transporte público de la región; es decir, en ocasiones se recorren hasta 50 kilómetros de camino de terracería para poder tener el diagnóstico y tratamiento de un especialista.
Pinos es el hospital que cuenta con mayor número de camas de los hospitales de IMSS-Bienestar de Zacatecas, con 36 camas censables.
No obstante, quiero decir que para otorgar nuestra atención dependemos de las rotaciones de médicos residentes, quienes ya sabemos que optan por las grandes ciudades, además de influir en ello las condiciones de inseguridad. Ejemplo de lo anterior es que no tuvimos residentes en el primer semestre de este año y fue hasta septiembre que se regularizó esta situación.
Sin embargo, actualmente tenemos el gusto de decir que somos la primera opción de salud para todo el municipio, además de haber logrado obtener nuestra nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
No obstante, y debido a los años de operación de nuestro hospital, le quiero decir que tenemos necesidades urgentes, como la ampliación del servicio de urgencias, debido a que sólo cuenta con dos camas y se otorgan 34 atenciones por día, además de carecer de una sala de choque.
También se requieren ampliar otros servicios como: medicina preventiva, atención a pacientes crónicos y neonatos, así como las residencias médicas y nuestro albergue comunitario.,
Señor presidente.
Entendemos la transición que vive el país, sabemos que no es fácil constatar cambiar de la noche a la mañana, pero confiamos en usted y en las decisiones que habrá de tomar en su agenda política pública, pero sobre todo celebremos las mejores condiciones de los médicos que decimos alejarnos de los grandes centros hospitalarios para brindar nuestra atención en las zonas rurales.
De nuestra parte, considérenos sus aliados en la consolidación de un sistema de salud que vaya más allá de la atención curativa, porque los trabajadores de IMSS-Bienestar empeñamos nuestra palabra a favor de sus habitantes para hacer de la salud una parte de su cultura.
Pinos sabe que cuenta con un presidente amigo. Creemos en usted y apreciamos su esfuerzo por mejorar el sector salud. Estamos seguros que pronto se verán condiciones más justas para la población que más necesita de su apoyo en nuestra gran nación.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Muy buenas tardes, amigas, amigos de Pinos y de todos los municipios de Zacatecas que se han dado cita el día de hoy a esta gira, esta jornada para hablar los temas de salud.
Con su permiso, señor presidente.
Me emociona hoy, en el hospital número 79 de los 80 que estamos por terminar de recorrer saludar a los médicos, saludar a los residentes, a los pasantes, a nuestras queridísimas enfermeras, a todos los que laboran aquí en el hospital, los que están en algunas de las unidades médicas rurales.
Saludar a la gente de servicios generales, de conservación, de laboratorio, los de rayos X, la nutrióloga, los del SAIS, los compañeros de Acción Comunitaria, desde luego las voluntarias rurales de salud que están por allá, los jóvenes del CARA, que no sé si ya están por acá después de que jugamos ahorita su dominó de la sexualidad muy interesante; los jubilados del Seguro Social también que nos acompañan; y desde luego a toda la población que se atiende desde hace tantos años en este hospital.
Decirles que este recorrido, como lo ha mencionado el gobernador, hace unas semanas estuvimos recorriendo los otros hospitales y saludando a la población para ser un reconocimiento a su trabajo, pero también hacer esta reflexión de dónde veníamos en materia de salud, porque es lo único que nos va a permitir al final de cuentas pensar hacia adelante, pensar en el futuro, no solamente del programa IMSS-Bienestar, sino de toda la salud en la Cuarta Transformación.
Hay que reconocer que durante muchos años esta plaga neoliberal le pegó duro a nuestro país y en las políticas de salud no fueron ajenas, se volvieron muy frías, muy deshumanizadas, distantes del resto de la población; pero a pesar de eso, como lo comentaba hace un momento la directora, el IMSS-Bienestar se coció aparte. Mantuvo sus principios, mantuvo una mística, valores que son diferentes y que hay que reconocer para que de ahí nos inspiremos para todo lo que sigue.
Valores que tienen que ver justo con un ejercicio como el que estamos haciendo hoy. No esperar a que alguien intente conocer la realidad a partir de datos duros, de estadísticas allá en su oficina en la Ciudad de México viendo en una computadora: ‘¿Cómo está salud allá en Zacatecas? Vamos a ver aquí en la computadora’.
No, se hace como ustedes lo han hecho durante tantos años: acudiendo a las rancherías, a los ejidos, a las colonias, hablando con la gente, entendiéndola, escuchándola. Y eso hay que reconocerlo, porque el personal médico, hoy justamente que se celebra el día del trabajador de la salud, esa es la mística que queremos que se repita, esa es la mística que debemos de reconocer, apreciar e impulsar.
También decir que nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud es de verdad uno de los mayores esfuerzos que ha hecho el Estado mexicano para realmente invertir y dotarle de esfuerzos y tiempo a la prevención, no esperarnos a que los pacientes lleguen ya muy enfermos, sino acudir desde antes.
Por eso esta atención médica que tanto respetamos, también respetamos en esa misma manera a la acción Comunitaria. A los compañeros de Acción Comunitaria de verdad muchas gracias y un reconocimiento al trabajo que hacen todos los días.
Todo esto y no sería posible sin contar con el esfuerzo y el trabajo dedicado delas voluntarias rurales de salud. Quisiera saludar hoy a Estela Pacheco, a Marina Pérez, a Teresa Pedroza, a Juventina Álvarez, si se pueden poner de pie, porque ellas, estas mujeres llevan ya muchos años, 25, 23, 20 años trabajando en este modelo.
Su responsabilidad es a partir de un encargo que les dio su comunidad. Lo que les dijo fue que ellas tenían que ayudarnos acá y así lo han hecho durante tantos años, no esperando nada a cambio más que el honor y el orgullo de saber que están haciendo lo correcto.
Muchas, muchas gracias por todo su trabajo.
Y decirles a todas y a todos que hoy, hoy justamente que del Seguro Social… en la mañana nos enteramos de una noticia verdaderamente agradable: Allá en Indonesia se entregaron unos premios del desempeño hospitalario y la UMAE de la 34 de cardio allá en Nuevo León, en Monterrey, ganó un premio relevante, muy importante.
Y hoy en la mañana que hablaba yo con la doctora Maldonado y la felicité, le decía que estamos orgullosos en el Seguro Social de eso, pero que también, así como de esa gran medicina de una unidad médica de alta especialidad estamos orgullosos, ¿cómo no vamos a estar orgullosos al escuchar a una enfermera ahorita, en Desarrollo Infantil Temprano, decir que lleva 29 años, pero que ella sigue porque esto es lo suyo?, así nos lo acaba de decir; ¿cómo no vamos a estar orgullosos de una química que nos dice: ‘A mí no me importa que hablen a la media noche porque hay una emergencia’? Y no porque esté en su contrato y acude a atender la emergencia.
¿Cómo no vamos a estar orgullosos también de una directora, la número 16 que tenemos en el programa de las 80? Y sumando, por cierto, porque déjenme decirles que empezamos el recorrido de los 80 hospitales y el primer día ya en Mapastepec eran 14; hoy, tres meses después, un poquito más, ya son 16 y ahí van creciendo y creciendo.
Nos acaba de decir el presidente que nos faltan 24 para que por lo menos 40 mujeres de los hospitales sean directoras, porque lo hacen muy bien. Lo hacen muy bien, porque tienen esa vena del cuidado que se demuestra, porque no es una casualidad que en casi todos los hospitales que son dirigidos por una mujer, son hospitales Amigo de la Niña y del Niño, están certificados en lactancia.
Entonces, de verdad muchas felicidades.
Ella dice que es de Coyoacán, yo ya no le creo, es más de Zacatecas que la mismísima Marcha de Zacatecas.
Muchas felicidades, doctora.
Y decirles que en este hospital, el número 79, ya son muchos los sentimientos que nos atrapan, porque ya estamos por terminar para empezar una nueva etapa, la etapa de lo que sigue.
Y ese elemento de pensar en el futuro nos convoca a hacer una última reflexión: que las cosas están cambiando, que pueden mejorar muchísimo más, que podemos lograr que ese símbolo de nuestra águila del Seguro Social represente nuevamente un Estado que cuida a los más débiles, que cuida y protege a los más desfavorecidos. Y creo que la mejor demostración se está presentando este día aquí.
Tenemos un presidente de la República que lleva ya 10 meses y algunos días frente a este gran cargo y no ha visitado Los Pinos, primero vino al hospital de Pinos, Zacatecas, porque era más importante estar aquí con ustedes y hablar de lo que viene en materia de salud.
Muchas gracias y muchas felicidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Les comento que titubeamos en decidir si regresábamos a Pinos, porque estuve en mayo aquí, en Pinos, y posteriormente iniciamos la gira para visitar los 80 hospitales del IMSS-Bienestar.
Y dijimos: Pero si acabamos de estar en Pinos en mayo, ya no regresamos, ya estuvimos. Pero hay un hospital de IMSS-Bienestar en Pinos, y como queremos visitarlos todos y vale más que sobre y no que falte, pues estamos de nuevo aquí con ustedes en Pinos. Hemos estado ya en dos ocasiones ya este año en Pinos y vamos a estar visitando Pinos.
Quiero aprovechar para informarles que se va a avanzando en el gobierno, es importante que ustedes tengan elementos, que tengan datos, que tengan información, porque el gobierno es del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. La democracia es eso. No debe de haber divorcio entre el gobierno y el pueblo, no se debe separar pueblo y gobierno.
Por eso es importante la democracia participativa, porque nos quedamos en la democracia representativa, en la elección. Cada tres, cada seis años, se elige a la autoridad y viene la separación, los gobernantes a sus quehaceres y el pueblo también a sus cosas.
En la democracia participativa hay comunicación constante, permanente. Se gobierna con el pueblo, se gobierna con la gente.
Ahora me acaban de dar una información buena: aprobaron en el Senado una reforma constitucional que enviamos... dos reformas constitucionales:
Una, para la revocación del mandato. Esto es que, en mi caso, a mediados de mi gobierno va a haber una consulta a todos los ciudadanos y los mexicanos van a decidir si quieren que continúe el presidente o que renuncie. Esa es la democracia participativa. El pueblo pone y el pueblo quita.
Si nos quedamos en la democracia representativa, hay que aguantar a un gobernante malo, mediocre, hasta que termina su periodo; mediocre y a veces hasta ladrones. Entonces, sí es un cambio, es una buena noticia.
Y lo otro que acaba de aprobarse también es que se van a poder realizar consultas ciudadanas. Se reformó el artículo 35 de la Constitución para que los ciudadanos puedan solicitar consultas sobre asuntos de interés público, para que sea el pueblo el que tenga en todo momento las riendas del poder en sus manos, que se pueda cumplir lo que establece el artículo 39 de la Constitución, que dice que el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno. El pueblo manda en una democracia, eso es lo más importante.
Por eso estamos aquí de nuevo, informándoles cómo vamos. Vamos, la verdad, bien. Estamos sentando las bases para un verdadero cambio, una transformación de la vida pública del país.
Como aquí se señaló, lo dijo la directora del hospital -que además de ser buena doctora, buena directora de este hospital, es una muy buena ciudadana, una mujer inteligente- ella expresó que no es fácil una transformación, hay resistencias al cambio. Pero hemos contado con suerte, porque la política es -decía Maquiavelo- virtud y fortuna, fortuna equivalente a suerte; virtud es conocimiento, sabiduría; y fortuna, suerte.
Hemos contado con suerte porque estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica. Nada más imaginen, piensen, las tres transformaciones que se han realizado en la historia de nuestro país, la Independencia, la Reforma, la Revolución, se tuvieron que hacer con las armas, con violencia, y nosotros estamos llevando a cabo estos cambios profundos de manera pacífica. Es una dicha enorme el poder transformar a nuestro querido México de manera pacífica.
Y estamos ya aplicando la fórmula para la transformación. Y esa fórmula es, en esencia, acabar con la corrupción.
Ustedes que trabajan en el sector salud saben que cuando hay un padecimiento, cuando hay una enfermedad, pues hay que tener un buen diagnóstico, saber en dónde está el mal que aqueja a la persona.
En este caso, ¿cuál es el mal que aqueja al pueblo, a la nación?
Nosotros tenemos ya muy claro que el principal problema, el principal mal, el cáncer que estaba destruyendo a México era el cáncer de la corrupción, que nada daña más que eso, lo puedo probar.
Estoy hasta por dar a conocer un nuevo libro, porque voy a explicar cuál es el nuevo modelo que estamos llevando a la práctica. Y así empieza el libro, hablando de que el principal problema de México era, digo, la corrupción, porque no es que ya haya desaparecido, pero la corrupción ahora ya no se da arriba, estos meses se acabó con la corrupción arriba.
Claro, hay que ir limpiando de arriba para abajo, hay que ir barriendo como se limpian, como se barren las escaleras. Es muy importante que arriba ya no se tolere la corrupción, porque ese es el mal principal y se desarrolla ese mal, se vuelve plaga, epidemia, cuando se tolera arriba.
Si el presidente es corrupto, abajo va a haber también corrupción, en los estados, en los municipios, porque se da el mal ejemplo; si el presidente es honesto, ese ejemplo tiene que cundir. Imagínense cuánto dinero se robaban. Muchísimo, no terminaría yo aquí de explicarles de cuánto dinero se robaban y todas esas transas llevaban el visto bueno del presidente.
No es cierto que el presidente no sepa o no se entere, o que el presidente tenga buenas intenciones, pero no le ayudan sus colaboradores, o lo engañan. Eso es mentira. El presidente de México está informado de todo y todas las transas llevan el visto bueno del presidente; si no, no se podrían hacer.
Imagínense que van a hacer una refinería y no se va a saber a quién les están entregando los contratos para hacer esa obra; o se va a hacer un tren, o se va a hacer una autopista, o se van a hacer hospitales ¿y no va a saber el presidente? Claro que sabe todo.
Entonces, ayuda mucho que no haya corrupción, porque se ahorra mucho dinero, así hay que verlo; no sólo por razones de índole moral, sino por lo que se obtiene de ahorro.
Y también nos funciona la fórmula porque le añadimos el que ahorremos también, no malgastando, no derrochando el dinero del presupuesto, que no haya lujos en el gobierno, que sea un gobierno austero, porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
¿Quién mantiene al gobierno?
El pueblo. Y era un gobierno mantenido y bueno para nada, se quedaba el presupuesto en el mismo gobierno. Una parte del presupuesto se fugaba por la corrupción y otra se consumía en el mismo gobierno. Sueldos de 700 mil pesos mensuales, eso ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales.
Las pensiones a los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales. Nada más el avión presidencial iba a terminar costando siete mil millones de pesos, un avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump. Nada más es cosa de hacer cuentas.
¿Cuánto es el presupuesto de Pinos, presidente municipal?
