Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Pinos
Presidencia de la República
15 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Pinos, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alejandro Tello, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro, Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Doctora Lilia Díaz Moreno, encargada de la dirección del Hospital Rural Pinos.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Contador público Herminio Briones Oliva, presidente municipal de Pinos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea bienvenido nuevamente a Zacatecas. Es para mí un honor. De verdad hay que dejarlo muy claro, nunca, yo creo, en un año un presidente de la República había estado tantas ocasiones como usted lo ha hecho con Zacatecas.
Gracias.
Y de verdad, reconocerle su compromiso con el sector salud. Me consta, porque junto con usted hice esa gira recorriendo Tlaltenango, Villanueva, Concepción del Oro, este mismo año aquí mismo usted estuvo en Pinos.
Y lo que le puedo decir a nombre de los zacatecanos es: Gracias. Muchas gracias por todo el apoyo, por todo el respaldo, señor presidente. Queremos que le vaya bien y queremos poner nuestra parte.
Con el permiso de todas las personalidades que nos acompañan en el presídium, simplemente yo le agradecería a nombre de Zacatecas el respaldo de las peticiones que le he hecho. Gracias. En un momento le solicité, en un evento en Zacatecas, que nos respaldara con la carretera Zacatecas, Aguascalientes, lo cual ya es una realidad y ya se está iniciando su construcción.
Igualmente le solicité la llegada de la Guardia Nacional en estos difíciles momentos que vive nuestro país y que Zacatecas no está exento. Queremos que regrese la tranquilidad, la paz, la armonía, a lo más importante, a ese núcleo más importante de una sociedad, que es la familia.
Gracias, señor presidente. Cuente con todo nuestro respaldo para que eso sea una realidad.
Finalmente, quiero ser reiterativo en un tema, que es solicitar su apoyo para poder echar a andar un hospital muy importante para Zacatecas, que es el Hospital de la Mujer, totalmente ya construido y equipado en el municipio de Fresnillo, Zacatecas.
Contamos con usted, presidente, usted cuente con nosotros. Zacatecas lo recibe con los brazos abiertos.
Muchísimas gracias a todos y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra la doctora Lidia Díaz Moreno, encargada de la dirección del Hospital Rural Pinos.
---
LILIA DÍAZ MORENO, ENCARGADA DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL PINOS
Muy buenas tardes, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades que nos visitan, compañeros del instituto, público en general:
Qué honor para Zacatecas es estar en la antesala del cierre definitivo de su gira nacional por los hospitales rurales de IMSS-Bienestar. Pinos lo recibe con los brazos abiertos.
Pinos es tierra de guachichiles, tribu de indomables guerreros chichimecas que resistieron el asedio hasta del propio imperio azteca.
Sierra de Pinos es un ancestral pueblo minero de más de 400 años de existencia donde los conquistadores extrajeron grandes cantidades de oro y plata, y su escudo de armas proclama a la tierra y al trabajo siempre fieles. Emblema que muy bien pudiera aplicarse a IMSS-Bienestar por la capacidad de trabajo y espíritu de servicio de todos sus trabajadores.
Soy médica cirujana con especialidad en anestesiología, con 19 años de antigüedad en IMSS-Bienestar. Soy de la Ciudad de México y conocí el programa como pasante en la Unidad Médica Rural de Contitlán, Zacatecas.
Después, estudié la especialidad en el Centro Médico Nacional Siglo XXI y, al contrario de muchos de mis compañeros que a toda costa pedían ubicarse en las grandes ciudades, yo quise realizar mi rotación de campo en el Hospital Motozintla, Chiapas, porque ya el programa había tocado mi corazón y tenía conciencia de las necesidades de la gente que vive en los lugares más alejados de nuestro país.
Después fui anestesióloga operativa, gestora de calidad y ahora tengo el honor de haber sido nombrada encargada de la dirección de este hospital desde hace tres meses.
Este año Pinos cumple 26 años de otorgar servicio a más de 300 comunidades rurales con una población beneficiaria de casi 90 mil personas de los municipios Villa Hidalgo, Villa García, Villa González Ortega y Noria de Ángeles, quienes son derivadas a través de una red conformada por 22 unidades de primer nivel y con una sólida estructura comunitaria de alrededor de dos mil 300 personas.
Y con todo este gran equipo hemos logrado incidir en las prioridades del programa, disminuyendo las tasas de mortalidad materna infantil, incrementando la identificación y control de hipertensión y diabetes, la cobertura de vacunación y la atención integral al adolescente.
Nuestra población está compuesta principalmente por niños y mujeres, porque la mayoría de los hombres migran a campos agrícolas de los Estados Unidos. Ellos, niños y mujeres, llegan a este hospital después de caminar arduas jornadas, dos a tres horas, debido a la escasez de transporte público de la región; es decir, en ocasiones se recorren hasta 50 kilómetros de camino de terracería para poder tener el diagnóstico y tratamiento de un especialista.
Pinos es el hospital que cuenta con mayor número de camas de los hospitales de IMSS-Bienestar de Zacatecas, con 36 camas censables.
No obstante, quiero decir que para otorgar nuestra atención dependemos de las rotaciones de médicos residentes, quienes ya sabemos que optan por las grandes ciudades, además de influir en ello las condiciones de inseguridad. Ejemplo de lo anterior es que no tuvimos residentes en el primer semestre de este año y fue hasta septiembre que se regularizó esta situación.
Sin embargo, actualmente tenemos el gusto de decir que somos la primera opción de salud para todo el municipio, además de haber logrado obtener nuestra nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
No obstante, y debido a los años de operación de nuestro hospital, le quiero decir que tenemos necesidades urgentes, como la ampliación del servicio de urgencias, debido a que sólo cuenta con dos camas y se otorgan 34 atenciones por día, además de carecer de una sala de choque.
También se requieren ampliar otros servicios como: medicina preventiva, atención a pacientes crónicos y neonatos, así como las residencias médicas y nuestro albergue comunitario.,
Señor presidente.
Entendemos la transición que vive el país, sabemos que no es fácil constatar cambiar de la noche a la mañana, pero confiamos en usted y en las decisiones que habrá de tomar en su agenda política pública, pero sobre todo celebremos las mejores condiciones de los médicos que decimos alejarnos de los grandes centros hospitalarios para brindar nuestra atención en las zonas rurales.
De nuestra parte, considérenos sus aliados en la consolidación de un sistema de salud que vaya más allá de la atención curativa, porque los trabajadores de IMSS-Bienestar empeñamos nuestra palabra a favor de sus habitantes para hacer de la salud una parte de su cultura.
Pinos sabe que cuenta con un presidente amigo. Creemos en usted y apreciamos su esfuerzo por mejorar el sector salud. Estamos seguros que pronto se verán condiciones más justas para la población que más necesita de su apoyo en nuestra gran nación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Muchas gracias.
Muy buenas tardes, amigas, amigos de Pinos y de todos los municipios de Zacatecas que se han dado cita el día de hoy a esta gira, esta jornada para hablar los temas de salud.
Con su permiso, señor presidente.
Me emociona hoy, en el hospital número 79 de los 80 que estamos por terminar de recorrer saludar a los médicos, saludar a los residentes, a los pasantes, a nuestras queridísimas enfermeras, a todos los que laboran aquí en el hospital, los que están en algunas de las unidades médicas rurales.
Saludar a la gente de servicios generales, de conservación, de laboratorio, los de rayos X, la nutrióloga, los del SAIS, los compañeros de Acción Comunitaria, desde luego las voluntarias rurales de salud que están por allá, los jóvenes del CARA, que no sé si ya están por acá después de que jugamos ahorita su dominó de la sexualidad muy interesante; los jubilados del Seguro Social también que nos acompañan; y desde luego a toda la población que se atiende desde hace tantos años en este hospital.
Decirles que este recorrido, como lo ha mencionado el gobernador, hace unas semanas estuvimos recorriendo los otros hospitales y saludando a la población para ser un reconocimiento a su trabajo, pero también hacer esta reflexión de dónde veníamos en materia de salud, porque es lo único que nos va a permitir al final de cuentas pensar hacia adelante, pensar en el futuro, no solamente del programa IMSS-Bienestar, sino de toda la salud en la Cuarta Transformación.
Hay que reconocer que durante muchos años esta plaga neoliberal le pegó duro a nuestro país y en las políticas de salud no fueron ajenas, se volvieron muy frías, muy deshumanizadas, distantes del resto de la población; pero a pesar de eso, como lo comentaba hace un momento la directora, el IMSS-Bienestar se coció aparte. Mantuvo sus principios, mantuvo una mística, valores que son diferentes y que hay que reconocer para que de ahí nos inspiremos para todo lo que sigue.
Valores que tienen que ver justo con un ejercicio como el que estamos haciendo hoy. No esperar a que alguien intente conocer la realidad a partir de datos duros, de estadísticas allá en su oficina en la Ciudad de México viendo en una computadora: ‘¿Cómo está salud allá en Zacatecas? Vamos a ver aquí en la computadora’.
No, se hace como ustedes lo han hecho durante tantos años: acudiendo a las rancherías, a los ejidos, a las colonias, hablando con la gente, entendiéndola, escuchándola. Y eso hay que reconocerlo, porque el personal médico, hoy justamente que se celebra el día del trabajador de la salud, esa es la mística que queremos que se repita, esa es la mística que debemos de reconocer, apreciar e impulsar.
También decir que nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud es de verdad uno de los mayores esfuerzos que ha hecho el Estado mexicano para realmente invertir y dotarle de esfuerzos y tiempo a la prevención, no esperarnos a que los pacientes lleguen ya muy enfermos, sino acudir desde antes.
Por eso esta atención médica que tanto respetamos, también respetamos en esa misma manera a la acción Comunitaria. A los compañeros de Acción Comunitaria de verdad muchas gracias y un reconocimiento al trabajo que hacen todos los días.
Todo esto y no sería posible sin contar con el esfuerzo y el trabajo dedicado delas voluntarias rurales de salud. Quisiera saludar hoy a Estela Pacheco, a Marina Pérez, a Teresa Pedroza, a Juventina Álvarez, si se pueden poner de pie, porque ellas, estas mujeres llevan ya muchos años, 25, 23, 20 años trabajando en este modelo.
Su responsabilidad es a partir de un encargo que les dio su comunidad. Lo que les dijo fue que ellas tenían que ayudarnos acá y así lo han hecho durante tantos años, no esperando nada a cambio más que el honor y el orgullo de saber que están haciendo lo correcto.
Muchas, muchas gracias por todo su trabajo.
Y decirles a todas y a todos que hoy, hoy justamente que del Seguro Social… en la mañana nos enteramos de una noticia verdaderamente agradable: Allá en Indonesia se entregaron unos premios del desempeño hospitalario y la UMAE de la 34 de cardio allá en Nuevo León, en Monterrey, ganó un premio relevante, muy importante.
Y hoy en la mañana que hablaba yo con la doctora Maldonado y la felicité, le decía que estamos orgullosos en el Seguro Social de eso, pero que también, así como de esa gran medicina de una unidad médica de alta especialidad estamos orgullosos, ¿cómo no vamos a estar orgullosos al escuchar a una enfermera ahorita, en Desarrollo Infantil Temprano, decir que lleva 29 años, pero que ella sigue porque esto es lo suyo?, así nos lo acaba de decir; ¿cómo no vamos a estar orgullosos de una química que nos dice: ‘A mí no me importa que hablen a la media noche porque hay una emergencia’? Y no porque esté en su contrato y acude a atender la emergencia.
¿Cómo no vamos a estar orgullosos también de una directora, la número 16 que tenemos en el programa de las 80? Y sumando, por cierto, porque déjenme decirles que empezamos el recorrido de los 80 hospitales y el primer día ya en Mapastepec eran 14; hoy, tres meses después, un poquito más, ya son 16 y ahí van creciendo y creciendo.
Nos acaba de decir el presidente que nos faltan 24 para que por lo menos 40 mujeres de los hospitales sean directoras, porque lo hacen muy bien. Lo hacen muy bien, porque tienen esa vena del cuidado que se demuestra, porque no es una casualidad que en casi todos los hospitales que son dirigidos por una mujer, son hospitales Amigo de la Niña y del Niño, están certificados en lactancia.
Entonces, de verdad muchas felicidades.
Ella dice que es de Coyoacán, yo ya no le creo, es más de Zacatecas que la mismísima Marcha de Zacatecas.
Muchas felicidades, doctora.
Y decirles que en este hospital, el número 79, ya son muchos los sentimientos que nos atrapan, porque ya estamos por terminar para empezar una nueva etapa, la etapa de lo que sigue.
Y ese elemento de pensar en el futuro nos convoca a hacer una última reflexión: que las cosas están cambiando, que pueden mejorar muchísimo más, que podemos lograr que ese símbolo de nuestra águila del Seguro Social represente nuevamente un Estado que cuida a los más débiles, que cuida y protege a los más desfavorecidos. Y creo que la mejor demostración se está presentando este día aquí.
Tenemos un presidente de la República que lleva ya 10 meses y algunos días frente a este gran cargo y no ha visitado Los Pinos, primero vino al hospital de Pinos, Zacatecas, porque era más importante estar aquí con ustedes y hablar de lo que viene en materia de salud.
Muchas gracias y muchas felicidades.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pinos, de comunidades, de pueblos, municipios de esta región de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Les comento que titubeamos en decidir si regresábamos a Pinos, porque estuve en mayo aquí, en Pinos, y posteriormente iniciamos la gira para visitar los 80 hospitales del IMSS-Bienestar.
Y dijimos: Pero si acabamos de estar en Pinos en mayo, ya no regresamos, ya estuvimos. Pero hay un hospital de IMSS-Bienestar en Pinos, y como queremos visitarlos todos y vale más que sobre y no que falte, pues estamos de nuevo aquí con ustedes en Pinos. Hemos estado ya en dos ocasiones ya este año en Pinos y vamos a estar visitando Pinos.
Quiero aprovechar para informarles que se va a avanzando en el gobierno, es importante que ustedes tengan elementos, que tengan datos, que tengan información, porque el gobierno es del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. La democracia es eso. No debe de haber divorcio entre el gobierno y el pueblo, no se debe separar pueblo y gobierno.
Por eso es importante la democracia participativa, porque nos quedamos en la democracia representativa, en la elección. Cada tres, cada seis años, se elige a la autoridad y viene la separación, los gobernantes a sus quehaceres y el pueblo también a sus cosas.
En la democracia participativa hay comunicación constante, permanente. Se gobierna con el pueblo, se gobierna con la gente.
Ahora me acaban de dar una información buena: aprobaron en el Senado una reforma constitucional que enviamos... dos reformas constitucionales:
Una, para la revocación del mandato. Esto es que, en mi caso, a mediados de mi gobierno va a haber una consulta a todos los ciudadanos y los mexicanos van a decidir si quieren que continúe el presidente o que renuncie. Esa es la democracia participativa. El pueblo pone y el pueblo quita.
Si nos quedamos en la democracia representativa, hay que aguantar a un gobernante malo, mediocre, hasta que termina su periodo; mediocre y a veces hasta ladrones. Entonces, sí es un cambio, es una buena noticia.
Y lo otro que acaba de aprobarse también es que se van a poder realizar consultas ciudadanas. Se reformó el artículo 35 de la Constitución para que los ciudadanos puedan solicitar consultas sobre asuntos de interés público, para que sea el pueblo el que tenga en todo momento las riendas del poder en sus manos, que se pueda cumplir lo que establece el artículo 39 de la Constitución, que dice que el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno. El pueblo manda en una democracia, eso es lo más importante.
Por eso estamos aquí de nuevo, informándoles cómo vamos. Vamos, la verdad, bien. Estamos sentando las bases para un verdadero cambio, una transformación de la vida pública del país.
Como aquí se señaló, lo dijo la directora del hospital -que además de ser buena doctora, buena directora de este hospital, es una muy buena ciudadana, una mujer inteligente- ella expresó que no es fácil una transformación, hay resistencias al cambio. Pero hemos contado con suerte, porque la política es -decía Maquiavelo- virtud y fortuna, fortuna equivalente a suerte; virtud es conocimiento, sabiduría; y fortuna, suerte.
Hemos contado con suerte porque estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica. Nada más imaginen, piensen, las tres transformaciones que se han realizado en la historia de nuestro país, la Independencia, la Reforma, la Revolución, se tuvieron que hacer con las armas, con violencia, y nosotros estamos llevando a cabo estos cambios profundos de manera pacífica. Es una dicha enorme el poder transformar a nuestro querido México de manera pacífica.
Y estamos ya aplicando la fórmula para la transformación. Y esa fórmula es, en esencia, acabar con la corrupción.
Ustedes que trabajan en el sector salud saben que cuando hay un padecimiento, cuando hay una enfermedad, pues hay que tener un buen diagnóstico, saber en dónde está el mal que aqueja a la persona.
En este caso, ¿cuál es el mal que aqueja al pueblo, a la nación?
Nosotros tenemos ya muy claro que el principal problema, el principal mal, el cáncer que estaba destruyendo a México era el cáncer de la corrupción, que nada daña más que eso, lo puedo probar.
Estoy hasta por dar a conocer un nuevo libro, porque voy a explicar cuál es el nuevo modelo que estamos llevando a la práctica. Y así empieza el libro, hablando de que el principal problema de México era, digo, la corrupción, porque no es que ya haya desaparecido, pero la corrupción ahora ya no se da arriba, estos meses se acabó con la corrupción arriba.
Claro, hay que ir limpiando de arriba para abajo, hay que ir barriendo como se limpian, como se barren las escaleras. Es muy importante que arriba ya no se tolere la corrupción, porque ese es el mal principal y se desarrolla ese mal, se vuelve plaga, epidemia, cuando se tolera arriba.
Si el presidente es corrupto, abajo va a haber también corrupción, en los estados, en los municipios, porque se da el mal ejemplo; si el presidente es honesto, ese ejemplo tiene que cundir. Imagínense cuánto dinero se robaban. Muchísimo, no terminaría yo aquí de explicarles de cuánto dinero se robaban y todas esas transas llevaban el visto bueno del presidente.
No es cierto que el presidente no sepa o no se entere, o que el presidente tenga buenas intenciones, pero no le ayudan sus colaboradores, o lo engañan. Eso es mentira. El presidente de México está informado de todo y todas las transas llevan el visto bueno del presidente; si no, no se podrían hacer.
Imagínense que van a hacer una refinería y no se va a saber a quién les están entregando los contratos para hacer esa obra; o se va a hacer un tren, o se va a hacer una autopista, o se van a hacer hospitales ¿y no va a saber el presidente? Claro que sabe todo.
Entonces, ayuda mucho que no haya corrupción, porque se ahorra mucho dinero, así hay que verlo; no sólo por razones de índole moral, sino por lo que se obtiene de ahorro.
Y también nos funciona la fórmula porque le añadimos el que ahorremos también, no malgastando, no derrochando el dinero del presupuesto, que no haya lujos en el gobierno, que sea un gobierno austero, porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno.
¿Quién mantiene al gobierno?
El pueblo. Y era un gobierno mantenido y bueno para nada, se quedaba el presupuesto en el mismo gobierno. Una parte del presupuesto se fugaba por la corrupción y otra se consumía en el mismo gobierno. Sueldos de 700 mil pesos mensuales, eso ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales.
Las pensiones a los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales. Nada más el avión presidencial iba a terminar costando siete mil millones de pesos, un avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump. Nada más es cosa de hacer cuentas.
¿Cuánto es el presupuesto de Pinos, presidente municipal?
---
HERMINIO BRIONES OLIVA, PRESIDENTE MUNICIPAL DE PINOS
Como 180.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto? 180.
¿Saben cuántos años del presupuesto de Pinos son los siete mil millones del avión presidencial?
Treinta y ocho años del presupuesto de Pinos, uno de los municipios más poblados y con más pobreza en Zacatecas; 38 años de presupuesto de Pinos el costo del avión presidencial, porque es un avión de lujo para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, un palacio para los cielos. Pues ya eso se terminó, ese avión ya está en venta en California. Y estamos vendiendo toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno, está prohibido ya trasladarse en aviones privados, en helicópteros privados.
¿Cómo regreso a Pinos?
Pues como he venido siempre, por carretera; y si no vengo así, vengo en avión a Zacatecas o a San Luis y luego en helicóptero a Pinos, ¿cómo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?
Fuimos al Hospital de Los Hernández en San Luis Potosí, de allá venimos, y atravesamos todo el territorio de San Luis Potosí, de esta región, y Zacatecas. Los caminos muy mal, pero muy mal, muy mal. Pero eso sólo recorriendo el país a ras de tierra.
Entonces, ya no hay esos gastos superfluos. El sexenio pasado no sólo compraron ese avión de siete mil millones, compraron seis jets, cada uno mil millones de pesos, seis helicópteros para el traslado de los altos funcionarios públicos, mil millones de pesos cada helicóptero, los usaban hasta para ir a jugar golf. Ya eso se terminó.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos, eso era el Estado Mayor Presidencial, ya se canceló el Estado Mayor Presidencial, ya no existe, ya todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Imagínense cuánto ahorro con todo eso. Se gastaban también 35 años del presupuesto de Pinos solo en atención médica para altos funcionarios públicos. En un año, seis mil millones de pesos costaba pagar la atención médica a los altos funcionarios públicos.
Claro que no iban al Issste, ni al Seguro, ni a la Secretaría de Salud; iban a clínicas de lujo, se hacían hasta cirugía plática, se estiraban a costilla del erario. Todo se terminó, por eso hay presupuesto.
Les pongo otro ejemplo. El año pasado la Presidencia de la República ejerció tres mil millones de pesos, porque ahí estaba el Estado Mayor, ni siquiera era todo el gasto del Estado Mayor, porque la nómina la pagaban en la Secretaría de la Defensa, sino eran los gastos de operación del Estado Mayor, estaban en Presidencia. En total, tres mil millones.
Ahora cuando mucho vamos a ejercer 800 millones.
¿Cuánto nos estamos ahorrando?
Dos mil 200 millones de pesos. Y así en todo.
En el caso de la compra de las medicinas, de los materiales de curación. Hay una resistencia porque el gobierno el año pasado compró 90 mil millones de pesos en medicinas, materiales de curación y no había medicinas en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales, porque hasta políticos vendías medicinas, se robaban hasta el dinero de las medicinas y eso se terminó.
Había monopolio en la venta de las medicinas, les hablo de 90 mil millones, casi el 70 por ciento de esos 90 mil millones, 65 mil millones los vendían tres empresas que ni siquiera eran laboratorios, sino distribuidoras, tres empresas. Todo eso se está corrigiendo.
Claro que hay resistencias, seguramente ustedes han escuchado que hay escasez de medicamento, que los niños con cáncer no tienen la medicina que necesitan. Quisieron chantajearnos.
Ordenamos comprar las medicinas en el extranjero. Se compró en Francia la medicina para los niños con cáncer. No vamos a permitir ningún chantaje; o entienden de que ya se acabó la robadera o entienden. No hay más que eso.
¿Por qué les explico esto?
Porque debido a eso es que tenemos presupuesto sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin aumentar la deuda pública, no permitiendo la corrupción y con austeridad republicana. Y estamos avanzando ya.
Ya estamos cumpliendo los compromisos. Aquí en Pinos la vez pasada hablé del apoyo a los adultos mayores. Ya aquí en Pinos están recibiendo su apoyo, en el caso de pensión de adultos mayores, sólo en el municipio de Pinos, cinco mil 795 adultos mayores y ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, el doble; y todos, porque antes no recibían este apoyo los jubilados, los pensionados del Issste y del Seguro, ahora es universal.
También es muy satisfactorio poder decir que 330 niñas y niños de Pinos con discapacidad tienen una pensión, 330 niñas y niños hasta ahora, igual, dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya también tres mil 179 estudiantes de nivel básico tienen su beca aquí en Pinos. Nivel básico es primaria y secundaria.
También todos los que están estudiando preparatoria en Pinos, que son dos mil 242 alumnos en el municipio de Pinos. Todos están recibiendo sus becas.
Hay algunos que están empezando, me acaban de decir, ya les va a llegar, pero es para todos. Dos mil 242 mil 600 pesos bimestrales. Es universal, o sea, es un derecho, les va a llegar a todos. Puede ser que se haya atrasado, pero la justicia tarda pero llega cuando hay voluntad.
También aquí en Pinos, 42 jóvenes de municipio tienen una beca para estudiar en el nivel superior de dos mil 400 pesos mensuales, de acuerdo al informe que me están entregando.
Y hay 250 jóvenes de Pinos que no estudiaban ni tenían empleo y que están contratados, trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales, capacitándose en empresas, en comercios, en talleres.
También quiero decir que ya 43 productores han recibido crédito ganadero a la palabra. Y también campesinos, lo que era antes el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar, seis mil 894 campesinos han recibido su apoyo.
Y también aquí en Pinos, y esto es muy importante, quiero decirles dos cosas:
Una. Que ya lo que era la Conasupo, que integró Diconsa y Liconsa y que ahora se llama Segalmex, ya está despechando en Zacatecas, ya no está en la Ciudad de México. Ya lo que era la Conasupo nacional ya está en Zacatecas, ya se va a tener esa dependencia en Zacatecas.
Y lo más importante ya se fijaron Precios de Garantía para los productos del campo: cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz, 14 mil 500 pesos la tonelada de frijol y ya se amplió -en el caso del frijol- de 20 a 30 hectáreas, porque queríamos empezar con los pequeños, pero como hubo sequía en este tiempo y nos están pidiendo que se amplíe el número de hectáreas, que se compre más, pues ya se amplió a 30 hectáreas y se va a pagar el frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada.
Todo esto es posible porque ya no hay corrupción y estamos transfiriendo los recursos a la gente, de manera directa, ya no se entregan los apoyos a las organizaciones. Ese es un cambio también, porque se entregaba el dinero a las organizaciones, agricultura, lo que se llamaba Secretaría de Desarrollo Social, entregaba dinero a las organizaciones, ya sea sociales, organizaciones civiles y no llegaba el dinero a la gente, se quedaba en el camino, si acaso repartían despensas, frijol con gorgojo, ni siquiera el frijol bueno de Zacatecas.
Ya no es así, ahora todo es directo, es personal. El apoyo al adulto mayor su tarjeta, para la discapacidad su tarjeta, el becario su tarjeta, el campesino su tarjeta, todos de manera directa.
Ahora estamos batallando un poco porque no tenemos bancos, no hay sucursales bancarias en todo el país, estos se esmeraron en otras cosas, pero no en crear infraestructura de servicio bancario, hay cabeceras municipales que no tienen sucursales bancarias, menos las comunidades.
¿Aquí en Pinos hay banco?
Aquí está el ejemplo. Entonces, nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, que ustedes ni siquiera lo identifican, porque los bancos grandes todos volaron.  Bueno, ese banquito ahora ya se convirtió en el Banco del Bienestar y va a ser un bancote y va a tener sucursales en las cabeceras municipales y en todos los pueblos del país, hasta en los más apartados, 13 mil sucursales va a tener el Banco del Bienestar para poder tener acceso a este sistema de pago de manera directa.
Y otra cosa que se está ya llevando a la práctica es que vamos a comunicar por internet todo el país, porque ese es otro problema. Nada más sale uno de aquí de Pinos y ya no hay señal, hay que estarse subiendo a las lomas para encontrar la ansiada señal.
Ya se creó una empresa de la Comisión Federal de Electricidad que va a utilizar cables de fibra óptica que ya tiene la Comisión Federal de Electricidad para comunicar a todas las comunidades con internet para tener este servicio, es muy importante.
También quiero comentarles que, así como se van a entregar estos apoyos de manera directa vamos a hablar con el gobernador Alejandro Tello, que nos hemos llevado muy bien, es buena la relación, no hay diferencias, estamos trabajando de manera coordinada porque la patria es primero, o sea, no podemos estarnos peleando, aunque vengamos de partidos distintos, de organizaciones políticas distintas, ya cuando se llega al gobierno hay que trabajar en armonía, no hay que estarnos peleando.
Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo. Entonces, estamos trabajando de común acuerdo, yo voy a apoyar en todo a Zacatecas, voy a apoyar al pueblo de Zacatecas.
También eso es… imagínense cómo lo padecimos, ya ni debería yo de recordarlo, de que era uno de la oposición o de un partido: ‘A ti no te doy nada, a ti no te toca nada’.
¿Se acuerdan cómo era?
Eso ya se tiene que ir al carajo ya. Bueno, no al carajo, a la historia, nada más que al basurero de la historia, eso ya no tiene por qué seguirse dando.
Bueno, nos llevamos bien, eso era lo que quería comentarles.
Y vamos a hablar sobre un programa para darle mantenimiento a las escuelas de Zacatecas. Es un programa para que cada escuela maneje su presupuesto, cada escuela, para construir aulas, si hacen falta o para el mantenimiento de la escuela, que se va integrar.
Ya existen los comités de padres de familia, van a ser los comités de padres de familia, y desde la Tesorería de la Federación les va a llegar el cheque, la orden de pago, al comité de padres de familia para que en la asamblea de padres de familia decidan qué hacer con ese dinero.
Si van a hacer una ampliación, si van a mejorar los baños, si van a pintar la escuela, si van a tener equipo o mobiliario, si le van a poner aire acondicionado, si hay mucho calor, a las aulas, que los padres decidan cómo se va a utilizar ese dinero.
Va a ser de acuerdo al número de alumnos: de cinco a 50 alumnos en escuelas que hay multigrado, en donde un maestro, dos maestros, dan clases a niños de seis grados, 150 mil pesos; si son escuelas de 50 a 100 alumnos, 200 mil pesos; y si son de 100 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos se les va a entregar.
¿Por qué es esto?
Porque así nos ayudan.
Imagínense si ese dinero baja como era antes -antes estaba el CAPFCE y ahora no sé ni qué organismo es- y va bajando, pues muchas veces no llega. Entonces, es muy sencillo: si aquí hay dos mil escuelas, pues son dos mil cheques, se entrega. Y tenemos todos que actuar con responsabilidad y los padres de familia van a querer que las escuelas donde estudian sus hijos estén en buen estado y van a hasta a cooperar, y van a hacer rendir ese dinero.
Esto lo vamos a aplicar en todo el país, son 170 mil escuelas, y vamos a empezar con 103 mil. Ya iniciamos, es un presupuesto, es una primera etapa de 20 mil millones; pero de esta manera involucramos a todos, participamos todos.
Lo único que estamos recomendado es que en ese comité el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre. Y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Pues eso lo vamos a hacer aquí en Zacatecas.
Y ahora sí ya les digo que estamos en Pinos, fundamentalmente porque vamos a mejorar el sistema de salud pública del país, va a aumentar el presupuesto en salud pública 40 mil millones de pesos, y vamos a fortalecer el sistema de salud pública con cuatro acciones:
Primero, que no falten los medicamentos, las claves, en unidades médicas, en hospitales, que no falten los medicamentos, que se tengan todos los medicamentos y que se distribuyan hasta a las comunidades más apartadas.
¿Cómo llega la Coca-Cola? ¿Cómo llegan las Sabritas? ¿Por qué no van a llegar las medicinas?
Para eso ya hay un responsable que viene aquí con nosotros, que es el doctor Alejandro Calderón Alipi, que se los presento.
Va a elaborarse un periódico mural en cada unidad médica, en cada hospital, donde va a aparecer el doctor Alejandro Calderón Alipi, su foto, su teléfono. Si faltan los medicamentos, ya saben ustedes quién es el responsable, a quién hay que atender.
Lo segundo, que no falten las enfermeras, que no falten los médicos, los especialistas; y que no falten los especialistas en Pinos, porque lo que sucede es que los médicos -por distintas razones- quieren estar en Zacatecas, quieren estar en San Luis, quieren estar en la Ciudad de México. Me gustó mucho lo que dijo la directora, que es Coyoacán, que ella decidió venir acá, a una unidad médica rural, bueno, primero a Chiapas, porque esto tiene que ver con una vocación de servicio. Esto es amor al prójimo, esa es la verdadera doctrina, la filosofía que mueve a un buen médico y a un buen servidor público.
De todas formas, el que trabaje acá en Pinos tiene que ganar más. Si hay un pediatra que quiere quedarse en Zacatecas, se puede quedar, está en su derecho; pero el pediatra de Pinos va a ganar más que el que esté en Zacatecas. Van a haber tabuladores diferenciados.
Y que no falten médicos. Para esto hay un responsable, que es el doctor Alejandro Svarch Pérez, que viene también aquí con nosotros. Va a estar también en el periódico mural.
Lo tercero es mejorar las instalaciones de salud. Les decía que estuvimos en la mañana en Los Hernández, es el municipio de Villa de Ramos, San Luis Potosí. Ahí, después de mucho tiempo, de muchos años, se terminó un hospital que dejaron inconcluso, falló la empresa constructora, pleitos, demandas, litigios. El gobernador de San Luis resolvió el problema, terminó el hospital.
Pero, como ustedes saben, un hospital no es nada más la construcción, es la operación; es decir, el equipamiento, son las enfermeras, los médicos. Eso es un hospital. En términos materiales cuesta lo mismo construir un hospital que lo que cuesta operarlo. Puede costar ese hospital 130 millones, pero se requieren otros 130 millones para echarlo a andar.
Entonces, el gobernador de San Luis planteó que entregaba el hospital al programa IMSS-Bienestar y que el IMSS-Bienestar lo operara, que funcionara como parte del programa IMSS-Bienestar. Y así, ya se inauguró el día de hoy ese hospital.
Lo mismo es este hospital de Fresnillo al que hace referencia el gobernador. Vamos a que se termine y hay que pensar en la plantilla para ayudar a que funcione ese hospital. Ya no vamos a construir hospitales nuevos, vamos a procurar terminar los que están inconclusos, que hay muchos por todo el país, porque se dedicaron a iniciar hospitales y a dejarlos a la mitad, sin terminar los hospitales, todo por la corrupción.
Entonces, estamos optimizando los fondos, no le vamos a meter dinero bueno al malo. Ya hay hospitales que incluso se construyeron en zonas de riesgo en donde ahora con los temblores, en el caso del Istmo, por ejemplo, quedaron hospitales en proceso y ya se fracturaron. ¿Ya qué hacemos metiéndole dinero a una obra así? Tenemos que invertirle bien en lo que ya está prácticamente terminado.
Lo que ya está funcionando, mejorarlo. Este hospital de Pinos, por ejemplo, que funciona bien, pues ampliarlo porque ya aquí ya existe una forma de trabajo. Esta es una institución ya consolidada.
Para eso tenemos al arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que se va a hacer cargo de todo lo que es infraestructura. La obra física, la construcción, ampliación de unidades médicas, de hospitales, el cambiar también los equipos, hay equipos médicos, como el equipo de rayos X que tienen aquí que está para el museo.  Entonces, se tiene que modernizar el hospital.
Y el punto cuatro, es un compromiso que estamos haciendo de basificar a todos los trabajadores del sector salud. Vamos a regularizar para que los que están trabajando como eventuales, por contrato, puedan tener su base.
Hay más de 80 mil trabajadores así. Hoy me recordaba una persona, me decía, mejor dicho, me recomendaba: ‘No haga eso, no estoy de acuerdo con usted’.
Pero fíjense cómo es la vida, cómo cada quien tiene su concepción de las cosas, cómo no existe un pensamiento único, cómo el ser humano tiene capacidad para interpretar acontecimientos de manera diferente, de manera distinta.
Hoy en la mañana una persona me recomendaba: ‘No basifique, no estoy de acuerdo con eso -me decía una autoridad- porque al momento que se basifica, ya no trabajan, ya no quieren -fíjense la concepción- ya no trabajan, ya les llegó su hora y ni un minuto más’.
Ya este centro de salud, este hospital tiene poca afluencia, o tiene pocos pacientes:
-Te vamos a trasladar aquí mismo, en la ciudad, nada más que en la colonia Francisco I. Madero.
-No, a mí me contrataron para estar aquí.
Dice, el que me lo estaba planteando, que esa es la actitud de una gente que obtiene su base. Que cuando están por contrato o eventuales pues no, tienen que obedecer, ir a cualquier parte. Bueno, pero esa es una concepción.
Y la otra que yo he observado en IMSS-Bienestar, y que hoy lo comentábamos con la doctora, es que no tienen aquí todos los turnos, y de repente hace falta que venga la química en el turno de la tarde o de la noche, le hablan y llega. Muchos hacen eso.
Entonces, me dijo la directora: ‘Tiene que ver con la mística que hay en el programa IMSS-Bienestar’, y yo coincido con eso, yo coincido de que… me quedo pues, con esta otra visión, que se tiene que confiar en los trabajadores, que tengan buenos salarios, que tengan prestaciones, que tengan seguridad laboral, y al mismo tiempo que haya el compromiso de servir a los pacientes, a los ciudadanos, servir a la gente, servirle al pueblo.
Y hacerlo por convencimiento, haciendo conciencia, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y así vamos a ir avanzando. Pues sí vamos a basificar a los 80 mil trabajadores del sector salud, poco a poco. Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad, ya hay quienes llevan años como eventuales, vamos a empezar con ellos. Y me comprometo que en el gobierno va a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud.
Para eso también… ¿Te presenté, Carlos? Sí. Nada más falta que yo les presente al que se va a ser cargo de la basificación, que también va a estar en el periódico mural, es el doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que está aquí.
Vamos a estar pendientes de este programa. Lo conozco bien este programa, inició en 1979, hace 40 años, y yo estaba saliendo de la escuela, y regresé a mi estado natal, estudié en la Ciudad de México, en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, y regreso a Tabasco, mi estado natal, y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, de 1977 a 1982, trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre, seis años.
Y en ese tiempo era yo también delegado de Coplamar, en Tabasco, y fue cuando inicia este programa, que comenzó llamándose IMSS-Coplamar, se crearon las unidades médicas rurales y luego los hospitales; entonces, me tocó a mí iniciar la creación en Tabasco de las unidades médicas rurales, de los hospitales, un hospital en San Carlos, Macuspana, Tabasco, de 40 camas, que se hizo como en 1980, más o menos.
Bueno, conozco el programa. Después de llamarse IMSS-Coplamar, se le puso IMSS-Solidaridad, que fue cuando se hizo este, más o menos, hace 26 años; luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera, y ahora IMSS-Bienestar. Les puedo asegurar que en los 40 años esta va a ser la mejor época del programa.
Y les felicito mucho por la mística. Ya estamos terminando, nos falta un hospital de visitar, Tlaxiaco, en Oaxaca, nada más vamos el viernes ya a Tlaxiaco, y terminamos este recorrido.
Y el lunes por la mañana, si tienen tiempo, se va a dar a conocer el plan de salud en la conferencia de la mañana a todo el país.
Los encargados del sector salud, el secretario de Salud, Jorge Alcocer, que está aquí, él, se los presento, no es para presumir, pero es investigador del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias, este señor. Y no le di el premio yo, se lo dieron en el gobierno anterior, no sabían qué iba a ser el secretario de Salud, si no, no le dan nada, pero bueno; él es el secretario de Salud.
Ya escucharon al director del Seguro Social, Zoé Robledo, también una gente de primera, estoy muy contento, tienen un buen director del Seguro Social, una gente muy inteligente.
Está el maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
El director del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda, que también me acompaña.
Ya conocen a la doctora Gisela, ¿verdad?
Pues todo este equipo, más subsecretarios, viene el director de Cofepris, él es el encargado. El doctor Novelo, director de Cofepris, es el que se encarga de vigilar la calidad, de cuidar la calidad de los medicamentos, que realmente tengan sustancias que curen, que no sea puro almidón, para eso está.
Y vienen todos aquí para que se elabore el plan y se mejore el sistema de salud pública, garantizar en los hechos, en la realidad, el derecho del pueblo a la salud.
Me dio mucho estar con ustedes aquí, en Pinos, y nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva Pinos!
¡Que viva Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
