Versión Estenográfica | Conferencia de prensa, Campaña Nacional de Vacunación Anti-influenza
Presidencia de la República
16 de octubre de 2019
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenos días.
Vamos a comenzar, muy buenos días. Muy buenos días tengan ustedes, compañeras y compañeros de los medios de comunicación.
Hoy tenemos la oportunidad, por instrucción del presidente, de ocupar este espacio para dar un mensaje de salud, es un mensaje de prevención y es un mensaje que tiene que ver con un fenómeno que ocurre todos los otoños y los inviernos.
Ya lo habíamos comentado, el propio presidente anunció que ocuparíamos este espacio para hacer más mensajes de salud y hoy nos da la oportunidad de hablar de la influenza, que lo habíamos ya previsto hace algunos meses.
Quisiera empezar presentando a quienes nos acompañan, que son representantes de las instituciones del sector salud y del Consejo de Salubridad General.
Nos acompaña, en orden de aparición, el doctor Ramiro López Elizalde, director médico del Issste, del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Nos acompaña, enseguida, el doctor José Ignacio Santos Preciado, secretario del Consejo de Salubridad General.
La doctora Miriam Veras Godoy, directora general del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y la Adolescencia.
El doctor Hilario Martínez Arredondo, gerente de Medicina Preventiva de los Servicios Médicos de Pemex.
Y, finalmente, el doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director médico o director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y mi nombre es Hugo López Gatell Ramírez, soy subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud.
Lo que queremos comunicarles es que la temporada de influenza 2019-2020 ha iniciado y les quiero comentar un poco sobre la influenza.
La influenza es una enfermedad infecciosa, causada por un virus del mismo nombre, virus influenza, es una enfermedad muy, muy antigua, tiene milenios de existencia el virus que la causa y como enfermedad se reconoce, por lo menos desde el siglo XV existen descripciones de lo que hoy sabemos que es la influenza.
En los últimos 30 o 40 años ha tenido mucho énfasis en las comunidades de salud del mundo, guiadas por la Organización Mundial de la Salud, la importancia de la preparación frente a las temporadas estacionales de influenza, y también la preparación ante la posibilidad de que surjan pandemias de influenza como lo vivimos en 2009.
Y cada año en la temporada fría, que para el hemisferio norte es los meses finales de un año y los primeros tres meses de inicio del siguiente, se presenta la temporada otoño-invierno, y con ella la influenza. En el hemisferio sur ocurre mismo sólo que en meses encontrados, son el segundo y el tercer trimestre del año.
Lo que quiere decir que se presenta todos los años, es que es una enfermedad inevitable, y es lo primero que quiero destacar para que todos como sociedad, ustedes como medios, nos ayuden a tener claro este concepto, este mensaje.
La influenza no es una enfermedad que hoy el mundo pueda controlar y mucho menos eliminar, lo cual no quiere decir que nos guste la situación, es muy desafortunada porque implica sufrimiento de seres humanos e, incluso, pérdida de vidas humanas; sin embargo, es una realidad con la que tenemos que vivir. No es una enfermedad controlable, lo que sí es una enfermedad que se puede disminuir el riesgo de complicaciones.
Pero primero les comento que la influenza ocurre de manera masiva. La infección por el virus de influenza, infecta a la tercera parte del mundo todos los años; todos los años la tercera parte de las poblaciones del mundo, y si lo vemos por cada país en cada país, se infecta por el virus influenza.
Esto no quiere decir que la tercera parte de las y los mexicanos van a tener síntomas, van a tener enfermedad de influenza. Gruesamente hasta el 10 por ciento de quienes se infectan van a tener enfermedad tipo influenza, los síntomas característicos que consisten en: fiebre de alto grado, dolor muscular y de cuerpo en general, ataque del estado general, tos, dolor de garganta, escurrimiento nasal y otros síntomas. Y este es el síndrome que acompaña a la forma leve de la influenza.
Pero del uno al tres por ciento de quienes tienen infección por influenza, pueden padecer una forma grave de la misma enfermedad, ya sea que lo presenten de inicio o que habiendo tenido la forma leve evolucionen, se compliquen hacia la forma grave.
La forma grave de influenza implica muchos tipos de complicación, pero la más relevante es la neumonía, la inflamación del aparato respiratorio inferior, de los pulmones con importante daño de los pulmones y dificultad para respirar o insuficiencia de la función respiratoria.  hasta el uno por ciento de quienes tienen la forma grave pueden necesitar hospitalización, incluso en servicios de terapia intensiva y pueden llegar a morir.
Entonces, destaco como segundo elemento que la influenza no es equivalente a catarro, no es equivalente a una pequeña enfermedad, porque en una proporción pequeña, que es uno de cada 10 mil de las personas infectadas podía llegar a complicarse y podría causar la muerte.
Todos los años en México existen cerca de 15 a 18 mil muertes por influenza y neumonía. No todas las neumonías son por influenza, hay neumonías de otras causas, pero es tan importante la sobreposición de la infección por el virus influenza con la neumonía que no se puede identificar en todos los casos quién tuvo neumonía primero por haber tenido influenza y quién directamente tuvo neumonía por otras razones. Entonces, se agrupan y tenemos de 15 a 18 mil muertes por influenza todos los años.
No es deseable, es muy lamentable, enfatizo, cada persona que sufre, cada persona que muere es una situación muy lamentable; sin embargo, es una realidad que tenemos que estar preparados todos los años para saber que existirá a pesar de todos los esfuerzos que se puedan hacer por detectar oportunamente la enfermedad y dar el tratamiento oportuno.
Tercer elemento, uno de los elementos importantes de la prevención de complicaciones por influenza es la vacunación. La vacuna contra influenza no pretende disminuir la velocidad de trasmisión, la cantidad de casos, lo que pretende es disminuir la probabilidad, el riesgo de que personas que estén infectadas por el virus influenza se compliquen, que requieran hospitalización o incluso que mueran. Esa es la utilidad de la vacuna.
Por lo tanto, la vacuna no se aplica, la vacuna contra influenza no se aplica de manera universal a todas las personas, la vacunación contra influenza va dirigida contra lo que técnicamente llamamos poblaciones de alto riesgo de complicación, y las detallo:
Son adultos de 60 y más años, niños menores de cinco años, mujeres embarazadas de cualquier edad y en cualquier estado de salud, y durante cualquier momento del embarazo, en cualquier trimestre del embarazo. Destaco a las mujeres embarazas porque suelen ser una de las poblaciones con menor aceptación de la vacuna, y las mujeres embarazadas sólo por el hecho por estar embarazas, si se infectan por el virus influenza tienen un riesgo elevado de complicarse.
La vacuna es segura, enfatizo, la vacuna con la influenza es segura, inclusive para las mujeres embarazadas y los niños en gestación. No hay razón para no vacunar a una mujer embarazada, en términos generales, evidentemente puede haber casos excepcionales.
El tercer grupo de población de alto riesgo de complicaciones por la influenza son las personas de cualquier edad que tengan ciertas enfermedades crónicas, particularmente aquellas enfermedades que debilitan el sistema inmune, el sistema de defensas.
Los especifico: personas con diabetes, estén o no en control, personas con diabetes; personas con obesidad, personas que viven con VIH, personas que padecen enfermedad cardiaca crónica, particularmente, la insuficiencia cardiaca.
Personas que padecen enfermedades respiratorias crónicas: enfisema pulmonar, bronquitis crónica y asma, asma incluye a los niños.
Personas que padezcan cáncer, personas que usan medicamentos que deprimen el sistema inmune, como los que se usan tanto para la quimioterapia del cáncer, como las enfermedades reumatológicas.
Entonces, estas personas deben vacunarse, es su mejor oportunidad de disminuir el peligro de que se compliquen o incluso el riesgo de que mueran.
¿Cuántas personas con este tipo de condiciones a veces más de una existen en el país?
Gruesamente existen 33 millones de estas personas. Y es por eso que año con año se adquieren vacunas para estas personas en el sector salud. La vacunación es gratuita, la pagamos con los impuestos, es una compra pública, y la compran todas las instituciones del sector salud, de modo que toda persona que tenga alguna de las condiciones de riesgo debe vacunarse, puede vacunarse acudiendo a la unidad de salud de los servicios públicos que le corresponda y vacunarse.
Ese es el mensaje principal que quería transmitirles y le voy a ceder la palabra a la doctora Miriam Veras, directora del Centro Nacional para la Salud de la Infancia y Adolescencia, para que nos precise cómo está organizada la compra y distribución de las vacunas y el programa de prevención.
Doctora.
---
MIRIAM VERAS GODOY, DIRECTORA DEL CENTRO NACIONAL PARA LA SALUD DE LA INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Hola, buenos días a todas y todos.
Comentarles, como bien lo había dicho el doctor López-Gatell, que el sistema nacional de salud está preparado para vacunar a la población que él ya señaló.
Para tal efecto el sector salud ha comprado cerca de 33 millones de dosis, en específico 32 millones 400, lo que, como bien lo señala él también, genera una inversión estatal sólo en vacunas de más de mil 800 millones de pesos en beneficio de la población mexicana.
¿Cómo está la estrategia?
Bueno, la estrategia es fundamentalmente en las unidades de salud del sector salud. Es importante que las personas que tienen los factores de riesgo que ha comentado el doctor acudan a las unidades de salud, de preferencia que lleven su Cartilla Nacional de Salud para que ahí les apliquen la vacuna.
Hay una creencia de que la vacuna debe de ser anual; debe de ser cada temporada invernal, cada temporada de vacunación.
Entonces, convocamos a la población que tiene los factores de riesgo que ya señaló el doctor que, por favor acuda a las unidades de salud, no se espere, si se aplicó la vacuna en febrero de este año, que no se espere a que sea febrero, sino que se vacune ya. La vacuna está disponible.
En este sentido también, bueno, como todos ustedes saben, puede suceder que en alguna unidad de salud no se tengan las vacunas porque hay una logística de entrega a los estados y después a las unidades de salud.
En este momento todas las entidades federativas de todo el sector salud tienen ya entregada la vacuna a nivel de la entidad o de la delegación y también tienen en las unidades que tienen mayor demanda han contado ya con la vacuna.
Pero estamos poniendo a disposición de la población, en las entidades federativas hay teléfonos específicos de los servicios de salud, dependiendo la institución; sin embargo, estamos poniendo a disponibilidad de la población un teléfono, que es el que les pedimos que en caso de que no encuentren la vacuna nos lo reporten para que los orientemos en el sentido de dónde puede haber, y también a nosotros nos sirven de sensores para saber si ya está llegando la vacuna a todas las instituciones, y es el 018000044800.
Sí pedirles de favor que no se molesten -si son jóvenes, si son atletas, si se preocupan mucho por su salud, pero no están en los grupos de riesgo que señaló el doctor- no se molesten porque no se les aplique la vacuna. No es que no haya dinero y que el Estado esté seleccionando con base a ser un Estado que está economizando, sino que tiene que ver, como bien lo señaló el doctor, en el sentido de que estamos queriendo proteger a la población que tiene mayor riesgo de que sí se enferma se complique y se muera por esta enfermedad.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias doctora Miriam Veras. Destaco esto segundo que mencionó la doctora. La distribución de vacunas en la sociedad tiene un criterio técnico, es el criterio técnico que recomienda la Organización Mundial de la Salud y es el criterio técnico que se ha usado en México desde que existe la vacunación contra influenza hace más de 12 años.
Y es importante balancear la expectativa de prevención en favor de quien la necesita. Un adulto joven, hombre o mujer, excepto que se una mujer embarazada, y vuelvo a destacar a las mujeres embarazadas, pero si es un adulto joven no necesita vacunarse contra la influenza.
Si las personas adultas jóvenes menores de 60 años piden vacuna y quieren vacuna y se les vacuna, les están quitando la vacuna que a ellos y ellas no les está ofreciendo una ventaja de protección, se la están quitando a una persona adulta mayor o niño menor de cinco, o con enfermedades crónicas, o a una mujer embarazada que sí la necesita y que la debe recibir.
Destaco también que es importante vacunarse cuanto más temprano mejor. No existe una fecha precisa de inicio de la temporada de influenza, también es importante manejar información clara y no hacer suposiciones que no están fundamentadas técnicamente; ninguna enfermedad tiene un calendario específico, que uno diga cero horas del 1º de octubre ya empezó la temporada de influenza, eso es un asunto que no tiene sentido.
Las enfermedades se transmiten, las enfermedades infecciosas, dependiendo de un conjunto de factores, puede tener que ver la humedad, el clima, es decir, la temperatura, etcétera; y genéricamente durante el mes de octubre, sin que haya una fecha precisa, empieza a subir progresivamente la frecuencia de casos de influenza. Hasta ahorita tenemos muy poquitos, se han registrado gruesamente 100 casos en las unidades de salud monitoras de influenza.
Y anticipo un tema que nos va a ocupar seguramente la atención pública a lo largo de los siguientes meses de duración de la temporada de influenza 2019-2020, que es cómo vigilamos epidemiológicamente la influenza.
La expectativa pública suele estar anclada a números y cuentas de casos puntuales, esto no tiene sentido técnico. Desde 2005 la Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud y los Centros de Control de enfermedad de Estados Unidos propusieron un método de vigilancia eficiente que se llama Método Centinela, vigilancia centinela de la enfermedad tipo influenza.
La lógica de este mecanismo que le ha costado al mundo cambiar la idiosincrasia y ponerlo en práctica es que existen fenómenos de salud, no sólo la influenza, pero es muy característico en el caso de influenza, que son tan masivos que no tiene ningún sentido documentar todos y cada uno de los casos.
Aclaro, todas las personas son importantes, todo caso de enfermedad o, peor aún, si es una enfermedad letal, es importante, pero desde el punto de vista técnico de la vigilancia no aporta nada el contar, identificar a cada uno de los casos, ni es viable hacerlo.
Ya dije al inicio, la tercera parte, 37 millones de personas en México van a estar infectadas por influenza y varias decenas de miles o centenas de miles van a tener enfermedad tipo influenza. No tiene sentido detectar a cada uno de ellos.
Entonces, en el Método Centinela lo que se utiliza es estaciones de monitoreo, que llamamos técnicamente Unidades de Salud Monitoras de Influenza, USMI; y para darles un símil comenté esto hace algunos meses cuando hablamos de dengue, es análogo, es parecido a la vigilancia ambiental.
La calidad del aire, para monitorear la calidad del aire existen estaciones de monitoreo que están en puntos fijos, gruesamente están distribuidas en todo el territorio, por ejemplo, de una metrópolis, pero no quiere decir que metro a metro, metro a metro, tenemos una unidad monitora de calidad ambiental, no tendría sentido, no sería viable, ni financiera ni técnicamente, pero además no aportaría información útil para conocer la distribución en la población de un fenómeno o sus características: si se está comportando más grave, en qué grupos de edad está predominando, cuál es el tiempo de retraso de atención, cuáles la oportunidad de haberse vacunado, cuáles son las complicaciones frecuentes, qué poblaciones posiblemente conocidas o desconocidas en sus características están teniendo complicaciones de influenza, etcétera.
Entonces, lo digo anticipadamente porque sé que conforme aumente la preocupación legítima, legítima preocupación del estado de salud de la población, empezarán a surgir comentarios públicos en los medios que digan ya tenemos equis números de casos, y esto sigue creciendo.
Cada vez que vean eso, sepan que ese número de casos es una cuenta limitada, limitadísima de los casos que existen, y que la razón para hablar de un número tan pequeño no tiene intención alguna de ocultar el enorme volumen de casos, sino que estamos monitoreando la distribución, las características de esta enfermedad.
Y lo último que destaco es sobre el tratamiento. Las personas que presentan influenza leve y tienen las características que los hacen elegibles para vacunación, extremos de la vida, embarazo, enfermedades crónicas, también deben considerar acudir al médico lo más pronto posible porque tienen probabilidad de complicarse, y es muy probable que el personal de salud les prescriba, les recete un grupo específico de medicamentos antivirales.
No todo mundo necesita los antivirales. Un adulto joven que no sea una mujer embarazada y que no tenga enfermedades predisponentes a la complicación, no debería siempre tomar antivirales. También lo digo porque ocurre como un fenómeno social, que se empiezan a saturar las farmacias públicas y privadas, y se acaban las existencias.
En el mercado privado, incluso, se venden en las farmacias los antivirales específicos para la influenza: Oseltamivir, es el nombre químico del producto que se usa y otras dos variantes. Y ese Oseltamivir en cierta manera es un desperdicio si lo está utilizando una persona cuya posibilidad de complicarse es baja, que es el adulto joven que no sea una mujer embarazada y no tenga enfermedad crónica; en cambio, puede ser vital que lo tome un adulto mayor, un niño menor de cinco o de cinco menos, una mujer embarazada, una persona con complicaciones.
Vamos entonces a abrir a preguntas y cualquiera de los colegas del sector puede contestar o yo mismo, según corresponda.
Por favor.
---
PREGUNTA
Subsecretario Hugo López, entiendo que Grupos Fármacos Especializados, Distribuidora Internacional de Medicinas y Fármacos Maypo tenían el 52 por ciento del suministro de medicinas para el gobierno federal y además recibieron fuertes condonaciones de IVA estas empresas.
Quiero preguntarle si en la adquisición de estos 33 millones de dosis hubo algún encarecimiento por parte de estas empresas, tuvieron que ver y cuánta es la inversión que hace el gobierno federal para adquirir estos 33 millones de dosis, que además es gratuidad, porque en otros países no se da este fenómeno como se da en México.
Y mi segunda pregunta. El señor presidente hace una semana o dos semanas mostró problemas de faringitis. Él ya rebasó los 60 años, quisiera saber si ya se le aplicó a él esta inyección o si hay alguna fecha que se tenga prevista para que él pueda ser vacunado con esta dosis.
Mil gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias por sus preguntas, porque también nos ayuda a entrar en otros temas relevantes.
La respuesta a la primera pregunta es: No. Estas compañías distribuidoras de fármacos que usted menciona, que efectivamente se documenta claramente, acapararon más del 52, hasta el 67 por ciento del mercado de distribución promedio durante el periodo 2012-2018, no tienen una participación en el proceso de compra y distribución de estas vacunas contra la influenza.
Estas vacunas las compramos, en el caso de la Secretaría de Salud, a la empresa pública de vacunas, Biológicos y Reactivos de México, Birmex, que es una empresa paraestatal, y a su vez, en virtud de un contrato multianual que fue establecido en 2015, es decir, en el sexenio pasado hay una compañía francesa, Sanofi-Pasteur que abastece estas vacunas para la Secretaría de Salud.
En el caso de las instituciones del sector, ellos no están en este contrato multianual y ellos tienen su proceso de adquisición de acuerdo a la ley, y es común que la misma empresa sea la que tiene la mayor capacidad de oferta y que sea a quien se le compra, pero no tiene relación alguna con estas compañías.
Aprovecho para mencionar el tema de las compañías, porque a veces se ha prestado mala interpretación el tema de si las compañías fueron vetadas y no pueden participar.
Las compañías no fueron vetadas, las compañías fueron señaladas como sujetas de posibles prácticas o presuntas prácticas monopólicas y hay un proceso que tiene su propia lógica de investigación, pero no existe ningún veto en términos de actos de autoridad sobre su participación en el mercado, siempre y cuando lo hagan en el marco de la ley.
Y respecto a lo que me comenta del señor presidente, efectivamente el señor presidente, es información pública, tiene más de 67 años y… perdón, de 63 años, que recién cumplió hace poco, 63, aclaro, y tuvo una faringitis igual que nuestro propio secretario, el doctor Jorge Alcocer.
No quiere decir que sea influenza, se recuperaron rápidamente. Y en términos generales, por la edad de ambos, son elegibles para vacunación. El momento de vacunarse es una decisión privada, finalmente son personas sujetas de derecho y libres de consultar con sus correspondientes médicos el momento oportuno de vacunarse.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, no me presenté. Soy Carlos Pozos, de la revista Petróleo y Energía.
Le pedía la inversión sobre los 33 millones de dosis, porque en México es la gratuidad de estas medicinas.
---
INTERVENCIÓN
Gracias por señalarlo, efectivamente.
México es uno de los países, yo diría pocos, que ofrece vacunas de manera gratuita al que lo necesita en el punto de servicios. Estrictamente, no quiere decir que sean gratuitas, alguien las tiene que pagar y las pagamos todas y todos los mexicanos que pagamos impuestos, con eso se pagan las vacunas; pero a quien acude al servicio de salud no se le cobra un solo peso por la vacuna y se invierten, ya lo señalaba la doctora Miriam, gruesamente mil 800 millones de pesos para adquirir estos 32.5 a 33 millones de dosis de vacunas cada año.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Buen día. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
Con dos preguntas, aunque ya lo puntualizó, pero es importante para la población que quede bien claro.
¿Se va a focalizar en esta ocasión población de riesgo, que es lo que está mencionando usted, la vacuna contra la influenza?
Y, dos, para resumir el asunto, ¿se garantiza por parte del sector salud la disponibilidad de vacunas en todo el país?, siendo que toda esta cuestión de los medicamentos contra el cáncer y toda esta cuestión afectó la cuestión de la credibilidad del gobierno en algunos sentidos de que no había suficiencia de presupuesto para esto.
¿Se garantiza esta vacunación para toda la persona que la requiera, obviamente población en riesgo?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias por la pregunta, que también nos da oportunidad de hacer puntualizaciones.
Efectivamente, con los medicamentos para el cáncer que hace unas pocas semanas tuvimos la impresión pública, no fundamentada en la realidad, de que había sido una omisión del gobierno, ya sea en los tiempos de compra o en la cantidad de compra y, como ya lo hemos explicado, no es el caso.
Tuvimos un sabotaje, tuvimos un desabasto inducido por parte de una compañía monopólica de este producto en particular, estamos hablando de Metotrexato que se usa para la quimioterapia de varios tipos de cáncer, pero incluidas las leucemias infantiles.
Entonces, no fue una responsabilidad del gobierno, fue una muy indeseable práctica de sabotaje de inducción del desabasto y no tiene nada que ver con cantidad de dinero, no tiene que ver.
También esto me preocupa que se siga expresando en los medios, que por medidas de austeridad no hay abasto. Falso. El presupuesto de salud no tuvo ninguna reducción que implicara la disminución de la capacidad de compra pública para los medicamentos que tradicionalmente se adquieren. Gracias por la oportunidad de aclararlo, tenemos que mencionarlo cada vez que exista la duda.
Sobre las vacunas, sí se focalizan a poblaciones de riesgo, mayores de 60, bueno, 60 y más, cinco y menos, mujeres embarazadas de cualquier edad y cualquier estado de salud en todos los trimestres, personas con enfermedades crónicas.
No en esta ocasión, siempre, desde que hay vacunación contra la influenza en México, que es desde el año 2007 estos son los grupos de riesgo. Lo que ocurre es que a veces no queda totalmente claro o los mensajes de comunicación públicos, incluso del gobierno, no son suficientemente explícitos.
Hoy inicia una campaña de promoción en medios informativos, en redes sociales, que destaca quiénes son las personas que deben vacunarse y son estos grupos de riesgo nada más, y es preferente que no se le quite la vacuna a quien sí la necesita por alguien a quien no le hace un beneficio sustantivo.
Sí garantizamos el abasto, de hecho, hoy estamos haciendo, hoy 16 de octubre de 2019, estamos haciendo esta presentación pública, porque quisimos esperar a tener la mayor distribución de vacunas que ocurrió a partir hace dos semanas, y hoy en las secretarías estatales de salud, casi en todas las unidades ya está la vacuna, en el IMSS ya está prácticamente en todas las unidades, y se está distribuyéndolas ya activamente; entonces, en los próximos pocos días podemos decir en todo el sector.
Y por eso con toda confianza llamamos a la ciudadanía a que, si se encuentra un problema de abasto, llega a la unidad de salud y le dice: ‘No le puedo poner la vacuna porque no hay’, lo denuncie. Y ponemos un canal directo que es la Unidad de Inteligencia Epidemiológica del sector salud, 01800-00448000, este es un número de 24 horas para que nos informen cualquier anomalía en la procuración de servicios de salud, incluyendo el abastecimiento de vacunas.
Gracias.
---
PREGUNTA
Doctor, disculpe, son varias preguntas, pero muy claras.
¿Cuál es la cepa predominante que va a estar en esta ocasión?
¿Cómo cerramos el año pasado, con cuántas muertes, cuántos casos?, porque se adelantó el invierno, no sé qué pasó.
¿Cuántos puntos se van a… en cuántos puntos, digamos, ya sabemos que las clínicas, en el IMSS y en el Issste, pero normalmente también están en la calle, en las clínicas, en cuántos puntos empiezan localizarlas?
Si nos puede decir cuánto costó la vacuna por dosis con Sanofi, y por qué… y si el contrato que se firmó en el sexenio pasado obligó a este gobierno a comprarle a Sanofi nada más, y no hacerlo a través de la OPS, como ustedes han tratado de hacerlo
¿Quién está distribuyendo?, porque sobre todo en las zonas marginales se requiere un cuidado con este tipo de vacunas.
Y sobre los sabotajes, tengo entendido y me gustaría que lo confirmara, que una vez que ustedes compraron este lote de metotrexato, cuando empezaron a distribuirse en diferentes partes del país, hubo grupos que abrieron las cajas, saquearon y contaminaron el medicamento.
No sé si se están haciendo operativos especiales para proteger contra estos grupos. ¿Y quiénes son estos grupos?, porque parece también parte de un sabotaje.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, son varias preguntas, pero vamos por partes.
Las cepas predominantes, no predominantes, las que contiene la vacuna de la temporada 2019-2020 para el hemisferio norte, se producen composiciones diferentes de acuerdo a los virus o los tipos y subtipos de virus que se espera van a circular.
Existe un mecanismo, esto para información general, gobernado por la Organización Mundial de la Salud, en donde a lo largo de todo el año se monitorean en el mundo entero los virus que circulan en cada temporada.
Entonces, con los virus que circularon en la temporada 2018-2019 se informan a la OMS, todos los países le informamos a la OMS, en México es nuestro laboratorio nacional, el Indre, quien lo informa, y eso ocurre en todos los países miembros de la Organización Mundial de la Salud.
En febrero hay una reunión de científicos y científicas, orgullosamente científicas mexicanas han participado en esta reunión en varios años y se define cuál debería ser la composición de la vacuna para la temporada siguiente. Entonces, en febrero del 2019 ocurrió esta reunión y se recomendó la composición para la temporada 2019-2020.
La vacuna contiene tres tipos y subtipos de virus que son: dos subtipos del virus tipo A, y son el H1N1 cepa 2009, la que emergió en la pandemia de 2009; H3N2, que es un virus más antiguo, tiene cerca de 20 años circulando en el mundo; y una cepa o antígenos de un tipo B. Esa es la composición de la vacuna para el hemisferio norte, es la que recomienda la Organización Mundial de la Salud.
¿Las otras preguntan eran…?
---
INTERLOCUTORA
El precio de la vacuna
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El precio unitario es cosa de dividir, si me ayudan, 56.6 pesos por dosis de vacuna.
---
INTERLOCUTOR
¿Y cuánto hubiera costado con la OPS?
---
INTERVENCIÓN
Qué bueno que menciona lo de la OPS. Lo declaro, lo hemos dicho, el gobierno mexicano ha estado en conversaciones con la Organización Panamericana de la Salud -me refiero a esta administración, a partir de 2018, diciembre de 2018- para explorar los mecanismos de adhesión al fondo rotatorio de vacunas y existe otro fondo que se llama el fondo estratégico de insumos para la salud.
Este es un fondo solidario en donde la Organización Panamericana de la Salud integra, demanda de los países de la región de América, y hace compras centralizadas, con procesos muy transparentes de competitividad en todo el mundo y después las provee a los países que la solicitan.
México hoy no está formalmente adherido al Fondo Rotatorio como sector y también tenemos algunas restricciones en la modalidad de nuestra ley de adquisiciones, en una previsión que nos impedirían aún cuando nos adhiriéramos poder hacer compras al Fondo Rotatorio.
Y hay una mesa de trabajo de la Secretaría de Salud trabajando con OPS para explorar cuando esto podría ocurrir y nuestra intención es que eventualmente pudiera ocurrir.
Entonces, hoy tenemos eso.
Sobre el contrato. El convenio multianual es parte de -y esto también es información pública- es parte de un convenio de colaboración que se estableció con esta empresa francesa, mayormente de capital francés y la Secretaría de Salud en el sexenio pasado concretamente 2015, tiene su antecedente en una iniciativa semejante de 2005 y está anidada en los esfuerzos del país para la preparación y respuesta ante la influenza, tanto estacional como epidémica o eventualmente pandémica.
Y en este momento como nueva administración hemos estado en conversaciones con la compañía para especificar desde el punto de vista de esta administración nuestros nuevos parámetros y nuestro meticuloso cuidado de la ley cuáles podrían ser las condiciones que no estén resultando favorables al gobierno mexicano.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuáles serían?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No lo puedo revelar en este momento, el propio convenio tiene estipulaciones confidencialidad, pero lo que sí les puedo decir es que existen conversaciones, son amigables, son abiertas, no existen chantajes o presiones de ninguna de las partes, pero está en un proceso deliberativo.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántos puntos y sobre los ataques que al parecer ha habido en contra de la distribución?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No tengo conocimiento de estos ataques.
Hemos encontrado resistencias en muchos tipos, a veces es retraso en la formulación de peticiones de distribución, a veces de descoordinación entre las unidades propiamente de atención y sus unidades gerenciales para la integración de las solicitudes, pero considero que estos son generalmente retrasos, quizá imputables a no una mala intención, sino a un proceso que es complejo.
---
INTERLOCUTORA
Nada más. ¿Cuántos puntos?, es decir, ya sabemos que hay clínicas, hospitales, hay derechohabientes, pero la gente en el Metro ¿en cuántos más o menos?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Para la vacuna de la influenza?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Es prácticamente en todas las unidades de salud del país. El país tiene registradas en el sector más de 25 mil unidades de salud en el sector público, desde luego existen las privadas, pero el gobierno no le compra vacuna al sector privado, pero todas y todos los ciudadanos que necesiten vacunación en virtud de ser poblaciones de riesgo de complicarse pueden acudir a las unidades, casi cualquier unidad pública.
Si son derechohabientes, por supuesto pueden ir a sus instituciones derechohabiencia: IMSS, Issste, Pemex, etcétera.
---
INTERLOCUTORA
¿Van a estar en puntos clave?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En algunos casos algunas secretarías estatales de salud, sobre todo de poblaciones grandes, como la Ciudad de México, tienen puntos de distribución y esto ayuda a facilitar, la persona que no tiene tiempo de ir a su unidad de salud va camino al trabajo, pues se encuentra con el puesto de vacunación.
Es muy probable que la Ciudad de México va a poner un puesto de vacunación en el Metro, como lo ha hecho exitosamente en otras ocasiones.
Y, reitero, ahí es mucho más difícil el que se entienda que la vacuna está dirigida a población de alto riesgo, porque el que va pasando y tiene 35 años, y no tiene una enfermedad crónica, y no es una mujer embaraza, a lo mejor se le antoja vacunarse, pero le estaría quitando la vacuna a su abuelita, su tía o su esposa embarazada.
---
INTERLOCUTORA
¿Quién es el distribuidor?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Birmex, Birmex coordina la distribución de esta vacuna.
---
PREGUNTA
Señor subsecretario, Jaime Hernández, del periódico digital Bajo Palabra.
La pregunta es: ¿Cuál es el número de personas infectadas por la influenza hasta el día de hoy?
Y lo segundo: ¿Cuál es el mensaje, en este caso, del gobierno de la República, a través de su conducto para todas aquellas personas que en esta temporada acostumbran automedicarse?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto.
Sobre el número, no se lo tomo a mal, sé que es una costumbre preguntar sobre el número preciso, Blanca también lo preguntó, insisto, y esto puede ser confuso para la población, pero como tiene un fuerte fundamento técnico, científico me interesa destacarlo.
Yo les puedo dar un número de la vigilancia centinela, de la Vigilancia Monitora, y les doy el número que preguntaba Blanca para no dejarlo en el vacío, el año pasado la Vigilancia Monitora de Influenza, es decir, un pequeñísimo conjunto de menos de 600 unidades de salud, del gran conjunto de 25 mil, reportan casos de influenza. No quiere decir que las demás no tengan casos de influenza o atiendan a personas con influenza, quiere decir que no queremos información de todos y cada uno de los casos porque no hay razón técnica útil, y eso cuesta mucho, eso complica la operación de los sistemas y en ninguna parte del mundo, donde se ha implantado este modelo, recomendado por la Organización Mundial de la Salud se aspira a que ocurra de esa manera.
Le doy el dato, en la vigilancia centinela tuvimos, cerramos el año dos mil… perdón, la temporada 2018-2019 que terminó gruesamente en abril del 2019 con siete mil 500 casos reportados en unidades monitoras. De estos casos, también tuvimos 838 defunciones asociadas con influenza.
¿Cuántas hubo realmente?
Muchísimas más, ya les di el número, mueren 15 mil a 18 mil personas todos los años desde que hay registro, entonces, estamos hablando de cerca de 20 años por influenza y neumonía.
Ahora usted me preguntaba algo más.
---
INTERLOCUTOR
Sí, ¿que cuál es el mensaje de automedicarse.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
De automedicarse. Gracias por el mensaje de automedicarse.
Queridas ciudadanas y ciudadanos:
Automedicarse es una legítima intención de procurarse un buen estado de salud; sin embargo, automedicarse, es decir, tomar medicamentos, ir a la farmacia a comprar medicamentos o a que uno se los regale, puede resultar en retrasar la atención, puede resultar en que no sea una persona profesional de la salud la que diagnostique correctamente, distinga si se trata de influenza o de cualquier otra enfermedad, y recomiende el tratamiento apropiado.
Recomendamos no automedicarse, particularmente no automedicarse antibióticos, esto incluye también algunos medicamentos antivirales, que se venden comúnmente en las farmacias sin receta y que no son útiles para las cepas de influenza que tenemos hoy en el mundo y en el país, me refiero a un medicamento que se llama amantadina, y otros derivados, el genérico es adamantano, amantadina, que se vende en distintas presentaciones comerciales y no sirve para modificar la influenza.
Gracias. No automedicarse.
Por favor, Ruth. Compañeros, supongo que aquí nos van a correr en algún momento.
---
PREGUNTA
Sí, buenos días, doctor. Ruth Rodríguez, columnista de Excélsior.
Nada más que me comente ¿qué estrategias van a usar para convencer a la gente a que se vacune?, porque llega la temporada invernal, llega enero y siguen las vacunas en los anaqueles.
¿Utilizarán campañas de información?
Y usted comentaba que solamente se vacunen grupos de alto riesgo; sin embargo, médicos, colegas de usted, comentan que, si está en las posibilidades que se vacune toda la población, ¿cierto, no cierto?, ¿es recomendable o no se recomendable?
Y dos, ¿tienen la reserva de Oseltamivir?, ¿la siguen teniendo, de cuánto estamos hablando?, porque se habla también o usted está comentando que no se vaya a las farmacias y se compre el Oseltamivir.
Entonces, quiero saber en cuánto está esta reserva de Oseltamivir.
Y si van a seguir dando el boletín cada semana de la influenza.
¿Y cómo estima esta temporada? Usted comentaba que hay tres virus. De estos tres virus, ¿cuál es el que está predominando más ahorita, sobre todo bueno en el continente?, ya en Argentina y en Venezuela se habla del H1N1, no sé si este H1N1 va a ser predominante aquí también en México.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
También sumamente útiles las preguntas.
¿Cómo vamos a hacer para lograr que las personas se vacunen contra la influenza si tienen condiciones de riesgo de complicarse?
Promoviendo la salud a través de campañas de comunicación. Vamos a iniciar hoy precisamente con spots de radio y próximamente de televisión, usando los tiempos oficiales, vamos a utilizar también redes sociales y es simplemente aclarando quién debe vacunarse porque tiene un alto riesgo de complicarse y el hecho de que la vacuna es gratuita para la población que la demande en las unidades de salud pública.
No podemos obligar a las personas a que se vacunen, finalmente es una decisión libre, pero recomendamos ampliamente que lo hagan; efectivamente, es preocupante que puede haber retraso en la conciencia de la importancia de vacunación o en el deseo de vacunarse y después tiene consecuencias.
Deben vacunarse las personas que tienen posibilidad de complicarse, no le hace la daño la vacuna si se la pone alguien que no tenga riesgo de complicarse; pero como he dicho antes, en cierta manera es un desperdicio, porque la persona adulto o joven que no sea una mujer embarazada y que no tenga enfermedades crónicas que mencioné o condiciones que debilitan su sistema inmune no tiene alto riesgo de complicarse y al vacunarse le quita la oportunidad a alguien que sí lo requiere de este grupo de 33 millones de personas.
Sobre las cepas que esperamos circulen, la influenza tiene algunas características en sus patrones epidemiológicos y es lo que monitoreamos con el sistema centinela, y lo que hemos visto es que desde la pandemia 2009 ocurrió un fenómeno de alternancia en el predominio de los virus tipo A que se presentaban.
En 2009 y 10 tuvimos el H1N1 emergente, pero en 2011 predominó el H3N2, en 2012 predominó el H1 y así sucesivamente. Ha habido un par de desfases, 2013 y 14, dos años seguidos predominó H1N1 y esto acaba de ocurrir recientemente.
En este año, si suponemos este patrón de alternancia un año H1, otro año H3, tocaría que sea H1 el que predomine, H1N1.
No necesariamente podemos hacer inferencias a partir de lo que ocurre en el hemisferio sur, porque cada hemisferio tiene su propio patrón de distribución de virus.
Y respecto al boletín, reitero, y con la confianza que nos da, el énfasis que le pone el presidente y el secretario de Salud a la transparencia de la información, por supuesto que vamos a seguir haciendo público el boletín, lo venimos haciendo público desde hace muchos años y lo haremos público.
Este año vamos a modificar su diseño para que sea más útil, más elocuente y más y haga énfasis a cómo se interpretan los datos y que no nos quedemos con la reducida visión de la cuenta de casos, sino ¿qué está pasando en las distintas regiones del país?, ¿cuál es la predominancia de casos graves, versus leves?, los antecedentes vacunales etcétera, etcétera.
---
INTERLOCUTORA
La reserva.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La reserva. Tenemos una reserva que le llamamos estratégica, esto es parte de la preparación contra fenómenos epidémicos no convencionales de la influenza.
La reserva se estableció hace más de 10 años, 12 años o 13 años, justamente antes de la pandemia de influenza 2009, sigue existiendo, la administra la Secretaría de Salud y tenemos gruesamente 234 mil dosis de Oseltamivir para adultos más 215 para niños que son presentaciones diferentes.
Y el propósito de esta reserva es: cuando existe un exceso de demanda y pudiera haber escasez de Oseltamivir en las unidades de salud o incluso en el mercado privado, podríamos a disposición, ha ocurrido en otros años, liberamos parte de esas reservas a las unidades de salud públicas, no se manda a consultorios privados, no se manda a hospitales privados, no se manda a farmacias privada, público.
Ponemos a disposición para atenuar ese exceso de demanda.
---
INTERLOCUTORA
La gran pandemia que está anunciando la OMS.
---
INTERVENCIÓN
Gracias, lo que anunció la OMS en fechas recientes al inicio de este año y recientemente el comité directivo de la región Europa de la OMS no fue una alerta, por favor, muy importante distinguir, no fue una alerta, no quiere decir que están prediciendo que estamos a punto de tener una pandemia. No hay posibilidad científica de predecir la ocurrencia de una pandemia.
Entonces, cualquier interpretación de que hay una alerta, porque en equis número de meses o años va a haber una pandemia, está basada en una falsedad.
Lo que dijo la OMS, en voz de su propio director al inicio del año y acaba de decir el consejo directivo de la región Europa de la OMS, es: No demos disminuir los esfuerzos técnicos de mantener al día las capacidades nacionales, regionales y globales de vigilancia, de diagnóstico, de movilización comunitaria, promoción de la salud, comunicación de riesgos con una base científica, con absoluta transparencia para poder hacer frente a un fenómeno extraordinario.
La pregunta es legítima: ¿Cuándo va a venir la siguiente pandemia de influenza? Nadie lo puede saber si habla con genuinidad y con base científica. Han existido cuatro pandemias de influenza a lo largo de tres en el siglo XX y la que tuvimos en 2009. Lo que sí podemos asegurar es que algún día va a llegar y hay que estar preparados.
---
INTERLOCUTORA
¿Está preparado México?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
México está generalmente preparado, tenemos buenas capacidades en vigilancia, tenemos un excelente laboratorio nacional y una red nacional de laboratorios de salud pública, tenemos una buena infraestructura hospitalaria, pero siempre hay oportunidades para refinar, sobre todo los protocolos de coordinación, los protocolos de comunicación de riesgos y la calidad de la atención médica.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días. Eugenio Zetina, de Televisión Mexiquense. Muchas gracias, subsecretario.
Se me ocurre, por ejemplo, es un caso hipotético de una persona adulta mayor que tenga alguna enfermedad neurodegenerativa cercana, tal vez alzhéimer, y se aplique esta vacuna más de una vez.
¿Qué puede pasar en este caso? si se recomienda algún acompañamiento a este tipo de personas para que se apliquen este biológico.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias por la pregunta, es sumamente útil también.
Hay personas que por su propia condición de salud, ya sea física, mental o incluso emocional pudieran tener barreras para poder acceder a la vacuna, a lo mejor viven solas, no tienen una buena red de apoyo y justamente estas personas, el caso que se nos pone como ejemplo, quizá hipotético, un adulto mayor que tiene enfermedad de alzhéimer y tiene una enfermedad neurodegenerativa, definitivamente tiene tres condiciones, cuatro, de hecho: la edad, la enfermedad neurodegenerativa, el alzhéimer y el estado de aislamiento social, que la exponen a un alto riesgo de complicaciones. Debe vacunarse.
Entonces, lo que hay que hacer es tener una conciencia del prójimo, si uno es un familiar, conocido, vecino o amigo de alguien estas condiciones que sea altruista y que favorezca que esa persona pueda acceder a la vacuna en una unidad pública de salud donde será bien recibida y se le pondrá la vacuna, porque definitivamente la necesita.
Gracias.
---
PREGUNTA
La pregunta es si se le aplica dos veces.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ah, el énfasis era sobre el número de veces. Gracias por preguntarlo.
La vacuna contra influenza no causa influenza, también es otro de los mitos muy difundidos, no puede causar influenza porque está hecha de virus muertos, los virus no están vivos y no reviven.
Y la vacuna se puede poner y se debe poner cada estación de influenza. Como dijo la doctora Vera, no hablamos de cada año, sino de cada estación. Si alguien se vacunó, pongo el ejemplo, en febrero de 2019, se vuelve a vacunar ahora, lo más pronto posible a partir de octubre de 2019, porque es para cada temporada que está justamente entre dos años, en el final de uno y el inicio del otro, la vacuna se puede poner muchísimas veces potencialmente un número ilimitado de años y no hay ningún efecto nocivo, perjudicial a la salud por el hecho de ponérsela repetidamente.
Entonces, lo que va a pasar es que cada vez que se la ponga va a tener una protección que desafortunadamente es de duración limitada para las cepas y tipos y subtipos de vacuna... perdón, de influenza que circulen en la temporada correspondiente.
Gracias. Yo creo que vamos a ir cerrando. Adelante, perfecto.
---
PREGUNTA
Hola, quiero preguntarle ¿cuál es el grupo por edad que más fallece a causa de lo que pudiera derivar de la influenza?, por un lado.
Y por el otro lado, otro tema. La organización Fundar dio a conocer que tan sólo en 2018 se otorgaron beneficios fiscales por cerca de siete mil millones de pesos a 10 empresas productoras de medicamentos y también a distribuidores de medicamentos.
Conocer si desde la Secretaría de Salud se sabe la razón por la cual les condonaron estos impuestos, porque muchas de estas empresas son las que ahorita se encuentran suspendidas, y las que en algún momento a ustedes les complicaron sobre el tema del abasto del metotrexato.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias. Conocí por medios públicos lo que señala, hay 10 empresas, tanto productoras como unas pocas en esa lista distribuidoras de medicamento, la mayoría son productoras para las que hubo condonación o extensión de impuestos.
Evidentemente, por parte de la Secretaría de Hacienda o posiblemente desde la Presidencia de la República, en el sexenio pasado, estamos hablando del sexenio 2012-2018, posiblemente -lo desconozco francamente, pero dada la lógica de estas condonaciones- utilizando los mecanismos de condonación que existían en ese momento.
El presidente nuestro, actual, el licenciado López Obrador, lo saben ustedes, lo anunció aquí hace cerca de tres meses, declinó, renunció, a la facultad presidencial de hacer exenciones de impuestos por las razones que él mismo explicó, porque es un elemento que resulta extraordinariamente injusto en términos de distribución de la riqueza y es un fenómeno poco transparente.
Entonces, que haya ocurrido en el sexenio anterior, no tenemos evidencia de que esto haya estado fundamentado en una disposición de la Secretaría de Salud, no existen en nuestros archivos documentación de que haya habido un plan estratégico de condonaciones de impuestos para el desarrollo de la industria farmacéutica. Entonces, no tenemos conocimiento de que ese tipo de plan pudiera haberlo.
Y una precisión de estas empresas, insisto, la gran mayoría son laboratorios farmacéuticos fabricantes de medicamentos, ninguno está suspendido y existen algunas compañías distribuidoras de medicamentos, y de las que mencionaba usted hace rato y son estas que acapararon 67 por ciento del mercado durante el sexenio 2012-2018, una de ellas fue inhabilitada por la Función Pública, la Secretaría de la Función Pública al inicio de este año durante un periodo de 26 meses, una compañía distribuidora de medicamentos, que no está en esa lista, por cierto.
Y la lista que se publicó hace unos días, insisto, está mayormente conformada por laboratorios, varios de ellos transnacionales, fabricantes de medicamentos y no tengo conocimiento que ninguno de ellos haya sido suspendido o inhabilitado.
Vamos dejando algunas. Por favor.
---
PREGUNTA
¿El grupo que más fallece?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Grupo que más fallece, quienes fallecen desafortunadamente, pero como es esperable con el análisis científico que se hace son las poblaciones que ya he mencionado, los grupos de riesgo y son: adultos de 60 y más años, niños de cinco y menos años, mujeres embarazadas de cualquier edad y personas de cualquier edad que tengan enfermedades crónicas.
Por cierto, si llegara a estar en predominio el virus H1N1, es muy probable que el grupo con la mayor carga de muerte y carga de complicaciones no sean los extremos de la vida, sino sean las personas adultas jóvenes con enfermedades crónicas.
Entonces, haremos énfasis en su momento, ya lo hacemos desde ahorita con las campañas de comunicación, pero retomaremos a mediados de la estación, seguramente en la transición del año, para enfatizar de acuerdo al virus que circule posibles ajustes al énfasis de quién debe vacunarse.
Por favor, nuevamente y ahorita usted y ahorita usted.
---
PREGUNTA
Señor subsecretario nuevamente, Jaime Hernández, de Bajo Palabra.
La consulta aquí que le haría es para precisar. Así como se monitorea el dengue por la Secretaría de Salud, sería prudente también tener datos concretos en este caso de la influenza.
Usted habla de 33 millones de vacunas para prevenir posiblemente la influenza; entonces, ahí nos queda como un vacío, o sea, ¿cuál es la problemática real de la influenza que se prevé que va a venir en esta temporada?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto lo comento, gracias por preguntarlo.
Así como se monitorea la influenza se monitorea también el dengue, se monitorean las enfermedades diarreicas, se monitorean más de 150 enfermedades que la Ley General de Salud y la Norma Oficial Mexicana 017 para la Vigilancia Epidemiológica estipulan como de notificación obligatoria. Estas enfermedades son el campo de trabajo de nuestro Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
Los métodos específicos por lo que se monitorea cada enfermedad dependen del tipo de enfermedad que se trate: su mecanismo de transmisión, su carga absoluta de enfermedad, los grupos de población en donde ocurre, sus características biológicas, etcétera, etcétera.
Cada enfermedad puede necesitar un método diferente.
Me gusta que mencione al dengue, porque desde hace varios años existen discusiones técnicas, científicas en el mundo sobre la mejor manera de monitorear al dengue; y ciertamente la manera en que lo hace la mayoría de los países incluyendo a México como una vigilancia generalizada se considera un método ineficiente.
No nos extrañe que en los próximos años tengamos recomendaciones globales, recomendaciones de comunidades académicas o trabajo técnico nuestro que en conjunto sugiera que debamos pasar a un Modelo Centinela para monitorear al dengue, eso puede ocurrir. De hecho, ya lo estamos revisando.
Ahora, hacer Monitoreo Centinela no quiere decir no tener datos, no quiere decir no tener datos.
Le pongo otro ejemplo. Ya mencioné el monitoreo ambiental. Las encuestas, cualquier encuesta, encuesta de seguridad pública, encuesta de preferencias electorales, encuestas de bienestar, encuestas de mercadotecnia, cualquier encuesta, no importa el tema.
Las encuestas no son censos, es decir, no se toman datos de cada una de los habitantes de un país. Ninguna encuesta en México va a entrevistar a 127 millones de habitantes.
Uno, porque no se puede hacer, es técnicamente inviable, sólo por el tiempo.
Dos, sería exageradamente costoso, suponiendo que se pueda hacer.
Y, tres, no tiene ninguna utilidad entrevistar a todos y cado de los habitantes del país,
Y se usa algo que la estadística ha definido desde hace mucho tiempo, la ciencia estadística, que son los muestreos. En cualquier encuesta, lo pueden ustedes corroborar, generalmente para México, un país de 127 millones de habitantes, está entre tres mil a cinco mil personas que son sujetas de la entrevista como parte de la encuesta; y a partir de ellas se puede tener información suficientemente precisa, clara y detallada de qué le estaría ocurriendo a todas las demás personas que no participaron en la entrevista. Para eso sirven las encuestas.
El Monitoreo Centinela, la Vigilancia Centinela, es una encuesta, sólo que en tiempo real, ocurre todos los días, esa es la lógica.
Por favor.
---
PREGUNTA
Con respecto a la adquisición de las vacunas, ¿no se tiene ningún tiempo de riesgo en ningún momento, como pasó con el medicamento contra el cáncer?, de sabotaje, chantajes, etcétera, digo, teniendo la experiencia de lo que ocurrió hace poco y que ya usted, subsecretario, ha aclarado.  ¿Cómo tienen ahí el panorama?
Porque los riesgos, seguramente con un gobierno que está al pendiente de las adquisiciones con esa transparencia, como se ha anunciado y como lo han publicado, seguramente hay, no sé, alerta, no sé hasta qué punto puede haber ese tipo de riesgos.
Segunda pregunta. Ya se aclaró, incluso el número de teléfono se dio para cuando se niegue la existencia de alguna de las vacunas que ya se han mencionado.
¿Lo mismo sucede con el medicamento contra el cáncer, si es que se le niega a algún paciente que tenga este tipo de problemática, de necesidad?, ¿y cuáles serían los teléfonos o cómo tendría que hacer este tipo de solicitud para poder ser atendido?
Mi nombre es Jan Salazar, de ZMG Noticias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
También muy útiles preguntas. La primera la comento en términos precisos, pero ampliándola.
Este gobierno -y tengo el gusto de hacer este comentario nuevamente, en esta tribuna, en el foro donde el presidente expresa sus comentarios todas las mañanas- este gobierno, esta administración, la que orgullosamente llamamos Cuarta Transformación de la vida pública nacional, no es enemiga del sector privado, no es enemiga, no tenemos prejuicio alguno.
Sí tenemos una clara convicción social, sí partimos en nuestro ejercicio de gobierno desde el presidente hasta todos los funcionarios que le acompañamos, de la convicción de que las grandes desigualdades sociales y económicas de este país han causado el enorme deterioro de la vida pública de este país.
Pero tener una perspectiva de beneficio social, de bienestar social, no quiere decir pelearse con el sector privado. Reconocemos con claridad que en tantos términos de ley como en términos de la composición de nuestro Estado nacional, tenemos un sector público, un sector social y un sector privado.
En el caso de la industria farmacéutica no tenemos pleito alguno con la industria en su conjunto. Afortunadamente, la gran mayoría de las compañías, los miembros de la industria farmacéutica, sus asociaciones y sus cámaras han tenido una actitud responsable, y conocen la ley y la respetan, afortunadamente la gran mayoría.
Pero nos hemos encontrado casos de compañías que no tienen claro el marco de la ley o que están acostumbradas a prácticas que no son basadas en la ley. Y lo que hemos dicho consistentemente, no sólo decirle, lo hemos demostrado con nuestros actos es: La ley nos da un piso parejo, de competitividad económica en los mecanismos de compras públicas, y ese es nuestra guía.
Entonces, en el marco de la ley existe una oportunidad abierta y clara, transparente, de participación de las compañías nacionales o internacionales. Pero, así como lo decimos de claro, decimos de claro no vamos a aceptar chantajes y aquellas compañías que o sus intermediarios, o sus representantes legales, o sus agentes distribuidores que quieran chantajearnos escondiendo productos o no apegándose a la ley, serán sujetas de las disposiciones que la propia ley marca en términos de fiscalización y eventuales sanciones.
Pero además nosotros vemos al mercado en general integrado el nacional y el internacional. Y, entonces, en donde no haya disposición por proveedores nacionales, los vamos a encontrar, como ya lo hemos hecho, en el mercado internacional.
Entonces, en este caso, concretando la pregunta, tengo confianza en que la vacuna contra influenza va a ser abastecida, ya fue de hecho abastecida por una compañía que actúa de manera responsable.
Si, muchas gracias. Vamos a tomar la última pregunta. Anuncio, de una vez, aquí vamos a tener un puesto de vacunación, y vamos a vacunar emblemáticamente al doctor José Ignacio Santos, lo puedo decir públicamente porque él lo ha aceptado.
Y el doctor José Ignacio Santos será vacunado por dos razones: No es una indiscreción, por su edad, sobrepasa los 60 años; y en segundo lugar, porque otro grupo al que no me he referido de manera específica, porque no es de tan amplio interés social son los trabajadores de la salud y tiene que ver con que estamos involucrados directamente a veces en contacto con los pacientes o en funciones gerenciales relativas y también necesitamos ser estratégicamente protegidos.
Entonces, lo vamos a hacer.
Tomamos la última pregunta y pasamos a la demostración de vacunación, por favor.
---
PREGUNTA
Buenos días, subsecretario, Monserrat Vargas, de Publimetro.
Saber si en algún momento se le negaría la vacuna a los adultos jóvenes que no la necesitan con el fin de que ya se entienda que es únicamente para grupos de riesgo ¿o no se le negaría el servicio?
---
INTERVENCIÓN
Muchas gracias, Monserrat.
Esto es algo importante.
¿Qué puede pasar y qué anticipo va a pasar?
Desafortunadamente que haya adultos jóvenes que no sean mujeres embarazadas que sí se deben vacunar, las mujeres embarazadas y que no padezcan enfermedades crónicas que quieran vacunarse y acudan a los puestos de vacunación, las unidades.
Lo que puede pasar es que deseablemente sean persuadidos de que no deben vacunarse; y si alguien viene y puse el ejemplo hipotético, viene un muchacho de 24 años y viene acompañado de su mamá de 65, de su esposa de 21 que está embarazada y de su niño de tres años que se le diga: ‘Señor, por favor, poquito de conciencia altruista, que se vacunen sus tres familiares y no se vacuna usted’.
Puede ser que insista y eso puede poner una situación de tensión y puede ser que además la persona diga: ‘No me quisieron vacunar, porque hay austeridad y hay desabasto’. Entonces, falso, no se le vacuna a una persona que no esté en los grupos de riesgo, porque no está contemplado con la base científica-técnica del programa ser vacunado. ¿De acuerdo?
Entonces, si me lo permiten, invitamos exactamente… si en la audiencia existen personas mayores de 60 años, mujeres embarazas o que padezcan alguna enfermedad crónica incluyendo la obesidad, no tienen que declarar cuál es, pueden pasar a este demostrativo puesto de vacunación.
Y le agradezco a la doctora Oliva López Arellano, excelente secretaria de Salud de la Ciudad de México, líder de la salud pública y persona distinguidísima habernos puesto a disposición este puesto de vacunación a cargo de los servicios de salud de la Ciudad de México y, por supuesto, a las compañeras y compañeros que nos acompañan.
Pasamos, por favor.
Esta demostración, además es emblemática, porque el doctor José Ignacio Santos es un líder global de vacunas, experto mundial de vacunas, ha sido miembro del grupo asesor estratégico de Comisión Mundial de la Salud y del Grupo Técnico Asesor en Vacunaciones de la Organización Panamericana de la Salud, fue creador de nuestro Sistema Nacional de Vacunación; sin embargo, le está explicando para qué es la vacuna.
Insisto, dos criterios, el doctor José Ignacio Santos Preciado tiene más de 60 años, 60 y más y es un trabajador de la salud. Él es infectólogo pediatra y además ocupa una responsabilidad como secretario del Consejo de Salubridad General.
Muchas gracias.
Gracias, doctor por ser un voluntario sano, exacto, sano, eso sí, por favor, adelante.
---
PREGUNTA
¿Nos puede decir el número del proyecto?
---
INTERVENCIÓN
Con mucho gusto. Es 01 800 0044 800, 01 800 0044 800.
Esta es la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria de la Secretaría de Salud.
Quien quiera, anímese. Aquí el compañero, no quiero ser indiscreto, pero posiblemente tiene más de 60 años y pudiera tener alguna otra condición que se le expresa libre y confidencialmente al personal de salud.
Los periodistas son jóvenes.
---
PREGUNTA
Doctor López, sólo una precisión, el número ya sería solamente 800.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Es correcto, qué amable, gracias.
No actualicé mi marcación, ya no se necesita el 01. Qué amable. Gracias. 800-00-44-800, que además es más fácil de memorizar, 800-00-44-800.  Gracias.
Yo tengo 50 años, pero soy trabajador de la salud y afortunadamente estoy sano, no tengo ninguna de las condiciones de riesgo.
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO, DIRECTOR DE PRESTACIONES MÉDICAS DEL IMSS.
Tenemos 300 mil dosis reservadas para el personal de salud del IMSS y logramos vacunar cerca del 95 por ciento del personal el año pasado y esperamos que esto así sea también este año.
A mí me gustaría mencionar que, aunque tenemos la vacuna para aplicar toda la temporada, lo más deseable es que lo apliquemos al inicio de la temporada, si la podemos aplicar toda en noviembre, diciembre sería un éxito, porque además tarda 15 días en hacer el efecto la vacuna.
Entonces, esperamos poderla aplicar durante noviembre y diciembre la mayor parte de la vacuna.
---
PREGUNTA
¿Cuáles son los principales obstáculos de la gente para no vacunarse?
---
VÍCTOR HUGO BORJA ABURTO
La falta de conocimiento de que esto le puede evitar una enfermedad mayor.
Y en el IMSS haremos unas campañas específicas para personal de alto riesgo mandándoles mensajes y correos electrónicos a aquellos que tenemos como censos de diabéticos o de personas con cáncer y otro personal que requiere este tipo de vacunación.
---
PREGUNTA
¿No traerán instituciones de seguridad social, el Issste?
---
RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE, DIRECTOR NORMATIVO EN SALUD DEL ISSSTE
Bien, invitarlos, prácticamente, nosotros estamos iniciando también el día de hoy una campaña, sumándonos al esfuerzo y al liderazgo de las otras instituciones, y bueno va a estar todos nuestros centros van a estar a disposición para la población en general, no solamente derechohabientes.
Entonces, perdón, ah, entonces, nos sumamos. Y bueno, yo soy otro de los ejemplos que va ahorita a vacunarse.
---
HILARIO MARTÍNEZ ARREDONDO, DIRECTOR MÉDICO DE PEMEX
Quería notificar algo importante. Mencionaban ustedes que cómo se iniciaba todo esto, que como iban a ser la promoción, y algo importante es que ustedes son nuestra promoción, se vuelven nuestros ojos y los que pueden estar dando una información más difundida de todo esto.
El gran problema de la medicina es que debe ser una forma en la cual nosotros podamos reeducar a la población, esa es su labor, a nosotros nos toca dar la información general, pero a ustedes como los medios son nuestro punto más fino para poder difundir esto y poder dar una enseñanza fiel a toda la gente.
Entonces, les pedimos que nos apoyen en todas estas campañas.
---
PREGUNTA
Puede repetir el número de teléfono.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con gusto, 018000044800 es la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria de la Secretaría de Salud.
Ya listo. Pues muchas gracias compañeras y compañeros periodistas, gracias por el auspicio aquí a los colegas de comunicación de la Presidencia, gracias a las compañeras y compañeros de los servicios de salud de la Ciudad de México, gracias a la doctora Oliva López Arrellano.
Y nos vamos a la comparecencia del secretario de Salud en la Cámara de Diputados.
Muchas gracias.
---00---
