Versión estenográfica del Inicio de la Construcción del Aeropuerto Internacional  ‘General Felipe Ángeles’
Presidencia de la República
17 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
JULIO SCHERER IBARRA, CONSEJERO JURÍDICO DE PRESIDENCIA
Señoras y señores:
Desde la época de los griegos existe el sueño de volar. Dédalo, el arquitecto del laberinto y su hijo Ícaro, presos por el rey de Creta, tramaron su escape de la isla volando.  Elaboraron unas alas unidas mediante el hilo y la cera, similares al plumaje de los pájaros.
El genio del Renacimiento, Leonardo Da Vinci, vivió fascinado de los misterios del firmamento realizó infinidad de estudios sobre el vuelo de las aves y trabajó en el diseño de aparatos voladores, como un helicóptero primitivo.
En la actualidad miramos el ejercicio desplegado entre aeronaves de gran tamaño e impresionante tecnología, aeropuertos infinitos a nuestra mirada y el espacio aéreo, sin asombro como algo natural propio del tiempo atribulado que vivimos.
Nuestros mejores hombres, los más lúcidos y sensibles han hablado y escrito acerca de nuestra identidad como mexicanos, de la geografía que nos une, del pasado que nos remite a un mismo origen, del destino común que nos ata de la mejor manera.
Estamos de tal suerte unidos por la naturaleza y la historia, que no puede existir entre nosotros una división rigurosa e inamovible acerca de los proyectos prioritarios para el desarrollo de nuestra nación, así se llamen puertos, aeropuertos o cualquier proyecto de infraestructura. Si la selva, los valles, los ríos, las montañas, las sinuosidades y precipicios de la tierra en común son para todos los mexicanos, también lo son su riqueza y sus compromisos.
Apenas agregan esos hombres un dato a nuestra unión real, sin metáforas ni adjetivos. Desde el aire es posible seguir la serpentina que va mostrando hasta donde llega nuestra patria, pero a pie, en el universo imprevisible de la naturaleza que se renueva todos los días, no hay manera de distinguir dónde acaba nuestro territorio.
Nos confundimos como se confunde el agua con el agua, el aire con el aire, así en nuestras avenencias y desavenencias, los mexicanos al final del camino todos somos uno mismo. Estamos inmersos ya en una democracia real, no formal.
Somos participes de una transformación incluyente que busca el desarrollo pleno de la nación en todas sus áreas de oportunidad y el bienestar de cada uno de los mexicanos sin excepción. Aunque existe discrepancia sobre múltiples asuntos, al final nos vamos a entender.
El Aeropuerto de Santa Lucía es ahora una realidad. No permitamos que su construcción cause más divisiones. Llegar juntos, solidarios a este día, al de su arranque oficial, representa un triunfo más de nuestro gobierno.
El despegue de este proyecto nos encuentra preparados para dar continuidad a la historia hacia el futuro, apoyando con nuestro esfuerzo a suavizar las turbulencias navegando con precisión hacia cualquier puerto de destino.
A su debido tiempo, este aeropuerto producirá grandes beneficios y nos llenará de orgullo y satisfacciones. Hacia esa conquista trabajamos arduamente, resistiendo senderos torcidos que sólo beneficiaban a unos cuantos, superando dificultades que parecían insuperables; y al final, para desagraviarnos, para superar alevosos impedimentos legaloides, se obtuvo la mayor de las victorias en beneficio de la mayoría de la población.
Resultaba ofensivo, inaceptable, un puerto aéreo del que lo menos que podía decirse es que fuera ostentoso, uno de los más costosos del mundo, pagado con el dinero de un país empobrecido hasta la miseria extrema para muchos compatriotas, indefensos ante tamaño abuso e imposición.
No tendremos el aeropuerto más caro del mundo, el más lujoso y avanzado; en cambio, tendremos uno complementario, austero, decoroso, funcional, seguro, digno y moderno.
Las dos pistas que se construirán van a tener uso preferente para aviones de mayor dimensión de pasajeros con rutas fuera de México y de carga, según lo planeado.
Primero México y después el resto del mundo quedarán interconectados mediante el vuelo de cientos de aeronaves con cientos de banderas distintas. Estaremos tan estrechamente unidos a otros países que parecerán vecinos de todos ellos.
Lo que significa Santa Lucía en cuanto a empleos directos e indirectos para miles de personas es impresionante. Frente al reto de crecer mediante alianzas que van desde el transporte aéreo regional e internacional, tenemos la necesidad de cambiar actitudes políticas y programas.
El progreso, tanto del aeropuerto como del área circundante, se impondrá por las presiones propias de la época como de los costos, la imperiosa necesidad de preservar el medio ambiente y la disminución de aglomeraciones excesivas, tanto de aire, como de tierra.
Es por eso que resulta indispensable para prepararnos para afrontar las nuevas circunstancias y los nuevos retos con bases sólidas en los rubro financiero, operativo y comercial.
Por esto, aterrizando en la ruta del progreso, seamos optimistas sobre el mañana, por difíciles que sean los retos que se nos presenten.
El Estado de derecho exige un gobierno que resguarde a sus ciudadanos en la vida cotidiana, no sólo en cuanto a las leyes se refiere, sino a nuestros derechos fundamentales como son la vida, la propiedad y la libertad; del mismo modo, demanda que se sancione a quienes la violen.
Un Estado de derecho implica también impartir justicia; es decir, dar a cada quien lo suyo, dar libertades e igualdades. Cuando un gobierno salvaguarda los derechos de unos cuantos y permite la violación de sus leyes a otros en función de su posición social, ideológica, grupo político o religioso, sexo o preferencias, se anula el Estado de derecho. Y eso se acabó, se gobierna al dar primacía a la ley y no al capricho de algunos, por poderosos que se sientan. Aquí, hoy, ya todos somos iguales.
En el pasado encontramos la razón de la conducta de los hombres, la causa de sus aciertos y sus desviaciones; en el presente tratemos de corregir los errores y profundizar en los aciertos. En el pasado hallamos también la fuente del amor y la unión de los hombres; en el presente la revelación de esa comprensión superior. Pero sólo el futuro nos permite preservar en la consolidación de los mejores valores, que no son otros que lo de la solidaridad y de la equidad, base de la justicia y la igualdad, a su vez fundamentos de la plenitud humana.
Miremos hacia el porvenir, pues el presente se nos disuelve en un instante; y si es un presente bien vivido, enriquecerá nuestro pasado. Recordemos en todo momento que sólo el futuro nos permitirá avanzar y trascender a partir del día y de la hora en que vivimos.
Muchas gracias…
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS SANTA LUCÍA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México; distinguidas y distinguidos secretarios de Estado y gobernadores; respetables integrantes del presídium e invitados; señores generales, jefes, oficiales y muy apreciada tropa; representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
Bienvenidos todos a esta ceremonia de inicio de los trabajos de construcción del Aeropuerto Internacional General Felipe Ángeles, la reubicación de instalaciones militares y sus trabajos de interconexión.
Es un honor y una muy alta responsabilidad para la Secretaría de la Defensa Nacional encabezar este macroproyecto, que sin duda será uno de los activos estratégicos más valiosos del Estado mexicano.
En tan importante tarea convergen esfuerzos, conocimientos y experiencia técnica de una diversidad de organismos del Estado, centros académicos y expertos nacionales y extranjeros, así como organismos civiles.
Se trata de una obra de ingeniería militar, con un mecanismo y una complejidad inédita para su planeación, ejecución y operación.
Será construida por administración directa por esta secretaría, con recursos propuestos por el Ejecutivo, autorizados por el Honorable Congreso de la Unión y asignados a esta dependencia del Estado.
La urgente necesidad pública de aliviar la congestión del aeropuerto de la Ciudad de México y satisfacer la creciente demanda del mercado aéreo nos obliga a actuar con rapidez en su construcción al interior de una instalación militar de carácter estratégico, por lo que su materialización debe realizarse bajo la rectoría del Estado.
El diseño y planeación de este gran aeropuerto se está llevando en estricto apego a las normas y métodos recomendados por la Organización de Aviación Civil Internacional y leyes aeronáuticas, así como las mejores prácticas en materia aeroportuaria a nivel mundial.
Lo anterior con la finalidad de que en un futuro próximo las operaciones civiles se lleven a cabo bajo estándares de eficiencia, calidad, pero sobre todo seguridad. Con el apoyo de la hoy Agencia Federal de Aviación Civil, se garantizará que previo al inicio de operaciones, toda infraestructura y equipamiento del aeropuerto se encuentre debidamente validada y certificada conforme a la normatividad nacional.
Con ello se logrará tener un aeropuerto que cumpla con los estándares internacionales más exigentes en materia ambiental y de seguridad, incrementando la calidad que se preste a los usuarios en materia de servicios aeroportuarios y complementarios.
Una instalación aeronáutica con pistas, plataformas y calles de rodaje en concreto hidráulico, con capacidad para operaciones aéreas simultáneas, con características y performancias equiparables a los grandes aeropuertos internacionales, para transportar más pasajeros y carga hasta lugares más lejanos.
Equipada con modernos sistemas de iluminación y ayuda a la navegación para aterrizajes y despegues seguros aún en las condiciones más desfavorables de visibilidad. Dispondrá de una terminal aérea icónica, racional y sencilla, construida a base de un sistema modular con amplios espacios que faciliten el flujo de pasajeros en su interior, y una gran y diversa zona comercial, en su conjunto operada por sistemas sustentables, promoviendo el uso de luz y ventilación natural que se traduce en manejo eficiente de la energía.
Con tecnología de punta en el sistema de manejo de equipajes y de información al usuario, con un alto nivel de seguridad física y operacional. En su conceptualización conectada a una gran plaza mexicana, donde se ubicarán estacionamientos y una estación intermodal donde confluya un tren urbano, de autobuses foráneos y otros medios de transportes masivos que conecten a diferentes núcleos urbanos.
La torre de control de tráfico aéreo contará con tecnología de punta para las operaciones aéreas civiles y militares. La infraestructura de soporte técnico, capacitación y entrenamiento, respaldos de energía para su operación ininterrumpida. Todo bajo los lineamientos de los expertos de los servicios a la navegación en el espacio aéreo mexicano.
Una terminal de combustibles diseñada para operar con altos niveles de eficiencia y seguridad, con una red de distribución con hidrantes al pie de las posiciones de contacto en la terminal, en la pernocta y en las posiciones remotas y con diversas fuentes de abastecimiento.
Una terminal de carga, base de mantenimiento, talleres de reparación y aviación general integrados en una zona de servicios aeroportuarios conformando una plataforma logística global que detonará la economía regional y nacional.
El plan maestro tiene una visión de largo plazo, fortalecida por la estrategia del gobierno, estrategia responsable de preservación de terrenos para protección y amortiguamiento acústico y a su vez potencializará su desarrollo futuro.
Señor presidente:
Sus directivas fueron precisas: construir un aeropuerto funcional, austero, vistoso y en el menor tiempo posible, alejado de actos de corrupción y de dispendio de recursos.
En este contexto, estamos ante el reto de diseñar y construir un aeropuerto excepcional, en el marco operacional de un nuevo sistema aeroportuario metropolitano compuesto por los aeropuertos internacionales de la Ciudad de México, de Toluca y Santa Lucía.
Nos esperan dos arduos años de trabajo de construcción, más otros seis meses de preparación operacional y certificación para la puesta a punto de la nueva instalación aeroportuaria.
Estamos ocupados en crear un modelo aeroportuario innovador, que además de ser un detonador de crecimiento económico de la región y del país, otorgue a la industria aérea nacional una nueva plataforma para atender el creciente mercado doméstico internacional de pasajeros y carga, abriendo nuevos horizontes comerciales dentro de México y entre México y el mundo.
Adicionalmente, el Aeropuerto Internacional General Felipe Ángeles, en conjunción con las nuevas instalaciones de la base aérea militar, servirán como infraestructura de apoyo y despliegue para casos de desastres naturales o incluso para el arribo y salida de ayuda internacional humanitaria, que desde su construcción incentiva el desarrollo generando el impacto positivo y cambios favorables en las dinámicas urbanas, sociales, económicas, ambientales y de movilidad, fomentando el progreso de las comunidades aledañas, propiciando más y mejores empleos y oportunidades económicas en la región.
Señor presidente.
Le reconocemos públicamente el permitirnos desarrollar un proyecto con independencia de presiones diversas, anteponiendo los intereses del Estado mexicano y prevaleciendo los aspectos técnicos en una operación eficiente.
El Aeropuerto Internacional General Felipe Ángeles es un proyecto viable, técnica, legal, social y financieramente.
Seguro en sus operaciones aéreas en convivencia operacional con la base aérea militar y los aeropuertos de la zona metropolitana.
Incluyente en su responsabilidad de ordenamiento urbano, y cercano por su conectividad por los medios masivos de transporte.
Contamos ya con los estudios necesarios, la ingeniería, los recursos económicos y un avance sustancial en los proyectos ejecutivos que nos permiten iniciar los trabajos. El futuro aeropuerto es una gran obra de infraestructura nacional. Tengan la certeza que cumpliremos la misión dentro de los parámetros de costo, tiempo y calidad.
En cumplimiento a sus instrucciones, se evitará el dispendio de recursos, implementando mecanismos de gestión y control, comprometiéndonos a documentar cada una de las decisiones y tareas que se tomen en pro de la transparencia y la rendición de cuentas, manteniendo informada a la sociedad a través de un portal digital de nuestro quehacer cotidiano, que entrará en operación en próximos días.
Continuaremos interactuando con las autoridades, los usuarios y la población para lograr un balance de metas económicas y sociales que nos beneficie a todos.
En el escenario actual, la Secretaría de la Defensa Nacional se compromete a seguir siendo un factor de certidumbre para convertir una decisión de Estado en un proyecto viable y eficiente en beneficio del pueblo de México y un digno y orgulloso portal de entrada de nuestro país con el mundo.
Muchas gracias.
