Ceremonia de bienvenida al presidente de la República de Cuba
Presidencia de la República
17 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Buenas tardes.
Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; y a su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; así como al excelentísimo señor Miguel Díaz-Canel Bermúdez, presidente de la República de Cuba, y a su esposa, licenciada Lis Cuesta Peraza.
Para dar inicio a esta ceremonia de bienvenida se entonarán los himnos nacionales de México y de Cuba.
---
MODERADOR
Es así como finaliza esta ceremonia, que tengan todos muy buenas tardes.
