Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos triqui, mixteco tacuate, náhuatl y amuzgo
Presidencia de la República
18 de octubre de 2019
---
MODERADORA
Damas y caballeros, se encuentra con nosotros el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Se llevará a cabo la ceremonia tradicional tacuate a cargo del C. Nicolás Cruz Soto, principal de la comunidad Santa María Zacatepec.
---
ROSA LÓPEZ LUCAS, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SANTA MARÍA ZACATEPEC Y TRADUCTORA
Excelentísimo señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Reciba un cordial saludo y los mejores deseos de nuestro pueblo tacuate, y me permito traducirle al español el ritual del señor principal de Santa María Zacatepec.
Excelentísimos señores que nos acompañan:
Permítanme dirigirme con unas palabras a nuestro presidente en este momento.
Señor presidente, que hoy está investido en su encargo:
Llegó el día en que fue convocado por nuestros señores principales para ser instalado en su encargo para erigirse con el bastón de mando como presidente de México, de manera firme, aún a costa de sufrimientos, sacrificios.
Este cargo no es cualquier cosa. Por ello usará su encargo para bien, se conducirá en el camino de Dios, no se molestará con la gente, no se peleará con la gente, se conducirá con respeto hacia la gente, será nuestro guía, será el que va a mandar, el que va a ser bueno, el que hablará con el poder.
El poder lo ostentará como un algo extraordinario. Será el ser del ser, nuestro papá, nuestra mamá y todo lo bueno que pueda ser para ir hacia adelante.
Será precavido, no provocará problemas, no se meterá en problemas, se conducirá con rectitud hacia la gente, tendrá que corresponderle a la gente, no hablará de los que pidan auxilio para resolver sus problemas, de los buscan conciliar cualquier asunto, cualquier acto indebido, porque los resolverá como si fuera parte de su sangre, de su propia vida, porque es el encargado, es el bastón, es el papá.
Se erigirá como una madre, como algo de su propia familia, con ese encargo que se le ha conferido.
No sabemos si tiene consciencia plena el día en que queda investido de este cargo, pero ahora le corresponde velar por nosotros y nosotros velar por usted. Ahora a usted le corresponde ser nuestro papá, nuestra mamá, el que nos va a dirigir. Asumirá este encargo con gran visión o con limitantes; sin embargo, nuestra patrona contribuirá en otorgarle ideas, guiarle el camino para el buen desempeño de su cargo, como nos dice nuestra patrona, como indican nuestras hermanas, nuestros hermanos, porque usted será quien nos conduzca.
Cualquiera obstáculo, cualquier asunto complicado en resolver, comuníquelo, compártalo con nuestro pueblo, que el pueblo es sabio y sabrá elegir la mejor opción.
(Traducción en lengua indígena)
Preside esta ceremonia Diálogo con los Pueblos Triqui, Mixteco, Tacuate, Náhuatl y Amuzgo, en Putla Villa de Guerrero, Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
(Traducción en lengua indígena)
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
(Traducción en lengua indígena)
Nos acompaña el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
(Traducción en lengua indígena)
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
(Traducción en lengua indígena)
El presidente municipal de Putla Villa de Guerrero, Manuel Guzmán Carrasco.
(Traducción en lengua indígena)
El agente municipal de San Juan Copala, en representación de las comunidades triquis, Misael Sandoval García.
(Traducción en lengua indígena)
La agente municipal de Santa Catalina Chinango, municipio de San Pedro y San Pablo Tequixtepec, en representación de las comunidades mixtecas, Lorenza Obdulia Ramírez García.
(Traducción en lengua indígena)
El presidente municipal de San Pedro Amuzgos, en representación de las comunidades amuzgas en Oaxaca, Vulfrano Victoria Velásquez.
(Traducción en lengua indígena)
La presidenta municipal de Santa María Zacatepec, en representación de las comunidades tacuates, Rosa López Lucas.
(Traducción en lengua indígena)
Asimismo damos la bienvenida a todas las autoridades federales, estatales, municipales, tradicionales, sociedad civil, a la comunidad del municipio de Putla Villa de Guerrero, así como a los medios de comunicación.
Todos sean bienvenidos.
A continuación, palabras a cargo del agente municipal de San Juan Copala, en representación de los pueblos aquí congregados, Misael Sandoval García.
---
MISAEL SANDOVAL GARCÍA, AGENTE MUNICIPAL DE SAN JUAN COPALA
(Traducción en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Reciba un cordial saludo de las autoridades municipales, agrarias y tradicionales de los pueblos mixtecos, triquis, tacuates, amuzgos, que nos agregamos en esta vía de los que acudimos en la firme esperanza de tener una participación plena en la transformación que impulsa en todo el territorio nacional.
Reconocemos ampliamente la decisión de continuar el diálogo directo con nosotros, las personas y los pueblos que históricamente hemos sido incluidos de la toma de decisiones a quienes han reconocido nuestra contribución de las distintas gestas heroicas que han marcado la vida de nuestro país.
Valoramos que haya llegado por los oficiales caminos por la transformación, porque sabemos que lo hacemos como uno de nosotros, como hombre del pueblo, camina y sigue al lado del pueblo. Su viaje por tierra nos asegura que no se requiere más palabra para explicar la riqueza natural que nos envuelve ni la pobreza y el abandono en que nos encontramos.
Sea bienvenido a esta tierra, señor presidente. Esta tierra es ancestral, que a pesar de estar habitada por nuestras comunidades desde antes de la llegada de los españoles y de la transformación del Estado mexicano, que ha sido asediado por los poderosos mercaderes de los bellos ríos, aguas, árboles, montañas, territorios en general, fueron codiciados, primero por los colonizadores y por los franciscanos, y que no sólo invadieron nuestras tierras, cultura y forma de organización, sino hasta nuestra conciencia, posteriormente estuvieron bajo la ambición de la nacionalista indígena capitalista y hasta los pequeños caciques de la región.
Ante ello, en los días de previo y visita, hemos reunido a cada región para consensar nuestras principales necesidades, problemáticas y propuestas de cómo participar en la construcción del nuevo México que usted encabeza. Esto es nuestro sentir.
Agradecemos que su gobierno dé atención, pero detalla a los más olvidados, los que menos tenemos en particular, los indígenas; sin embargo, nuestra esencia colectiva requiere de un bienestar común, por lo que estas acciones deben ser completadas con fondos suficientes que nos permitan ir resolviendo los rezagos infraestructurales y servicios básicos.
Por eso le agradecemos su intervención decidida ante el congreso general para que designe los recursos presupuestarios suficientes para el desarrollo de nuestras comunidades, así como para impulsar proyectos de desarrollo de cadenas de valor de nuestros productos, generando riqueza y sustentabilidad.
Con este enfoque de alcanzar un bienestar común en las comunidades triquis de la parte baja, solicitamos a usted lo siguiente:
La construcción de tramo de carrera que va a Llano Nopal, a San Juan Copala, la Sabana, cuyos tramos pavimentados han quedado destruidos totalmente; asimismo, la construcción del tramo de Llano Nopal a San José Yosocañu, Río Frijol.
La regularización agraria de nuestra comunidad de San Juan Copala, así como la regularización en relación de comisariado de bienes comunales.
Las comunidades presentes certificamos nuestro compromiso por construir la paz entre las comunidades que conformamos el pueblo triqui y llamamos a todos nuestros hermanos a conducir en este importante propósito, así como el regreso de todos los institutos del gobierno que atendían desde San Juan Copala, en especial Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Asimismo, solicitan recursos para utilizar en su máxima capacidad a la unidad deportiva construida en la comunidad El Rastrojo, como reconociendo a nuestros niños jugadores de basquetbol descalzos de la montaña; asimismo, la construcción de otra unidad en la comunidad de Santa Cruz Río Venado.
En el caso de las comunidades mixtecas asentadas en los distritos de Juxtlahuaca, Huajuapan, Silacayoapan, herederos de una de las culturas más importantes de Mesoamérica, solicitamos, en el ejercicio de nuestras autonomías, solicitamos que garantice a las comunidades indígenas el acceso de la administración de sus recursos que hasta ahora solo pasa por los municipios.
Que se amplíe el pavimento de los caminos de acceso a 12 cabeceras municipales, que repavimente, pues se encuentran en muy mal y en completo abandono, asimismo, la reconstrucción del puente ubicado sobre en camino de San Jorge Nuchita a San Lorenzo, Victoria.
Construcción de un hospital de especialidad del municipio de Santiago Tamazola y medicamentos en los centros de salud.
Facilitar el acceso a los recursos naturales de las comunidades indígenas, particularmente para obtener concesiones sobre sus aguas.
Asimismo, se considere la cultura de cada pueblo para la atención médica, educativa y pluricultural.
Atención especial al rescate y fortalecimiento de las culturas de las comunidades mixtecas, en particular fortalecimiento de la lengua indígena, así como la construcción de una escuela de nivel superior y el distrito de Silacayoapan, Oaxaca.
Reconocimiento de los derechos de los inmigrantes, generando mayores oportunidades de trabajo con sus comunidades en la región.
Equipamiento de policías municipales a las comunidades Tacuates,
Le agradecemos la instalación de centros de acopio para productores de maíz establecido en Segalmex; asimismo, beneficiará a diversos municipios de la región.
A su vez le solicitamos le solicitamos los siguiente:
La recreación del hospital intercultural de la regional para el municipio de Santa María Zacatepec, así como equipamiento de las unidades médicas locales, dotándolos en medicamentos y equipo y personal capacitado.
La construcción de un centro de educación de media superior con enfoque humanista intercultural, que agradece a la educación de nuestros jóvenes, así como la ampliación del programa de La Escuela es Nuestra.
Requerimos vigilancia preventiva regional para inhibir actos delictuosos.
Las comunidades Amuzgas de Oaxaca ubicadas en los principales de Santa María Ipalapa y San Pedro Amuzgo coincidimos en los siguientes puntos:
La construcción de un hospital regional que brinde más atención en medicina interna, pediatría, ginecología, obstetricia, odontología, nutrición, cirugía en general, lo cual el acuerdo de dos municipios destinamos un terreno.
Pedimos rescatar y fortalecer el patrimonio cultural de nuestros pueblos, en particular en el uso de nuestra lengua materna.
Pavimentación con concreto hidráulico para nuestros caminos rurales y agua potable, y drenaje sanitario.
Ampliación de red de energía eléctrica, acceso a los servicios para la construcción de viviendas, así como la construcción de una planta de agua de tratamientos residuales.
Establecimiento de un módulo de seguridad pública para impedir la criminalidad que padecemos en los caminos.
El proyecto de alcance regional, se solicita la construcción y operación de una universidad pública en Putla Villa de Guerrero.
Construcción de puente vehicular sobre el camino de Asunción Atoyaquillo, San Juan Yutacuiñe, que comunica a los municipios de Putla Villa de Guerrero, San Andrés Cabecera Nueva y Santa Cruz Itundujia, así como la ampliación de la carretera federal Alfonso Pérez tramo Tlaxiaco Pinotepa.
Ampliación del hospital a 60 camas.
El apoyo para el campo y ganadería.
Como puede observar, señor presidente, nuestra solicitud busca observar nuestra cultura de la entidad, mejorar las condiciones de comunicación entre nosotros y hacia los mercados regionales, así como acceder a servicios públicos de mejor calidad o especialidad en salud, educación con una perspectiva regional.
Se trata de alcanzar el bienestar sin sacrificar a nuestras especialidades culturales y hacer realidad la multiculturalidad.
Sobre ello, recientemente participamos en la consulta indígena organizada por el INPI y la Secretaría de Gobernación sobre el derecho de nuestros pueblos. Estamos seguros que desde su alta investidura acompañará nuestra propuesta para que sean incorporadas en la Constitución federal y las leyes secundarias para que nunca más seamos discriminados, excluidos y marginados.
Finalmente, los pueblos que habitamos en esta porción de la Sierra Sur de Oaxaca vivimos las consecuencias del cambio climático, agudizada por los graves procesos de degradación de los suelos en la Mixteca, perdemos un promedio de 17 toneladas de suelo por hectárea por un año, lo que significa perder medio de vida.
Por ello es importante que tengamos el apoyo del gobierno que usted encabeza, para que por medio de Sembrando Vida podamos diseñar y poner en práctica un programa integral de restauración con las especies adecuadas a nuestro ecosistema y útiles para nuestro modo de vida.
Además del maíz, todos los productos de la milpa en esta región se produce un café de excelencia, pero la mayor parte de la ganancia queda principalmente en manos de los comercializadores.
También sucede lo mismo en el caso de la miel de abeja europea y las abejas nativas productivas, agua, frutales y hortalizas que tenemos en paisajes recreativos, una rica diversa gastronomía, productos artesanales de palma, textiles y tallados de una madera resina de pino, música, danza, fiestas tradicionales, organización comunitaria, en fin.
Tenemos todas las condiciones para fortalecer nuestro mercado regionales y posibilidad de desarrollar corredores bioculturales que refuercen nuestra entidad, la hermandad, la economía de nuestro pueblo.
Los pueblos indígenas de México, señor presidente, somos el pasado, el presente de México, de nuestra nación; pero también somos una pieza clave para un mejor futuro. Tenemos esperanza de que en su gobierno daremos el paso decisivo para alcanzar esta apuesta fundamental.
Gracias.
---
MODERADOR
(Traducción en lengua indígena)
Procedemos con el mensaje a cargo del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, respetables autoridades y representantes de los pueblos mixteco, triqui, amuzgo, tacuate y náhuatl.
Con su venia, señor presidente de la República y personalidades que nos acompañan el día de hoy.
Hoy es un día histórico para los pueblos indígenas y afromexicano de nuestro país, Y esto es así porque por primera vez en la historia de México nuestro señor presidente de la República está iniciando una gira de trabajo a todas las regiones indígenas y afromexicanas de nuestro país.
Y qué mejor escenario que aquí en esta municipalidad de Putla Villa de Guerrero, sede que porta el nombre del insurgente que mantuvo viva la llama de la independencia y que vio pasar a personajes históricos de la talla de José María Morelos y Pavón, por lo cual es una fecha memorable para cada uno de nosotros asistir y atestiguar en este importante evento.
Esta gira además es una muestra de la vocación y el compromiso de nuestro señor presidente de la República que, como él ha afirmado, habrá de tener en su gobierno una preferencia especial a los más humildes y a los olvidados, en especial a los pueblos indígenas de nuestro país.
Por eso es que tiene un alto valor simbólico que hoy se esté iniciando esta gira de trabajo en este histórico lugar.
Señor presidente.
La palabra y el diálogo son valores muy preciados para los pueblos indígenas. Nuestros antepasados nos han enseñado que son el único medio para resolver los problemas de nuestras sociedades; y con esta enseñanza y esa herencia hoy debemos reafirmar nuestro compromiso por la paz, la unidad y la reconciliación, que alejen de nuestro horizonte cualquier vestigio de violencia y confrontación.
Por eso, aún en medio de las circunstancias más adversas, nuestros pueblos han escogido el camino de la paz y la no violencia, como hoy lo ha planteado aquí el señor agente municipal de San Juan Copala, porque todos tenemos claro que en esta región hace falta un proceso de paz y de reconciliación.
Y qué bien que lo podamos lograr con su liderazgo, señor presidente de la República, y desde luego también con el trabajo y la importante cooperación del señor gobernador del estado de Oaxaca.
Por eso también hoy apoyamos el proceso de paz y de unidad que usted impulsa, señor presidente, a nivel nacional. Yo quiero recordar que, así como los pueblos indígenas acompañaron al presidente Juárez en su largo peregrinar hacia el norte de nuestro país, hoy también tenemos que acompañar a nuestro señor presidente en su lucha por la paz, en su lucha por la unidad, por la reconciliación de nuestro país. Creo que este es un llamado al que nos debemos de sumar todos los pueblos indígenas de México.
Y en este sentido, también quisiera decir que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas habrá de sumarse a esta tarea aportando su granito de maíz. Aquí en esta región, señor presidente, tenemos tres centros coordinadores de pueblos indígenas, con sede en Juxtlahuaca, que inicialmente estaba en San Juan Copala, en Silacayoapan, en la parte baja de la mixteca y en Jamiltepec, en la costa de Oaxaca. Desde estos centros coordinadores habremos nosotros también de contribuir en la construcción de la transformación de nuestro país.
Quiero informarles, hermanas y hermanos, que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas tiene a lo largo y ancho del territorio nacional alrededor de 111 centros coordinadores de pueblos indígenas, desde donde realizamos la tarea de acompañamiento, de gestión y de trabajo a favor de los pueblos indígenas de nuestro país.
Y también quisiera decir en este acto que nuestro señor presidente de la República, como lo ha manifestado en diversas ocasiones, empezó su carrera de servidor público en el Centro Coordinador Indigenista con sede en Nacajuca, en la región de la Chontalpa, por lo que tenemos nosotros la alta responsabilidad, señor presidente, de seguir su ejemplo, de salir a trabajar todos los días con nuestros pueblos y con nuestras comunidades para que podamos revertir la lamentable, la lacerante pobreza y marginación que aún vive en nuestros pueblos y nuestras comunidades, y que el día de mañana podamos contar otra historia a nuestros hijos y a nuestras hijas, una historia en el que nuestros pueblos y nuestras comunidades puedan encontrar un justo y digno reconocimiento, como lo han planteado las autoridades indígenas aquí presentes.
Por eso, hermanas y hermanos, les agradecemos que nos hayan acompañado el día de hoy y que podamos sumarnos a este proceso de diálogo, a este proceso de diálogo directo y horizontal que el señor presidente de la República mantendrá en los próximos días, en las próximas semanas, en los próximos meses a lo largo y ancho del territorio nacional.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADORA
(Traducción en lengua indígena)
Pedimos la palabra al gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Lázaro Cárdenas decía que la pobreza, la miseria, la enfermedad y el vicio esclavizan a los pueblos. Ahí radica la grandeza de su presencia el día de hoy aquí en Putla Villa de Guerrero. Radica mandando un mensaje fundamental especialmente aquí en esta normal experimental Lázaro Cárdenas, porque reconoce a ese México profundo, a ese México que nos define, a ese México que nos hace grandes, a ese México de esta gran región de pueblos originarios.
Esta región de mixtecos, de tacuates, de amuzgos, de triquis, de náhuatl. Es Oaxaca, señor presidente, que hoy se une a una visión que escucha claramente a Misael Sandoval cuando usted reconoce que es fundamental para el desarrollo la salud, que es fundamental para el desarrollo los caminos, que es fundamental para el desarrollo la educación, como la necesidad de universidades, como lo pide Putla Villa de Guerrero, que es fundamental trabajar en equipo para construir la grandeza de nuestros pueblos.
Decía Miguel León Portilla: ‘Nunca más desde la visión de los caídos’. Miguel León Portilla señalaba que cada vez que nace una lengua, nace un nuevo universo, porque hay que reinterpretar nuestra realidad, hay que reinterpretar el cielo, el agua.
Y hoy, señor presidente, Oaxaca es un estado que podríamos definirlo como un pequeño continente, con gran diversidad. Y Miguel León Portilla señalaba que es, compañeros, en la diversidad que se construye la unidad.
Por eso, hoy aquí estamos listos para construir la unidad de México y de Oaxaca. Hoy, señor presidente, nos alegra su visita, como en alguna época Lázaro Cárdenas también visitó a esta tierra y mandó un gran mensaje.
Sea usted bienvenido y sea este un gran momento para poder atender las demandas históricas de nuestros pueblos originarios.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que vivan los pueblos originarios!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
(Traducción en lengua indígena)
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, compañeras, compañeros, integrantes de los pueblos indígenas de Oaxaca, de esta región de la Sierra Sur.
Me da gusto estar de nuevo en Putla de Guerrero, que he visitado ya en otras ocasiones, como he visitado todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de este estado, con un pueblo -lo dije en Tlaxiaco y lo repito ahora- con mucha cultura, el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y esto tiene mucho que ver con el hecho de que ustedes han mantenido su organización social comunitaria. A lo mejor no se conoce en otros lados, pero Oaxaca es el único estado en donde predomina la propiedad comunal; en Chiapas, en Veracruz, en Hidalgo, cualquier otro estado con población indígena la mitad del territorio es propiedad privada y la otra mitad propiedad social, pero predomina el ejido, no la comunidad. En Oaxaca el 85 por ciento del territorio es comunal, el 10 por ciento ejidal, y el cinco por ciento es propiedad privada.
Por ese predominio de la propiedad comunal es que se logró -esa es mi hipótesis- mantener la cultura de los pueblos, porque no se privatizó la tierra y se mantuvieron las formas tradicionales de organización social. El tequio, la ayuda mutua, el respeto a la naturaleza, la forma en que se ejerce el gobierno, en donde la asamblea es la que manda, la que decide; todo eso hace a Oaxaca excepcional.
No hay en China, en la India, en África, menos en Europa o en otro país, una organización social comunitaria con tanta fortaleza cultural como la que posee el pueblo de Oaxaca.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, comenzar una gira por todas las regiones de México para hablar y recoger los sentimientos de los pueblos originarios. Voy a estar el próximo fin de semana con los mayos y los yaquis de Sonora, y así voy a estar reuniéndome con los integrantes de todos los pueblos y de todas las culturas de México.
¿Qué vengo a decirles?
Que tengan confianza. Yo no voy a traicionar al pueblo y mucho menos voy a traicionar a los pobres, a la gente humilde.
Ya empezamos con los cambios, porque no llegamos a la Presidencia por vanidad, por la parafernalia del poder, por fantochería, para sentirnos muy importantes El poder -y siempre lo digo- es humildad, el poder sólo tiene sentido, sólo vale y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. El poder es amor al prójimo.
Por eso soy muy consciente de mi responsabilidad. No me preocupa mucho porque ya llevo muchos años en esta lucha y sé resistir todas las tentaciones del poder y del dinero.
Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. Se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero, repito, le vamos a preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primeros los pobres.
Y a los pueblos indígenas ya puedo probar que están recibiendo una atención especial los pueblos indígenas de México a sólo 10 meses de gobierno. Estamos empezando, ya les puedo decir que por ejemplo de cada 10 hogares, en cinco están llegando apoyos, cuando menos un programa, ya sea la pensión a adulto mayor o la pensión a discapacidad, o una beca, o el apoyo al productor; ya de cada 10 hogares de México, cinco están recibiendo un apoyo.
Pero ya en las comunidades indígenas de cada 10 hogares, nueve están recibiendo apoyo, y mi compromiso es que de cada 10, 10 reciban apoyo, beneficios del gobierno democrático.
Que yo pueda regresar a Putla, cualquier comunidad, cualquier pueblo de esta región, que pueda yo preguntarles, a ver: ¿Quién está recibiendo en su casa un apoyo a adulto mayor? ¿Quién está recibiendo un apoyo porque tiene una niña, un niño con discapacidad? ¿Quién está recibiendo una beca para su hijo? ¿Quién está recibiendo un apoyo de lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar? ¿Quién tiene un crédito que se conoce como Tandas para el Bienestar? ¿Quién está ya en el programa Sembrando Vida?
Así quiero preguntar y que en todos los hogares de los pueblos indígenas estén llegando, aunque sea uno de esos programas, uno de esos beneficios. Ese es el propósito.
Decirles que todos van a recibir la pensión para adulto mayor y que en el caso de la población no indígena es a partir de los 68 indígenas, población indígena a partir de los 65, porque no puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos.
Y ya no es mil 160 pesos como era antes, son dos mil 550. Si es una pareja de ancianos ya son como cinco mil pesos bimestrales, dos mil 500 al mes en promedio, ya les alcanza para comprar sus víveres, ya es un apoyo.
Y esa pensión va a ir aumentando conforme aumente la inflación, no se va a quedar ahí en dos mil 550 pesos, ya el año que viene se le agrega el porcentaje de inflación. Esto es un apoyo para todos.
En el caso de la pensión para la discapacidad, ahí todas las niñas y niños indígenas con discapacidad su pensión, igual que los adultos mayores, ya tienen ese derecho.
Ya lo único que falta es que se termine de hacer el censo y que bajen esos recursos, porque no saben cuánto tiempo me lleva estar empujando al elefante que nos dejaron. Eso es el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso, que lo estamos parando y lo estamos empujando para que camine; pero va a caminar y me van a ayudar ustedes a empujar al elefante, porque esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
También decirles que en comunidades indígenas becas para preescolar, primaria y secundaria.
Todos los que estudian preparatoria de pueblos indígenas y aunque no sea pueblos indígenas, ahí sí es general, todos, su beca para los estudiantes de preparatoria. En el caso de la preparatoria, que es Colegio de Bachilleres, ya sean escuelas técnicas, son mil 600 pesos bimestrales.
Para la universidad los estudiantes indígenas, todos, su beca, dos mil 400 pesos mensuales. Los que estén estudiando en la universidad, sus hijos que terminan la prepa y que ya van a estudiar la universidad, van a tener esa beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
¿Saben cómo pude estudiar yo?
Llegué de Tabasco a la Ciudad de México a vivir con una beca a la Casa del Estudiante Tabasqueño. Ahí nos daban hospedaje, nos daban de comer, por eso pude recibirme; por eso nunca se me va a olvidar lo que son las becas para que la gente pobre pueda terminar una carrera, pueda salir adelante. Y ahora estoy comprometido a que no les falten esas becas a los estudiantes.
Y lo mismo, si hay jóvenes que ya no estudian y no tienen empleo ya están siendo contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en comercios, en empresas y que se vayan capacitando. Todos esos jóvenes van a recibir, ya están recibiendo un sueldo, -poco, pero les ayuda- tres mil 600 pesos mensuales para que vayan capacitándose.
Ahora hay ya 900 mil jóvenes ya trabajando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, luego va a llegar a un millón. Y vamos a cubrir a todos los jóvenes, porque antes nada más les llamaban ninis, burlándose de ellos, les decían: ‘Ni estudian ni trabajan, ninis’. Nunca hicieron nada, los gobiernos por ayudar a los jóvenes.
Ahora ya es distinto, ahora vamos a garantizar el derecho de los jóvenes al estudio y al trabajo, porque es mucho mejor, mil veces mejor, tener a los jóvenes estudiando tener a los jóvenes trabajando que tenerlos en la calle. Necesitamos abrazar a los jóvenes para que no se los lleven, no los enganchen en las bandas de la delincuencia. Vamos ahora a atender de manera especial a los jóvenes.
Quiero también informarles que va a continuar el programa de apoya al campo, lo que era el Procampo, pero ahora se amplía a todos los pueblos indígenas, van a tener este apoyo para la producción, lo que era el Procampo en todos los pueblos indígenas; y también para los productores de caña y de café van a recibir este apoyo especial. Ya se empezaron a dispersar esos fondos.
También les comento para los artesanos, las artesanas, ya se están entregando pequeños créditos, seis mil pesos, Se les da sin intereses, sin papeleo, sin que dejen nada en garantía, es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; no hace falta firmar nada, con la palabra es suficiente.
Se entregan esos seis mil pesos para que el artesano, pequeño comerciante, el que se busca la vida como puede, compre su mercancía, compre sus herramientas, y empieza a pagar a los tres meses 500 pesos mensuales.
Termina de pagar los seis mil, y se le dan 10 mil; termina de pagar así los 10 mil, 15 mil, termina de pagar los 15 mil, 20 mil. Se llama Tandas para el Bienestar, poquito porque es bendito. Y queremos que alcance a todo el que necesite este apoyo. Es fortalecer la economía popular.
También quiero informarles que aquí, en Oaxaca, ya desde el año próximo empieza a aplicarse el programa Sembrando Vida. Les voy a explicar en qué consiste este programa.
Ya se está llevando a cabo en otros estados. En Chiapas, por ejemplo, ya se están sembrando 200 mil hectáreas, ¿y saben cuántos empleos se están generando, se están creando con esas 200 mil hectáreas?, 80 mil empleos, no temporal, permanente; en todo el sureste ya hay 500 mil hectáreas, 200 mil sembradores.
Bueno, aquí en Oaxaca ya para el año próximo se van a sembrar, aquí tengo la información, 75 mil hectáreas, 30 mil empleos permanentes.
¿Cómo es el programa?
Se están poniendo viveros comunitarios, también nos está ayudando la Secretaría de la Defensa para estar produciendo las plantas de árboles maderables, frutales, de acuerdo a lo que se da en cada región.
Allá en Chiapas es cedro, es caoba, son maderas tropicales y cacao, también café y cítricos; pues lo que se dé en cada región, árboles maderables y frutales. Se da la planta, pero se le paga al sembrador que es el dueño de la parcela, ya sea comunero, ejidatario o pequeño propietario, se la paga un jornal, cinco mil pesos, es jornal.
Tiene una tarjeta y mes con mes le está llegando el dinero. De esos cinco mil se están dejando 500 de ahorro, cobra cuatro mil 500, 500 le va quedando de ahorro, porque lo que quiero es que se sostenga ese programa hasta el final del sexenio y cuando menos un año después con el ahorro, para que los árboles que se siembran, sobre todo si son maderables, ya estén de buen tamaño y no le puedan echar hacha o machete, no echarlos abajo. Entonces, quiero dejarlos ya grandes.
En el caso del café y cacao, pues eso lleva menos tiempo, tres, cuatro años, eso lo va a alcanzar el sexenio para dejar ya la producción, pero de árboles maderables lleva 15, 20 años, la caoba hasta 25 años para que tenga ajuste, para que sea realmente ya de corte.
Entonces, se les da ese apoyo para que tengan trabajo permanente, así ya no va a haber necesidad de irse a buscar la vida como lo hacen muchos a otras partes.
Ya el que se quiera ir que se vaya por gusto, no por necesidad, porque va a haber trabajo en sus comunidades, en sus pueblos.
Lo mismo les digo a ustedes. Oaxaca es el único estado en donde ya comenzamos a construir los caminos de concreto a las cabeceras municipales. De los 570 municipios, son 417 de usos y costumbres; y hay de los 570 municipios como 280 que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales. Mi compromiso es que en el sexenio van a quedar con pavimento de concreto todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de Oaxaca.
Ya empezamos con 50, estamos por abrir 50 frentes más, ya van a ser 100, pero les decía que son 280, de modo que este programa se va a aplicar en todos los municipios de Oaxaca.
¿Cuál es también la idea, el propósito?
Que ya no se hagan los caminos con empresas contratistas, que nada más se roban el dinero, que hacen mal el trabajo, que como dan moche a las autoridades nada más pintan, ponen una capita de asfalto, vienen las lluvias y vuelve a quedar el camino de terracería. Ya no queremos eso.
Ahora es entregar el dinero a los presidentes municipales de usos y costumbres, se les entrega el dinero y con la asamblea se cuida que se construya ese camino y que se haga bien. Y de esa manera se da trabajo también a la comunidad.
El dinero del presupuesto queda en el mismo municipio, da empleo, se beneficia el comercio, se reactiva la economía. Esa forma se va a aplicar en todo el gobierno. Cuando se requiera una atención para un camino, así vamos a atender.
Adelfo Regino, que es el presidente del Instituto de Pueblos Indígenas, él es el encargado para recibir todas las peticiones y ponerse de acuerdo. No hay ningún límite, donde se necesite un camino se va a construir el camino y hay el presupuesto para eso, está autorizado por el presidente de México.
También vamos a atender de esta misma forma lo de las escuelas. Hay 12 mil escuelas en Oaxaca, preescolar, primaria, secundaria, 12 mil, y la mayoría abandonadas, se están cayendo.
Aquí, además, en algunas regiones, como en el Istmo afectaron los sismos y desde hace dos años hay muchos niños que están recibiendo clases en alerones, a la intemperie.
Ya tomamos una decisión, aunque no les caiga bien a algunos, porque ¿saben una cosa? a veces no se puede ser monedita de oro para caerle bien a todos, pero yo me llevo muy bien con el gobernador de Oaxaca.
¿Y saben qué? Como mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Ya hay que buscar la unidad, porque la patria es primero. ¿Quién decía eso? Vicente Guerrero.
Entonces, tenemos que unirnos. Ya nos pusimos de acuerdo con el gobernador y pasado mañana, el domingo, en la Plaza de la Danza, en Oaxaca, vamos a empezar a entregar los cheques a cada escuela de Oaxaca, a la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Ya no va a pasar el dinero por las dependencias del gobierno federal, estatal, porque no llega, o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ahora desde la Tesorería de la Federación va a salir el cheque a nombre del tesorero de la sociedad de padres de familia.
¿Qué estamos recomendando?
Que sean mujeres los tesoreros, porque la mujer es más honrada que el hombre. Y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya está en venta allá en California, porque yo no me iba a subir a ese avión de lujo, no iba yo a ofender al pueblo.
¿Cómo estoy ahora en Putla?
Como he venido muchas veces y he atravesado esta sierra hasta Pinotepa, muchas veces, así voy a seguir recorriendo los pueblos, a ras de tierra. Si llego en avión y luego en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?, nunca. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Vamos a ahorrar, se acaban todos los lujos.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Tenía más guardaespaldas el presidente de México que el presidente Trump, ocho mil elementos, ganando más que los soldados, más que los marinos, más, mucho más que los policías para cuidar al presidente. Ya eso se acabó, ya se canceló, ya no existe Estado Mayor Presidencial, ahora ya esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Pero regreso para decirles que se van a entregar ya esos apoyos de acuerdo al número de alumnos de cada pueblo. Si es una escuela multigrado, de cinco a 50 alumnos donde una maestra, un maestro, dos, dan clases a seis grados, ahí 150 mil pesos se van a entregar; si es de 50 a 100 alumnos, 200 mil; si es de 100 alumnos hacia adelante, 500 mil.
Se les entrega ese dinero y en la asamblea de padres de familia se decide qué van a hacer, si van a construir un aula, si van a pintar la escuela, si van a comprar mobiliario, si van a mejorar los baños, lo que se requiera, si van a hacer una cancha. Lo que se necesite.
Si se quiere comprar, porque eso es algo importantísimo, instrumentos musicales para que los niños toquen en bandas, para que no se abandone la música, es muy importante, esa es decisión de los padres de familia. Y año con año, cada ciclo escolar, su presupuesto a cada escuela. Así vamos a gobernar entre todos.
Vengo a eso, a decirles que vamos a cumplir con todos los compromisos. Como aquí lo digo Adelfo, yo empecé cuando salí de la escuela, empecé a trabajar como director del Instituto Nacional Indigenista en mi tierra natal, en Tabasco. Así como la cultura triqui o la cultura mixteca o náhuatl, allá es la cultura maya-chontal, y trabajé seis años en comunidades indígenas, de 1977 a 1982, ahí aprendí a trabajar con la gente humilde, con la gente pobre, y hasta ahora no he cambiado ni voy a cambiar, porque me siento muy bien. La felicidad no es acumular riquezas, bienes materiales. Le felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Por eso les digo, vamos adelante. Yo voy a estar recorriendo los pueblos, no voy a quedarme todo el tiempo en la Ciudad de México. Tengo que estar allá en el Palacio Nacional para atender cosas importantes, pero los fines de semana voy a estar siempre visitando todas las regiones de México. Por eso les digo que nos vamos a seguir encontrando.
Y también que se queden ustedes con la información de que vamos bien, la gente está contenta con los cambios. Hay quienes no les gusta, porque ya no tienen los privilegios que tenían antes. Se rayaban.
¿Saben cuánto ganaba un alto funcionario público?
Llegaban a ganar hasta 700 mil pesos mensuales y eso ya se acabó. Ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de los que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
Estamos bajando los sueldos de los de arriba, porque estamos aumentando los sueldos de los de abajo.
Este año fue el que más aumentó el salario mínimo, en este año, 16 por ciento. En 36 años de la política llamada neoliberal, que no es más que neoporfirismo, lo que impusieron para saquear a México y empobrecer a nuestro pueblo, en 36 años nunca había habido un aumento al salario mínimo como este año, 16 por ciento y en la frontera es el doble lo que aumentó.
Y vamos a procurar que siempre los aumentos al salario estén por encima de la inflación, porque en esos 36 años de política neoliberal a veces aumentaban el salario abajo de la inflación y había pérdida del poder de compra del salario, del poder adquisitivo del salario.
Se los explico de manera muy sencilla. Hace 30 años un salario mínimo te alcanzaba para comprar 52 kilos de tortilla y ahora, a pesar del aumento del 16 por ciento, un salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla. Así se deterioró el salario, así se empobreció a nuestro pueblo. Por eso hay una monstruosa desigualdad económica y social.
Por eso no les gusta a los de arriba lo que se está aplicando, porque ahora podría resumirlo en una frase: Arriba los de abajo, arriba los del abajo. ¡Arriba el pueblo!
Y por eso hay alguna inconformidad. Son dos grupos que se resisten, los dos tienen que ver con la delincuencia, unos que son delincuentes de cuello blanco, de esos que robaban y robaban, y ni siquiera perdían su respetabilidad, hasta se les aplaudía, hasta se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón, así era. Eso ya se acabó.
No se permite la corrupción, estamos barriendo de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y dando el ejemplo, porque si el presidente es corrupto, todos los demás van a seguir el mal ejemplo; pero si el presidente es honesto todos los demás se tienen que alinear. Y se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y los otros que también son traviesos, todos los que se dedican a la llamada delincuencia organizada. Ayer fue muy difícil allá en Culiacán, Sinaloa, y tuve que respaldar la decisión que tomó el Gabinete de Seguridad. Me informaron iban a detener a un presunto delincuente famoso, y los rodearon y los rodearon, y se puso muy difícil la situación, y estaba en riesgo la población.
Hoy en la mañana lo dije, no vamos nosotros a poner en riesgo a la población, no puede ser que la captura de un presunto delincuente valga más que la vida de las personas; respaldé la decisión de que no se diera el enfrentamiento. No a la masacre, porque no queremos la violencia, queremos la paz y la tranquilidad.
Y ahora, no tengo informe, pero estoy seguro de que ya Culiacán ya está normalizándose. Si se hubiese dado la orden de mantener a como fuera el operativo, a costa de lo que fuera, estoy seguro que no estaríamos ahora en paz con la tranquilidad que ya están en Mazatlán, que están en Sinaloa, y que estamos en todo México.
¿Qué pueden decir nuestros adversarios?
Que se mostró debilidad del Estado y que se va a fortalecer la delincuencia. No, esto no es así, esto no es un asunto del uso de la fuerza. ¿Que decía Juárez? Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, y no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Aquí hay muchos que leen la Biblia, saben que sí, el Antiguo Testamento se habla de la ley del Talión, del ojo por ojo, y del diente por diente, pero ya después con el Nuevo Testamento -y además eso lo fueron aceptando todas las religiones- ya se cambió esa idea, porque no es el que a hierro muere… a hierro mata, a hierro muere, u ojo por ojo, diente por diente porque así nos quedaríamos tuertos todos, o chimuelos todos. Nada de eso.
Amor al prójimo, la paz, que es fruto de la justicia, eso es lo que hay que practicar, no el odio, sino la fraternidad, el amor. Ya no estarnos confrontando. No a la violencia.
El que se empeña en mantener actitudes violentas se desprestigia, no es bien visto, eso ya no va a estar de moda. El prepotente, el violento va a caer mal, igual que el corrupto, van a ser mal vistos.
¿Por qué?
Porque ya se está llevando a cabo una transformación de la vida pública de nuestro país.
Me dio mucho gusto estar aquí en Putla. Muchas gracias, a todas, a todos ustedes, los que vienen de comunidades distantes.
Yo puede ser que no pueda visitar todas las comunidades, pero que sí tengan en el pensamiento que todo lo que yo pueda hacer para beneficio del pueblo y de la gente pobre, y de los indígenas de México lo voy a hacer; todo lo que yo pueda mandarles de apoyo, de beneficio les va a llegar. Para eso soy presidente, para atender a todos, pero para darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
¡Que vivan las comunidades y los pueblos indígenas de Oaxaca!
¡Que viva Putla!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
