Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tlaxiaco
Presidencia de la República
18 de octubre de 2019
---
MODERADOR
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El coordinador general de Comunicación Social y Vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El presidente municipal de la Heroica Ciudad de Tlaxiaco, Gaudencio Ortiz Cruz.
El director del Hospital Rural Tlaxiaco, doctor Marco Antonio Martínez Castellanos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenida a esta, la Heroica Ciudad de Tlaxiaco. Quiero decir sin titubeos que Oaxaca cierra filas con usted, cierra filas de su gobierno a favor de las únicas causas que nos mueven, que es la ciudadanía, que son las familias aquí de Oaxaca y de todo México, y de las instituciones.
Siempre estaremos listos y coordinados para enfrentar a aquellos que no representan los valores y los principios de los mexicanos.
Oaxaca y México está cimentado en instituciones sólidas, señor presidente, instituciones como el Seguro Social, instituciones que encabezan mujeres y hombres aquí presentes que todos los días trabajan por la única causa valida, que son las familias mexicanas y oaxaqueñas.
Por eso, quiero hacer un reconocimiento a las enfermeras, a los enfermeros, a las doctoras y a los doctores que todos los días, 365 días del año tienden una mano amiga y les dan tranquilidad y certeza a las familias oaxaqueñas.
Quiero informarles paisanas y paisanos, señor presidente, que hace más de un año terminamos el hospital de Tlaxiaco. Quiero informarles que estamos coordinados con el gobierno federal y hemos firmado la federalización del sistema de salud, y que estamos acordando para tomar la mejor decisión para ver cuál va a ser la atención y los objetivos que brindará este hospital de la mano del señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias, señor presidente
Quiero reconocer siempre esa sensibilidad que usted ha mostrado a las familias mexicanas y oaxaqueñas. Sé que hoy concluyen los recorridos por todos los hospitales IMSS-Bienestar, pero, así como concluyen, empieza una gran oportunidad en donde usted ha mandado un mensaje claro, porque nos ha mandado el mensaje que antes de ser presidente, usted es padre de familia, es hermano e hijo, y que tiene esa sensibilidad de entender que lo más importante es la salud.
Y que sabe escuchar a directores como a Marco Antonio, que transmiten de manera clara y sensible las necesidades de este hospital, así como nos decía el tema del quirófano u otras necesidades. Por eso, hoy se cierra un ciclo, pero empieza la gran oportunidad de seguir trabajando por lo único que le importa a las familias oaxaqueñas y mexicanas, que es la salud.
Gracias, señor presidente, y seguiremos trabajando de manera coordinada.
¡Que viva Tlaxiaco!
¡Y que viva Oaxaca!
Muchas gracias, presidente.
---
MARCO ANTONIO MARTÍNEZ CASTELLANOS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL TLAXIACO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; respetables autoridades y personalidades que nos acompaña; estimados compañeros en activo y jubilados; señoras y señores:
Sean bienvenidos a la tres veces Heroica Ciudad de Tlaxiaco, denominada así por registrar hechos históricos de la gran combatividad y resistencia de sus habitantes, pueblos ancestrales del mexicapan, cuya toponimia mexicana significa: ‘Bajo la lluvia en el juego de pelota’.
Es un honor que el hospital rural 80 que usted visita, el último de su gira de IMSS-Bienestar sea el Hospital de Tlaxiaco.
Y considero que no es ninguna casualidad que termine hoy aquí, porque si bien inicio por el hermano estado de Chiapas y hoy está con nosotros es sin duda una señal de la atención que usted le ha conferido a los estados con el mayor número de pueblos originarios de nuestro país, porque en Oaxaca existen 18 etnias de las 68 que se atienden nuestro querido programa.
Soy oaxaqueño de la mera capital, soy especialista en cirugía general, egresado del Hospital Civil de Oaxaca, tengo 19 años de antigüedad en IMSS-Bienestar; primero laboré tres años como médico general en el hospital de Tlacolula, 12 como cirujano en Tlaxiaco y Juxtlahuaca, y ahora tengo el orgullo de ser director de este gran equipo desde hace cuatro años.
Tlaxiaco cuenta con 39 años de operación y atiende a más de 132 mil personas, está ubicado en un lugar estratégico de la Mixteca porque no existe otro de su nivel en atención en 100 kilómetros a la redonda.
Se atiende a población de más de 47 municipios de alta y muy alta marginación, destacando el de Santiago Amoltepec.
Se otorga atención a través de una red de servicios conformada por este hospital y 61 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud, un Centro de Atención Rural Obstétrica o CARO, en donde las acciones de nuestra estructura comunitaria, compuesta por casi cuatro mil personas es fundamental.
En este hospital atendemos a población mixteca y triqui, representando muchas veces su única opción para atender sus necesidades en salud. Nos llena de orgullo decir que a lo largo de cuatro décadas hemos sido testigos del impacto de las acciones que IMSS-Bienestar desarrolla bajo su modelo preventivo, porque hoy nuestra población se enferma y muere menos por padecimientos infecciosos, han disminuido los niños desnutridos, la muerte materna y neonatal, ha mejorado la cobertura de vacunación, la atención a los adolescentes y la identificación y control de los pacientes con diabetes mellitus e hipertensión arterial.
Muestra de esta gran labor es que en un día promedio se otorgan 160 consultas, se atienden 37 urgencias, efectuamos cinco cirugías y generamos ocho egresos hospitalarios, además de que diariamente aquí nacen cinco oaxaqueños, casi siempre productos de embarazo de alto riesgo.
En este sentido, destaco que una de nuestras grandes fortalezas es el albergue comunitario, en donde damos techo y alimento principalmente a embarazadas que vienen de comunidades muy lejanas, y quienes, debido a lo accidentado del terreno y la falta de transporte, acuden con anticipación a fin de evitar muertes maternas o perinatales, registrando en un año promedio más de 11 mil usuarios.
El hospital cuenta con 33 camas censables y es importante comentar que, dada la lejanía de otras unidades hospitalarias de apoyo, o por la saturación de las mismas, aquí se atienden y resuelven patologías que corresponden a un tercer nivel.
Menciono como dos casos éxito un prematuro de 29 semanas de gestación que pesó 900 gramos y que gracias a la atención otorgada hoy es un niño sano.
El segundo caso fue muy renombrado y transmitido por televisión a nivel nacional, una mujer con acretismo placentario y sangrado masivo, que fue intervenida con el personal quirúrgico de este hospital, realizando cesárea e histerectomía con una técnica innovadora logrando el feliz egreso de la madre y su bebé.
También recibimos la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, obteniendo una calificación sobresaliente de 98.6 por ciento.
Por todo lo aquí expresado, reciba un merecido reconocimiento a todo el personal de este hospital rural, y los equipos de salud de nuestras unidades médicas de primer nivel.
Señor presidente:
Para continuar brindando nuestros servicios a la población de Mixtecapan, requerimos de su apoyo a fin de renovar nuestro ya cansado equipo médico y electromecánico, las gastadas ambulancias y las ya muy usadas camionetas que supervisan las unidades médicas rurales, la ampliación y creación de áreas hospitalarias, fortalecer la plantilla de médicos especialistas y de personal diverso para cubrir todos los turnos.
Como dice el dicho, todo lo que inicia tiene un final. Termina mi discurso y esta gira, pero para nosotros esto no es el final, porque estoy seguro que para todo el personal de IMSS-Bienestar significa el inicio del camino para reforzar nuestras labores con el nuevo impulso que usted nos ha inyectado, tomando como ejemplo su gran capacidad de trabajo, y porque sabemos que en el futuro tendremos nuevos equipamientos, mayor cobertura de personal y la ampliación de nuestra infraestructura en los 80 hospitales de IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Sepa usted que durante estos 40 años de atención a la población miles de bendiciones han caído sobre nuestro instituto y sobre nuestro programa, miles de bendiciones de amusgos, chatinos, mixtecos, totonacos, tarahumaras, en fin, toda la población indígena de nuestro país que ha podido mejorar o reestablecer su salud y que sin duda nos ha ayudado a sobrevivir durante más de cuatro décadas.
Agradezco de todo corazón que usted haya volteado a vernos, que haya venido a renovar nuestras esperanzas y celebramos oírlo decir que los tiempos que vienen para IMSS-Bienestar serán mucho mejores.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente, quiero saludar, reconocer y felicitar a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las meras, meras, las enfermeras, a todos los que trabajan acá en el hospital, pero también a los que vienen de las unidades médicas rurales, del CARO, de las brigadas de salud, saludar al personal administrativo, al de servicios generales, de conservación, los compañeros también de Acción Comunitaria, los voluntarios y las voluntarias rurales de salud, la gente de laboratorio, nuestros amigos los jóvenes del CARA, los jubilados del Seguro Social, y desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital o en cualquiera de las instalaciones del programa IMSS-Bienestar.
Decirles que han pasado ya 106 días desde aquella mañana en la costa chiapaneca, allá en Mapastepec donde empezamos las giras por salud.
Este gran momento de diálogo, de reencuentro, esta extraordinaria oportunidad para cumplir uno de los principios de la Cuarta Transformación: acudir a donde están los problemas, encararlos, ir a conocer la situación en donde están ocurriendo las necesidades de la gente, escuchar a la población.
Estamos nosotros convencidos de que es la única forma de actuar cuando lo que se pretende es transformar una realidad. Han sido ya efectivamente 80 hospitales y miles de kilómetros, 18 mil 123 kilómetros exactamente. Si le estuviéramos dando la vuelta al mundo, iríamos casi a la mitad.
Y es también una de las cifras más importantes de estas 80 giras es los cientos y cientos de historias, de conversaciones, de diálogos, de ideas, de necesidades, de exigencias, de recomendaciones, que hemos escuchado de la gente.
Escuchamos al enfermo que espera, escuchamos al familiar que se desespera, escuchamos al doctor que se frustra por no tener el medicamento o el equipo necesario para hacer bien su trabajo, también escuchamos a la voluntaria que participa, al doctor que volvió a su pueblo como especialista, al doctor o la doctora que no es de acá, pero ya echó raíces, a los doctores que se equivocaron pensando que iban a ir al régimen ordinario, pero acabaron y ahora ya nadie los saca del IMSS-Bienestar porque saben que este es nuestro régimen extraordinario del Seguro Social.
Escuchamos las historias y el trabajo de las nutriólogas que enseñan a comer, de las enfermeras en desarrollo infantil temprano, que enseñan a los bebes a sentir, a los jóvenes del CARA que aprenden todos los días una gran lección, que hay que vivir en paz en México y que hay que amar con responsabilidad.
Hace 106 días pudimos haber tenido dudas y grandes expectativas, y hoy lo que tenemos es una maleta llena de certezas, la certeza de tener nosotros ya la cura contra con el neoliberalismo sanitario que tanto daño le hizo a México, y esa cura está aquí, aquí entre ustedes, en el pueblo que está decidido a curar al pueblo.
Está la cura en el médico, en la enfermera, en el doctor, que fue lejos, no porque fuera fácil, sino que fue lejos porque era lo correcto y atendió el llamado de su vocación y no de su egoísmo. Está la cura en el trabajador de Acción Comunitaria que previene y que nos ayuda tanto a ser, desde hace 40 años, un Modelo de Atención Integral a la Salud como nunca ha ocurrido en nuestro país. Un día yo me puse su chaleco y hoy les vengo a notificar que ya no me lo voy a quitar.
También sabemos que esa cura está en las voluntarias y los voluntarios de salud que ejercen un tipo de ciudadanía que -con todo respeto lo digo- ni en las grandes ciudades se tiene, el mejor tipo de forma de ser ciudadano en México, participando y tomando cartas en el asunto, ayudando a las instituciones y hacerlo con un carácter desinteresado.
Quisiera que se pararan Ernestina González, Rosalba y Roberta González, que llevan ellas ayudándonos durante hace más de 20 años; y que, en el reconocimiento de ellas, de todas las voluntarias, vaya el reconocimiento a los más de 320 mil voluntarios de salud en los comités en todo el país, en los 19 estados donde estamos, nos ayudan a hacer bien nuestro trabajo. Gracias y un orgullo que estén con nosotros.
También está la salud y la cura, el remedio, los médicos tradicionales, en las parteras, en la gran tradición aquí triqui, mixteca, pero también tarahumara y tzeltal, y de todas nuestras grandes etnias que nos ayudan a ser mejor nuestro trabajo.
Está también en los jóvenes del CARA, que con su alegría y su música nos dan una enorme esperanza.
Lo hicieron ustedes durante 40 años, lo hicieron bien y hoy hay que reconocer que lo que viene será, estoy seguro, mejor.
Yo quisiera decir, señor presidente, que no podemos más que decir y hablar del número 80, porque es el hospital 80, los 80 pelos que dicen que pierde en promedio una persona todos los días, en promedio nada más, también 80 son los años que vivió el gran poeta Carlos Pellicer, 80 son los días de la Vuelta al Mundo, de Julio Verne, 80 años que cumplirá el Seguro Social durante la administración del presidente López Obrador y, efectivamente, 80 los hospitales que hemos recorrido.
Decirle, presidente, que no vamos a decir hoy la última y nos vamos, hoy apenas empezamos, decirle que hace 106 días su Gabinete de Salud inició siguiéndolo a usted en este recorrido y que hoy somos un equipo, un solo equipo, un equipo que transformó nuestra forma de entender al país y de entender a la salud en México.
Al doctor Alcocer, por su enorme conocimiento y su gran sabiduría; a los subsecretarios, Asa Christina y López-Gatell; al doctor Novelo, que empezó esta gira con barba y hoy ya está muy rasurado también; desde luego, a la doctora Gisela Lara Saldaña; a Luis Antonio Ramírez, del Issste; al compañero Centeno; a Ramiro también del Issste, y desde luego a nuestro amigo Juan Ferrer que tiene esta gran tarea de dotarle a nuestro país de una gran institución como lo puede ser el Instituto de Salud para el Bienestar.
Y por supuesto sus cuatro fantásticos: Calderón Alipi, Svarch, el ingeniero Carlos, Lamoyi. Estamos seguros y cuenten con nosotros para que este sea un nuevo momento de la salud; a Lehmann, de Pemex, que nos acompaña siempre también.
A los senadores, diputados, legisladores que nos han acompañado, a la gente de Cepropie, a la prensa desde luego, que ha recorrido esta y cubierta esta gira.
Decirle, presidente, que hoy tenemos un gran ejemplo en usted, como dicen los jóvenes, un presidente nunca fatigable, siempre infatigable, y ese es el ritmo en el que nosotros tenemos que continuar. Decirle que hace 150 días usted me dio el encargo del Seguro Social, hace 150 días me honró con su confianza para esta gran tarea, y yo no sabía que estaba acompañada del gran honor y el gran orgullo de trabajar con mexicanas y mexicanos tan patriotas, tan entregados a hacer bien su trabajo.
Y decirle que este día es el arranque para nosotros de la siguiente etapa, y estamos listos, que vamos a lograrlo, que lo que intuíamos hoy lo sabemos de manera completa, que en este momento se puede decir que la Cuarta Transformación hará realidad ese hecho que tanta falta, que tanto tiempo se le ha negado a los mexicanos y las mexicanas, que la salud sea un derecho sólo por el glorioso hecho de nacer mexicano.
Decirle, presidente, que tenemos con qué, que tenemos con quién hacerlo y que lo podemos y lo vamos a demostrar, que México es mucho pueblo para la derrota. No vamos a fallar.
Gracias.
