Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos triqui, mixteco tacuate, náhuatl y amuzgo
Presidencia de la República
18 de octubre de 2019
---
ROSA LÓPEZ LUCAS, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SANTA MARÍA ZACATEPEC Y TRADUCTORA
Reciba un cordial saludo y los mejores deseos de nuestro pueblo tacuate, y me permito traducirle al español el ritual del señor principal de Santa María Zacatepec.
Excelentísimos señores que nos acompañan:
Permítanme dirigirme con unas palabras a nuestro presidente en este momento.
Señor presidente, que hoy está investido en su encargo:
Llegó el día en que fue convocado por nuestros señores principales para ser instalado en su encargo para erigirse con el bastón de mando como presidente de México, de manera firme, aún a costa de sufrimientos, sacrificios.
Este cargo no es cualquier cosa. Por ello usará su encargo para bien, se conducirá en el camino de Dios, no se molestará con la gente, no se peleará con la gente, se conducirá con respeto hacia la gente, será nuestro guía, será el que va a mandar, el que va a ser bueno, el que hablará con el poder.
El poder lo ostentará como un algo extraordinario. Será el ser del ser, nuestro papá, nuestra mamá y todo lo bueno que pueda ser para ir hacia adelante.
Será precavido, no provocará problemas, no se meterá en problemas, se conducirá con rectitud hacia la gente, tendrá que corresponderle a la gente, no hablará de los que pidan auxilio para resolver sus problemas, de los buscan conciliar cualquier asunto, cualquier acto indebido, porque los resolverá como si fuera parte de su sangre, de su propia vida, porque es el encargado, es el bastón, es el papá.
Se erigirá como una madre, como algo de su propia familia, con ese encargo que se le ha conferido.
No sabemos si tiene consciencia plena el día en que queda investido de este cargo, pero ahora le corresponde velar por nosotros y nosotros velar por usted. Ahora a usted le corresponde ser nuestro papá, nuestra mamá, el que nos va a dirigir. Asumirá este encargo con gran visión o con limitantes; sin embargo, nuestra patrona contribuirá en otorgarle ideas, guiarle el camino para el buen desempeño de su cargo, como nos dice nuestra patrona, como indican nuestras hermanas, nuestros hermanos, porque usted será quien nos conduzca.
Cualquiera obstáculo, cualquier asunto complicado en resolver, comuníquelo, compártalo con nuestro pueblo, que el pueblo es sabio y sabrá elegir la mejor opción.
---
(Traducción en lengua indígena)
Preside esta ceremonia Diálogo con los Pueblos Triqui, Mixteco, Tacuate, Náhuatl y Amuzgo, en Putla Villa de Guerrero, Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
(Traducción en lengua indígena)
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
---
(Traducción en lengua indígena)
Nos acompaña el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
(Traducción en lengua indígena)
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
---
(Traducción en lengua indígena)
El presidente municipal de Putla Villa de Guerrero, Manuel Guzmán Carrasco.
---
(Traducción en lengua indígena)
El agente municipal de San Juan Copala, en representación de las comunidades triquis, Misael Sandoval García.
---
(Traducción en lengua indígena)
La agente municipal de Santa Catalina Chinango, municipio de San Pedro y San Pablo Tequixtepec, en representación de las comunidades mixtecas, Lorenza Obdulia Ramírez García.
---
(Traducción en lengua indígena)
El presidente municipal de San Pedro Amuzgos, en representación de las comunidades amuzgas en Oaxaca, Vulfrano Victoria Velásquez.
---
(Traducción en lengua indígena)
La presidenta municipal de Santa María Zacatepec, en representación de las comunidades tacuates, Rosa López Lucas.
---
(Traducción en lengua indígena)
Asimismo damos la bienvenida a todas las autoridades federales, estatales, municipales, tradicionales, sociedad civil, a la comunidad del municipio de Putla Villa de Guerrero, así como a los medios de comunicación.
Todos sean bienvenidos.
A continuación, palabras a cargo del agente municipal de San Juan Copala, en representación de los pueblos aquí congregados, Misael Sandoval García.
---
MISAEL SANDOVAL GARCÍA, AGENTE MUNICIPAL DE SAN JUAN COPALA: (Traducción en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Reciba un cordial saludo de las autoridades municipales, agrarias y tradicionales de los pueblos mixtecos, triquis, tacuates, amuzgos, que nos agregamos en esta vía de los que acudimos en la firme esperanza de tener una participación plena en la transformación que impulsa en todo el territorio nacional.
Reconocemos ampliamente la decisión de continuar el diálogo directo con nosotros, las personas y los pueblos que históricamente hemos sido incluidos de la toma de decisiones a quienes han reconocido nuestra contribución de las distintas gestas heroicas que han marcado la vida de nuestro país.
Valoramos que haya llegado por los oficiales caminos por la transformación, porque sabemos que lo hacemos como uno de nosotros, como hombre del pueblo, camina y sigue al lado del pueblo. Su viaje por tierra nos asegura que no se requiere más palabra para explicar la riqueza natural que nos envuelve ni la pobreza y el abandono en que nos encontramos.
Sea bienvenido a esta tierra, señor presidente. Esta tierra es ancestral, que a pesar de estar habitada por nuestras comunidades desde antes de la llegada de los españoles y de la transformación del Estado mexicano, que ha sido asediado por los poderosos mercaderes de los bellos ríos, aguas, árboles, montañas, territorios en general, fueron codiciados, primero por los colonizadores y por los franciscanos, y que no sólo invadieron nuestras tierras, cultura y forma de organización, sino hasta nuestra conciencia, posteriormente estuvieron bajo la ambición de la nacionalista indígena capitalista y hasta los pequeños caciques de la región.
Ante ello, en los días de previo y visita, hemos reunido a cada región para consensar nuestras principales necesidades, problemáticas y propuestas de cómo participar en la construcción del nuevo México que usted encabeza. Esto es nuestro sentir.
Agradecemos que su gobierno dé atención, pero detalla a los más olvidados, los que menos tenemos en particular, los indígenas; sin embargo, nuestra esencia colectiva requiere de un bienestar común, por lo que estas acciones deben ser completadas con fondos suficientes que nos permitan ir resolviendo los rezagos infraestructurales y servicios básicos.
Por eso le agradecemos su intervención decidida ante el congreso general para que designe los recursos presupuestarios suficientes para el desarrollo de nuestras comunidades, así como para impulsar proyectos de desarrollo de cadenas de valor de nuestros productos, generando riqueza y sustentabilidad.
Con este enfoque de alcanzar un bienestar común en las comunidades triquis de la parte baja, solicitamos a usted lo siguiente:
La construcción de tramo de carrera que va a Llano Nopal, a San Juan Copala, la Sabana, cuyos tramos pavimentados han quedado destruidos totalmente; asimismo, la construcción del tramo de Llano Nopal a San José Yosocañu, Río Frijol.
La regularización agraria de nuestra comunidad de San Juan Copala, así como la regularización en relación de comisariado de bienes comunales.
Las comunidades presentes certificamos nuestro compromiso por construir la paz entre las comunidades que conformamos el pueblo triqui y llamamos a todos nuestros hermanos a conducir en este importante propósito, así como el regreso de todos los institutos del gobierno que atendían desde San Juan Copala, en especial Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Asimismo, solicitan recursos para utilizar en su máxima capacidad a la unidad deportiva construida en la comunidad El Rastrojo, como reconociendo a nuestros niños jugadores de basquetbol descalzos de la montaña; asimismo, la construcción de otra unidad en la comunidad de Santa Cruz Río Venado.
En el caso de las comunidades mixtecas asentadas en los distritos de Juxtlahuaca, Huajuapan, Silacayoapan, herederos de una de las culturas más importantes de Mesoamérica, solicitamos, en el ejercicio de nuestras autonomías, solicitamos que garantice a las comunidades indígenas el acceso de la administración de sus recursos que hasta ahora solo pasa por los municipios.
Que se amplíe el pavimento de los caminos de acceso a 12 cabeceras municipales, que repavimente, pues se encuentran en muy mal y en completo abandono, asimismo, la reconstrucción del puente ubicado sobre en camino de San Jorge Nuchita a San Lorenzo, Victoria.
Construcción de un hospital de especialidad del municipio de Santiago Tamazola y medicamentos en los centros de salud.
Facilitar el acceso a los recursos naturales de las comunidades indígenas, particularmente para obtener concesiones sobre sus aguas.
Asimismo, se considere la cultura de cada pueblo para la atención médica, educativa y pluricultural.
Atención especial al rescate y fortalecimiento de las culturas de las comunidades mixtecas, en particular fortalecimiento de la lengua indígena, así como la construcción de una escuela de nivel superior y el distrito de Silacayoapan, Oaxaca.
Reconocimiento de los derechos de los inmigrantes, generando mayores oportunidades de trabajo con sus comunidades en la región.
Equipamiento de policías municipales a las comunidades Tacuates,
Le agradecemos la instalación de centros de acopio para productores de maíz establecido en Segalmex; asimismo, beneficiará a diversos municipios de la región.
A su vez le solicitamos le solicitamos los siguiente:
La recreación del hospital intercultural de la regional para el municipio de Santa María Zacatepec, así como equipamiento de las unidades médicas locales, dotándolos en medicamentos y equipo y personal capacitado.
La construcción de un centro de educación de media superior con enfoque humanista intercultural, que agradece a la educación de nuestros jóvenes, así como la ampliación del programa de La Escuela es Nuestra.
Requerimos vigilancia preventiva regional para inhibir actos delictuosos.
Las comunidades Amuzgas de Oaxaca ubicadas en los principales de Santa María Ipalapa y San Pedro Amuzgo coincidimos en los siguientes puntos:
La construcción de un hospital regional que brinde más atención en medicina interna, pediatría, ginecología, obstetricia, odontología, nutrición, cirugía en general, lo cual el acuerdo de dos municipios destinamos un terreno.
Pedimos rescatar y fortalecer el patrimonio cultural de nuestros pueblos, en particular en el uso de nuestra lengua materna.
Pavimentación con concreto hidráulico para nuestros caminos rurales y agua potable, y drenaje sanitario.
Ampliación de red de energía eléctrica, acceso a los servicios para la construcción de viviendas, así como la construcción de una planta de agua de tratamientos residuales.
Establecimiento de un módulo de seguridad pública para impedir la criminalidad que padecemos en los caminos.
El proyecto de alcance regional, se solicita la construcción y operación de una universidad pública en Putla Villa de Guerrero.
Construcción de puente vehicular sobre el camino de Asunción Atoyaquillo, San Juan Yutacuiñe, que comunica a los municipios de Putla Villa de Guerrero, San Andrés Cabecera Nueva y Santa Cruz Itundujia, así como la ampliación de la carretera federal Alfonso Pérez tramo Tlaxiaco Pinotepa.
Ampliación del hospital a 60 camas.
El apoyo para el campo y ganadería.
Como puede observar, señor presidente, nuestra solicitud busca observar nuestra cultura de la entidad, mejorar las condiciones de comunicación entre nosotros y hacia los mercados regionales, así como acceder a servicios públicos de mejor calidad o especialidad en salud, educación con una perspectiva regional.
Se trata de alcanzar el bienestar sin sacrificar a nuestras especialidades culturales y hacer realidad la multiculturalidad.
Sobre ello, recientemente participamos en la consulta indígena organizada por el INPI y la Secretaría de Gobernación sobre el derecho de nuestros pueblos. Estamos seguros que desde su alta investidura acompañará nuestra propuesta para que sean incorporadas en la Constitución federal y las leyes secundarias para que nunca más seamos discriminados, excluidos y marginados.
Finalmente, los pueblos que habitamos en esta porción de la Sierra Sur de Oaxaca vivimos las consecuencias del cambio climático, agudizada por los graves procesos de degradación de los suelos en la Mixteca, perdemos un promedio de 17 toneladas de suelo por hectárea por un año, lo que significa perder medio de vida.
Por ello es importante que tengamos el apoyo del gobierno que usted encabeza, para que por medio de Sembrando Vida podamos diseñar y poner en práctica un programa integral de restauración con las especies adecuadas a nuestro ecosistema y útiles para nuestro modo de vida.
Además del maíz, todos los productos de la milpa en esta región se produce un café de excelencia, pero la mayor parte de la ganancia queda principalmente en manos de los comercializadores.
También sucede lo mismo en el caso de la miel de abeja europea y las abejas nativas productivas, agua, frutales y hortalizas que tenemos en paisajes recreativos, una rica diversa gastronomía, productos artesanales de palma, textiles y tallados de una madera resina de pino, música, danza, fiestas tradicionales, organización comunitaria, en fin.
Tenemos todas las condiciones para fortalecer nuestro mercado regionales y posibilidad de desarrollar corredores bioculturales que refuercen nuestra entidad, la hermandad, la economía de nuestro pueblo.
Los pueblos indígenas de México, señor presidente, somos el pasado, el presente de México, de nuestra nación; pero también somos una pieza clave para un mejor futuro. Tenemos esperanza de que en su gobierno daremos el paso decisivo para alcanzar esta apuesta fundamental.
Gracias.
---
MODERADOR: (Traducción en lengua indígena)
Procedemos con el mensaje a cargo del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, respetables autoridades y representantes de los pueblos mixteco, triqui, amuzgo, tacuate y náhuatl.
Con su venia, señor presidente de la República y personalidades que nos acompañan el día de hoy.
Hoy es un día histórico para los pueblos indígenas y afromexicano de nuestro país, Y esto es así porque por primera vez en la historia de México nuestro señor presidente de la República está iniciando una gira de trabajo a todas las regiones indígenas y afromexicanas de nuestro país.
Y qué mejor escenario que aquí en esta municipalidad de Putla Villa de Guerrero, sede que porta el nombre del insurgente que mantuvo viva la llama de la independencia y que vio pasar a personajes históricos de la talla de José María Morelos y Pavón, por lo cual es una fecha memorable para cada uno de nosotros asistir y atestiguar en este importante evento.
Esta gira además es una muestra de la vocación y el compromiso de nuestro señor presidente de la República que, como él ha afirmado, habrá de tener en su gobierno una preferencia especial a los más humildes y a los olvidados, en especial a los pueblos indígenas de nuestro país.
Por eso es que tiene un alto valor simbólico que hoy se esté iniciando esta gira de trabajo en este histórico lugar.
Señor presidente.
La palabra y el diálogo son valores muy preciados para los pueblos indígenas. Nuestros antepasados nos han enseñado que son el único medio para resolver los problemas de nuestras sociedades; y con esta enseñanza y esa herencia hoy debemos reafirmar nuestro compromiso por la paz, la unidad y la reconciliación, que alejen de nuestro horizonte cualquier vestigio de violencia y confrontación.
Por eso, aún en medio de las circunstancias más adversas, nuestros pueblos han escogido el camino de la paz y la no violencia, como hoy lo ha planteado aquí el señor agente municipal de San Juan Copala, porque todos tenemos claro que en esta región hace falta un proceso de paz y de reconciliación.
Y qué bien que lo podamos lograr con su liderazgo, señor presidente de la República, y desde luego también con el trabajo y la importante cooperación del señor gobernador del estado de Oaxaca.
Por eso también hoy apoyamos el proceso de paz y de unidad que usted impulsa, señor presidente, a nivel nacional. Yo quiero recordar que, así como los pueblos indígenas acompañaron al presidente Juárez en su largo peregrinar hacia el norte de nuestro país, hoy también tenemos que acompañar a nuestro señor presidente en su lucha por la paz, en su lucha por la unidad, por la reconciliación de nuestro país. Creo que este es un llamado al que nos debemos de sumar todos los pueblos indígenas de México.
Y en este sentido, también quisiera decir que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas habrá de sumarse a esta tarea aportando su granito de maíz. Aquí en esta región, señor presidente, tenemos tres centros coordinadores de pueblos indígenas, con sede en Juxtlahuaca, que inicialmente estaba en San Juan Copala, en Silacayoapan, en la parte baja de la mixteca y en Jamiltepec, en la costa de Oaxaca. Desde estos centros coordinadores habremos nosotros también de contribuir en la construcción de la transformación de nuestro país.
Quiero informarles, hermanas y hermanos, que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas tiene a lo largo y ancho del territorio nacional alrededor de 111 centros coordinadores de pueblos indígenas, desde donde realizamos la tarea de acompañamiento, de gestión y de trabajo a favor de los pueblos indígenas de nuestro país.
Y también quisiera decir en este acto que nuestro señor presidente de la República, como lo ha manifestado en diversas ocasiones, empezó su carrera de servidor público en el Centro Coordinador Indigenista con sede en Nacajuca, en la región de la Chontalpa, por lo que tenemos nosotros la alta responsabilidad, señor presidente, de seguir su ejemplo, de salir a trabajar todos los días con nuestros pueblos y con nuestras comunidades para que podamos revertir la lamentable, la lacerante pobreza y marginación que aún vive en nuestros pueblos y nuestras comunidades, y que el día de mañana podamos contar otra historia a nuestros hijos y a nuestras hijas, una historia en el que nuestros pueblos y nuestras comunidades puedan encontrar un justo y digno reconocimiento, como lo han planteado las autoridades indígenas aquí presentes.
Por eso, hermanas y hermanos, les agradecemos que nos hayan acompañado el día de hoy y que podamos sumarnos a este proceso de diálogo, a este proceso de diálogo directo y horizontal que el señor presidente de la República mantendrá en los próximos días, en las próximas semanas, en los próximos meses a lo largo y ancho del territorio nacional.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Lázaro Cárdenas decía que la pobreza, la miseria, la enfermedad y el vicio esclavizan a los pueblos. Ahí radica la grandeza de su presencia el día de hoy aquí en Putla Villa de Guerrero. Radica mandando un mensaje fundamental especialmente aquí en esta normal experimental Lázaro Cárdenas, porque reconoce a ese México profundo, a ese México que nos define, a ese México que nos hace grandes, a ese México de esta gran región de pueblos originarios.
Esta región de mixtecos, de tacuates, de amuzgos, de triquis, de náhuatl. Es Oaxaca, señor presidente, que hoy se une a una visión que escucha claramente a Misael Sandoval cuando usted reconoce que es fundamental para el desarrollo la salud, que es fundamental para el desarrollo los caminos, que es fundamental para el desarrollo la educación, como la necesidad de universidades, como lo pide Putla Villa de Guerrero, que es fundamental trabajar en equipo para construir la grandeza de nuestros pueblos.
Decía Miguel León Portilla: ‘Nunca más desde la visión de los caídos’. Miguel León Portilla señalaba que cada vez que nace una lengua, nace un nuevo universo, porque hay que reinterpretar nuestra realidad, hay que reinterpretar el cielo, el agua.
Y hoy, señor presidente, Oaxaca es un estado que podríamos definirlo como un pequeño continente, con gran diversidad. Y Miguel León Portilla señalaba que es, compañeros, en la diversidad que se construye la unidad.
Por eso, hoy aquí estamos listos para construir la unidad de México y de Oaxaca. Hoy, señor presidente, nos alegra su visita, como en alguna época Lázaro Cárdenas también visitó a esta tierra y mandó un gran mensaje.
Sea usted bienvenido y sea este un gran momento para poder atender las demandas históricas de nuestros pueblos originarios.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que vivan los pueblos originarios!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
