Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tlaxiaco
Presidencia de la República
18 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tlaxiaco, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El coordinador general de Comunicación Social y Vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El presidente municipal de la Heroica Ciudad de Tlaxiaco, Gaudencio Ortiz Cruz.
El director del Hospital Rural Tlaxiaco, doctor Marco Antonio Martínez Castellanos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenida a esta, la Heroica Ciudad de Tlaxiaco. Quiero decir sin titubeos que Oaxaca cierra filas con usted, cierra filas de su gobierno a favor de las únicas causas que nos mueven, que es la ciudadanía, que son las familias aquí de Oaxaca y de todo México, y de las instituciones.
Siempre estaremos listos y coordinados para enfrentar a aquellos que no representan los valores y los principios de los mexicanos.
Oaxaca y México está cimentado en instituciones sólidas, señor presidente, instituciones como el Seguro Social, instituciones que encabezan mujeres y hombres aquí presentes que todos los días trabajan por la única causa valida, que son las familias mexicanas y oaxaqueñas.
Por eso, quiero hacer un reconocimiento a las enfermeras, a los enfermeros, a las doctoras y a los doctores que todos los días, 365 días del año tienden una mano amiga y les dan tranquilidad y certeza a las familias oaxaqueñas.
Quiero informarles paisanas y paisanos, señor presidente, que hace más de un año terminamos el hospital de Tlaxiaco. Quiero informarles que estamos coordinados con el gobierno federal y hemos firmado la federalización del sistema de salud, y que estamos acordando para tomar la mejor decisión para ver cuál va a ser la atención y los objetivos que brindará este hospital de la mano del señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias, señor presidente
Quiero reconocer siempre esa sensibilidad que usted ha mostrado a las familias mexicanas y oaxaqueñas. Sé que hoy concluyen los recorridos por todos los hospitales IMSS-Bienestar, pero, así como concluyen, empieza una gran oportunidad en donde usted ha mandado un mensaje claro, porque nos ha mandado el mensaje que antes de ser presidente, usted es padre de familia, es hermano e hijo, y que tiene esa sensibilidad de entender que lo más importante es la salud.
Y que sabe escuchar a directores como a Marco Antonio, que transmiten de manera clara y sensible las necesidades de este hospital, así como nos decía el tema del quirófano u otras necesidades. Por eso, hoy se cierra un ciclo, pero empieza la gran oportunidad de seguir trabajando por lo único que le importa a las familias oaxaqueñas y mexicanas, que es la salud.
Gracias, señor presidente, y seguiremos trabajando de manera coordinada.
¡Que viva Tlaxiaco!
¡Y que viva Oaxaca!
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural Tlaxiaco, doctor Marco Antonio Martínez Castellanos.
---
MARCO ANTONIO MARTÍNEZ CASTELLANOS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL TLAXIACO
Gracias. Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; respetables autoridades y personalidades que nos acompaña; estimados compañeros en activo y jubilados; señoras y señores:
Sean bienvenidos a la tres veces Heroica Ciudad de Tlaxiaco, denominada así por registrar hechos históricos de la gran combatividad y resistencia de sus habitantes, pueblos ancestrales del mexicapan, cuya toponimia mexicana significa: ‘Bajo la lluvia en el juego de pelota’.
Es un honor que el hospital rural 80 que usted visita, el último de su gira de IMSS-Bienestar sea el Hospital de Tlaxiaco.
Y considero que no es ninguna casualidad que termine hoy aquí, porque si bien inicio por el hermano estado de Chiapas y hoy está con nosotros es sin duda una señal de la atención que usted le ha conferido a los estados con el mayor número de pueblos originarios de nuestro país, porque en Oaxaca existen 18 etnias de las 68 que se atienden nuestro querido programa.
Soy oaxaqueño de la mera capital, soy especialista en cirugía general, egresado del Hospital Civil de Oaxaca, tengo 19 años de antigüedad en IMSS-Bienestar; primero laboré tres años como médico general en el hospital de Tlacolula, 12 como cirujano en Tlaxiaco y Juxtlahuaca, y ahora tengo el orgullo de ser director de este gran equipo desde hace cuatro años.
Tlaxiaco cuenta con 39 años de operación y atiende a más de 132 mil personas, está ubicado en un lugar estratégico de la Mixteca porque no existe otro de su nivel en atención en 100 kilómetros a la redonda.
Se atiende a población de más de 47 municipios de alta y muy alta marginación, destacando el de Santiago Amoltepec.
Se otorga atención a través de una red de servicios conformada por este hospital y 61 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud, un Centro de Atención Rural Obstétrica o CARO, en donde las acciones de nuestra estructura comunitaria, compuesta por casi cuatro mil personas es fundamental.
En este hospital atendemos a población mixteca y triqui, representando muchas veces su única opción para atender sus necesidades en salud. Nos llena de orgullo decir que a lo largo de cuatro décadas hemos sido testigos del impacto de las acciones que IMSS-Bienestar desarrolla bajo su modelo preventivo, porque hoy nuestra población se enferma y muere menos por padecimientos infecciosos, han disminuido los niños desnutridos, la muerte materna y neonatal, ha mejorado la cobertura de vacunación, la atención a los adolescentes y la identificación y control de los pacientes con diabetes mellitus e hipertensión arterial.
Muestra de esta gran labor es que en un día promedio se otorgan 160 consultas, se atienden 37 urgencias, efectuamos cinco cirugías y generamos ocho egresos hospitalarios, además de que diariamente aquí nacen cinco oaxaqueños, casi siempre productos de embarazo de alto riesgo.
En este sentido, destaco que una de nuestras grandes fortalezas es el albergue comunitario, en donde damos techo y alimento principalmente a embarazadas que vienen de comunidades muy lejanas, y quienes, debido a lo accidentado del terreno y la falta de transporte, acuden con anticipación a fin de evitar muertes maternas o perinatales, registrando en un año promedio más de 11 mil usuarios.
El hospital cuenta con 33 camas censables y es importante comentar que, dada la lejanía de otras unidades hospitalarias de apoyo, o por la saturación de las mismas, aquí se atienden y resuelven patologías que corresponden a un tercer nivel.
Menciono como dos casos éxito un prematuro de 29 semanas de gestación que pesó 900 gramos y que gracias a la atención otorgada hoy es un niño sano.
El segundo caso fue muy renombrado y transmitido por televisión a nivel nacional, una mujer con acretismo placentario y sangrado masivo, que fue intervenida con el personal quirúrgico de este hospital, realizando cesárea e histerectomía con una técnica innovadora logrando el feliz egreso de la madre y su bebé.
También recibimos la nominación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, obteniendo una calificación sobresaliente de 98.6 por ciento.
Por todo lo aquí expresado, reciba un merecido reconocimiento a todo el personal de este hospital rural, y los equipos de salud de nuestras unidades médicas de primer nivel.
Señor presidente:
Para continuar brindando nuestros servicios a la población de Mixtecapan, requerimos de su apoyo a fin de renovar nuestro ya cansado equipo médico y electromecánico, las gastadas ambulancias y las ya muy usadas camionetas que supervisan las unidades médicas rurales, la ampliación y creación de áreas hospitalarias, fortalecer la plantilla de médicos especialistas y de personal diverso para cubrir todos los turnos.
Como dice el dicho, todo lo que inicia tiene un final. Termina mi discurso y esta gira, pero para nosotros esto no es el final, porque estoy seguro que para todo el personal de IMSS-Bienestar significa el inicio del camino para reforzar nuestras labores con el nuevo impulso que usted nos ha inyectado, tomando como ejemplo su gran capacidad de trabajo, y porque sabemos que en el futuro tendremos nuevos equipamientos, mayor cobertura de personal y la ampliación de nuestra infraestructura en los 80 hospitales de IMSS-Bienestar.
Señor presidente:
Sepa usted que durante estos 40 años de atención a la población miles de bendiciones han caído sobre nuestro instituto y sobre nuestro programa, miles de bendiciones de amusgos, chatinos, mixtecos, totonacos, tarahumaras, en fin, toda la población indígena de nuestro país que ha podido mejorar o reestablecer su salud y que sin duda nos ha ayudado a sobrevivir durante más de cuatro décadas.
Agradezco de todo corazón que usted haya volteado a vernos, que haya venido a renovar nuestras esperanzas y celebramos oírlo decir que los tiempos que vienen para IMSS-Bienestar serán mucho mejores.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo, nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas, amigos de la Heroica Ciudad de Tlaxiaco.
Con su permiso, señor presidente, quiero saludar, reconocer y felicitar a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las meras, meras, las enfermeras, a todos los que trabajan acá en el hospital, pero también a los que vienen de las unidades médicas rurales, del CARO, de las brigadas de salud, saludar al personal administrativo, al de servicios generales, de conservación, los compañeros también de Acción Comunitaria, los voluntarios y las voluntarias rurales de salud, la gente de laboratorio, nuestros amigos los jóvenes del CARA, los jubilados del Seguro Social, y desde luego a toda la gente que se atiende en este hospital o en cualquiera de las instalaciones del programa IMSS-Bienestar.
Decirles que han pasado ya 106 días desde aquella mañana en la costa chiapaneca, allá en Mapastepec donde empezamos las giras por salud.
Este gran momento de diálogo, de reencuentro, esta extraordinaria oportunidad para cumplir uno de los principios de la Cuarta Transformación: acudir a donde están los problemas, encararlos, ir a conocer la situación en donde están ocurriendo las necesidades de la gente, escuchar a la población.
Estamos nosotros convencidos de que es la única forma de actuar cuando lo que se pretende es transformar una realidad. Han sido ya efectivamente 80 hospitales y miles de kilómetros, 18 mil 123 kilómetros exactamente. Si le estuviéramos dando la vuelta al mundo, iríamos casi a la mitad.
Y es también una de las cifras más importantes de estas 80 giras es los cientos y cientos de historias, de conversaciones, de diálogos, de ideas, de necesidades, de exigencias, de recomendaciones, que hemos escuchado de la gente.
Escuchamos al enfermo que espera, escuchamos al familiar que se desespera, escuchamos al doctor que se frustra por no tener el medicamento o el equipo necesario para hacer bien su trabajo, también escuchamos a la voluntaria que participa, al doctor que volvió a su pueblo como especialista, al doctor o la doctora que no es de acá, pero ya echó raíces, a los doctores que se equivocaron pensando que iban a ir al régimen ordinario, pero acabaron y ahora ya nadie los saca del IMSS-Bienestar porque saben que este es nuestro régimen extraordinario del Seguro Social.
Escuchamos las historias y el trabajo de las nutriólogas que enseñan a comer, de las enfermeras en desarrollo infantil temprano, que enseñan a los bebes a sentir, a los jóvenes del CARA que aprenden todos los días una gran lección, que hay que vivir en paz en México y que hay que amar con responsabilidad.
Hace 106 días pudimos haber tenido dudas y grandes expectativas, y hoy lo que tenemos es una maleta llena de certezas, la certeza de tener nosotros ya la cura contra con el neoliberalismo sanitario que tanto daño le hizo a México, y esa cura está aquí, aquí entre ustedes, en el pueblo que está decidido a curar al pueblo.
Está la cura en el médico, en la enfermera, en el doctor, que fue lejos, no porque fuera fácil, sino que fue lejos porque era lo correcto y atendió el llamado de su vocación y no de su egoísmo. Está la cura en el trabajador de Acción Comunitaria que previene y que nos ayuda tanto a ser, desde hace 40 años, un Modelo de Atención Integral a la Salud como nunca ha ocurrido en nuestro país. Un día yo me puse su chaleco y hoy les vengo a notificar que ya no me lo voy a quitar.
También sabemos que esa cura está en las voluntarias y los voluntarios de salud que ejercen un tipo de ciudadanía que -con todo respeto lo digo- ni en las grandes ciudades se tiene, el mejor tipo de forma de ser ciudadano en México, participando y tomando cartas en el asunto, ayudando a las instituciones y hacerlo con un carácter desinteresado.
Quisiera que se pararan Ernestina González, Rosalba y Roberta González, que llevan ellas ayudándonos durante hace más de 20 años; y que, en el reconocimiento de ellas, de todas las voluntarias, vaya el reconocimiento a los más de 320 mil voluntarios de salud en los comités en todo el país, en los 19 estados donde estamos, nos ayudan a hacer bien nuestro trabajo. Gracias y un orgullo que estén con nosotros.
También está la salud y la cura, el remedio, los médicos tradicionales, en las parteras, en la gran tradición aquí triqui, mixteca, pero también tarahumara y tzeltal, y de todas nuestras grandes etnias que nos ayudan a ser mejor nuestro trabajo.
Está también en los jóvenes del CARA, que con su alegría y su música nos dan una enorme esperanza.
Lo hicieron ustedes durante 40 años, lo hicieron bien y hoy hay que reconocer que lo que viene será, estoy seguro, mejor.
Yo quisiera decir, señor presidente, que no podemos más que decir y hablar del número 80, porque es el hospital 80, los 80 pelos que dicen que pierde en promedio una persona todos los días, en promedio nada más, también 80 son los años que vivió el gran poeta Carlos Pellicer, 80 son los días de la Vuelta al Mundo, de Julio Verne, 80 años que cumplirá el Seguro Social durante la administración del presidente López Obrador y, efectivamente, 80 los hospitales que hemos recorrido.
Decirle, presidente, que no vamos a decir hoy la última y nos vamos, hoy apenas empezamos, decirle que hace 106 días su Gabinete de Salud inició siguiéndolo a usted en este recorrido y que hoy somos un equipo, un solo equipo, un equipo que transformó nuestra forma de entender al país y de entender a la salud en México.
Al doctor Alcocer, por su enorme conocimiento y su gran sabiduría; a los subsecretarios, Asa Christina y López-Gatell; al doctor Novelo, que empezó esta gira con barba y hoy ya está muy rasurado también; desde luego, a la doctora Gisela Lara Saldaña; a Luis Antonio Ramírez, del Issste; al compañero Centeno; a Ramiro también del Issste, y desde luego a nuestro amigo Juan Ferrer que tiene esta gran tarea de dotarle a nuestro país de una gran institución como lo puede ser el Instituto de Salud para el Bienestar.
Y por supuesto sus cuatro fantásticos: Calderón Alipi, Svarch, el ingeniero Carlos, Lamoyi. Estamos seguros y cuenten con nosotros para que este sea un nuevo momento de la salud; a Lehmann, de Pemex, que nos acompaña siempre también.
A los senadores, diputados, legisladores que nos han acompañado, a la gente de Cepropie, a la prensa desde luego, que ha recorrido esta y cubierta esta gira.
Decirle, presidente, que hoy tenemos un gran ejemplo en usted, como dicen los jóvenes, un presidente nunca fatigable, siempre infatigable, y ese es el ritmo en el que nosotros tenemos que continuar. Decirle que hace 150 días usted me dio el encargo del Seguro Social, hace 150 días me honró con su confianza para esta gran tarea, y yo no sabía que estaba acompañada del gran honor y el gran orgullo de trabajar con mexicanas y mexicanos tan patriotas, tan entregados a hacer bien su trabajo.
Y decirle que este día es el arranque para nosotros de la siguiente etapa, y estamos listos, que vamos a lograrlo, que lo que intuíamos hoy lo sabemos de manera completa, que en este momento se puede decir que la Cuarta Transformación hará realidad ese hecho que tanta falta, que tanto tiempo se le ha negado a los mexicanos y las mexicanas, que la salud sea un derecho sólo por el glorioso hecho de nacer mexicano.
Decirle, presidente, que tenemos con qué, que tenemos con quién hacerlo y que lo podemos y lo vamos a demostrar, que México es mucho pueblo para la derrota. No vamos a fallar.
Gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Tlaxiaco, de comunidades, pueblos, municipios de esta región Mixteca de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tlaxiaco. Vengo a informarles, a decirles que se está llevando a cabo, como quedamos, como se acordó, un verdadero cambio, una transformación en la vida pública de nuestro país; que ese cambio verdadero, esa transformación consiste básicamente en no permitir la corrupción y no permitir que haya impunidad. Nada de corrupción, cero corrupción y cero impunidad, porque ese era el mal que más dañaba a nuestro país, el mal que más aqueja todavía a México.
Pero ya empezamos a combatirlo, ya empezamos a limpiar de corrupción al país de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, porque ese mal afortunadamente no se da, no se reproduce de abajo hacia arriba, sino de arriba para abajo.
Abajo, al contrario, en nuestro pueblo, en nuestras familias hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Nuestro pueblo es bueno, es trabajador por sus culturas.
Acuérdense lo que nos decían nuestros padres, nuestros antepasados: ‘Haz el bien sin mirar a quién’. Todo eso se fue constituyendo en cultura.
Y eso es lo que nos ha salvado siempre frente a todos los males, las calamidades. Podemos salir adelante por nuestras culturas, por la fortaleza cultural de nuestro pueblo. Oaxaca es un ejemplo de esa fortaleza de sus culturas, este es un pueblo extraordinario.
Los sociólogos del mundo, los antropólogos del mundo, los filósofos del mundo, que no estudian las costumbres, tradiciones, las formas de organización social de los pueblos de Oaxaca -con todo respeto- no saben mucho. Se lo pierden.
Este es un laboratorio, este estado de Oaxaca, laboratorio cultural, mundial. Podría decir que como Oaxaca no hay dos en cultura y lo puedo probar. Les puedo decir que en Oaxaca podemos hacer lo que desgraciadamente no podríamos llevar a cabo en otros estados de la República. Estamos en nuestro país, nuestra patria, pero somos un mosaico cultural y no es lo mismo Chihuahua, Sonora, que Tabasco, que Oaxaca, que Yucatán. Somos distintos.
En Oaxaca, por la fortaleza cultural, se tienen autoridades de usos y costumbres, y esas autoridades en su mayoría son electas por el pueblo, de manera democrática, y suelen ser autoridades honestas; muy distinto -no quiero generalizar- a las autoridades del llamado sistema de régimen de partido. Ahí hay una diferencia importante.
En el caso de las autoridades de usos y costumbres se pueden entregar los fondos para que hagan sus caminos y estoy seguro, tranquilo, porque sé que esos fondos se van a manejar con honestidad y que incluso hasta va a rendir lo que se les dé porque van a aportar con tequio todavía más apoyo para la obra que se requiera.
Eso sólo en esos municipios, no lo puedo hacer en… no lo podemos hacer en otros estados. Por eso aquí en Oaxaca se están entregando los recursos para hacer los caminos de concreto. Se le entregan los recursos a la gente, a las autoridades y el presupuesto queda en la misma comunidad, se da trabajo y se hacen bien el camino.
Tenemos así 50 frentes abiertos y vamos a ampliar a 50 más, y se van a construir así en el sexenio 300 caminos, van a quedar comunicadas todas las cabeceras municipales de los 570 municipios de Oaxaca.
Esto es producto de la importancia que tiene la honestidad. No es fácil para nosotros, para mí, tomar la decisión de transferir un recurso a una autoridad local porque avanzó mucho el mal de la corrupción; y se baja el recurso y se lo pueden ‘clavar’, o se lo ‘clavan’, para ser más contundentes, y no le llega a la gente.
Parece un asunto menor, pero es fundamental, porque se puede tener arriba muy buenas intenciones, se puede contar con el presupuesto, pero ¿cómo baja?, ¿cómo le llega a la gente si las instituciones están podridas, afectadas por la corrupción?
Aquí nos pasa. En el caso de Oaxaca, fíjense, dos años de los sismos y todavía hay escuelas destruidas, que no se han podido reconstruir. Y existen los presupuestos, pero bajan el presupuesto por las dependencias, se hacen los contratos con las compañías constructoras, que están también malacostumbradas a la deshonestidad, se quedan con los anticipos, no terminan las obras; y ahí siguen los niños recibiendo clases a la intemperie.
Ahora ya vamos a tomar una decisión. Aquí nos pusimos de acuerdo con el ciudadano gobernador, pasado mañana, el domingo, vamos a empezar a entregar a cada escuela su presupuesto, cada sociedad de padres de familia va a recibir lo que le corresponde; son alrededor de 12 mil escuelas en Oaxaca, todas van a tener su presupuesto, su comité y va a llegar el cheque, la orden de pago desde la Tesorería de la Federación hasta la escuela. No queremos intermediarios.
¿Qué nos decían cuando se tomó la decisión de que la gente hiciera los caminos de concreto?
Decían los burócratas corruptos: ‘No van a funcionar así las cosas porque no tiene capacidad técnica la gente’. Como si fuese mucha ciencia hacer un pavimento de concreto. Imagínense los antepasados de ustedes construyeron Monte Albán y Mitla; y los que se fueron por necesidad a Nueva York, a Estados Unidos son los trabajadores de la construcción más demandados, porque son de los mejores trabajadores de la industria de la construcción, ¿qué?, ¿no van a poder hacer un camino?, que lo único que se requiere es una revolvedora o dos, o tres, y material de construcción y trabajo, que lo saben hacer muy bien en los pueblos.
Entonces, decían: ‘No se puede’. Y había aquí una dependencia, me acuerdo que se llamaba CAOS, algo así, que era la que manejaba todo.
Eso se terminó, ahora directo a las autoridades de usos y costumbres. Lo mismo en el caso de las escuelas, que se reúnan los padres de familia con la directiva y decidan: A ver, el presupuesto que nos toca, porque va a ser de acuerdo al número de alumnos, de cinco a 50 alumnos en las escuelas muy pequeñitas, de escuelas multigrado donde un maestro, dos maestros da seis grados, 150 mil pesos; de 50 a 100 alumnos, 200 mil; de ahí en adelante 500 mil, ese es su presupuesto por ciclo escolar.
Se reúnen y dicen: ‘¿En qué vamos a utilizar este recurso? Bueno, hacemos un aula, mejoramos los techos, pintamos la escuela, mejoramos el mobiliario, reparamos los baños, es más, compramos instrumentos porque necesitamos una banda’, porque también la música y la cultura se requieren, es parte de la enseñanza, de la educación, y la gente decide sobre su presupuesto.
Pero nos ayudan mucho con eso, porque es repartirnos entre todos el trabajo, eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Así se está avanzando y como no hay corrupción nos alcanza el presupuesto.
Ya no es un asunto de que no hay presupuesto, sí hay, nos rinde el presupuesto.
Ahora tenemos más recaudación que el año pasado.
No es para presumir, pero tenemos finanzas públicas sanas, nos lo reconocen hasta en el extranjero que no hay déficit, es decir, no se gasta más de lo que ingresa a la hacienda pública.
Y no han aumentado los impuestos en términos reales, ni se han creado impuestos nuevos ni se van a crear, no va a haber gasolinazos, no ha subido el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz y así se va a mantener; y no ha aumentado la deuda pública.
Entonces, sí se puede si no hay corrupción y también si no hay lujos en el gobierno. Ya no hay los sueldos que habían hasta de 700 mil pesos mensuales. Ya bajaron los sueldos de los arriba, porque se están aumentando los sueldos de los de abajo. Justicia laboral.
Y eso lo puedo probar. Están aumentando los salarios, tengo elementos para sostenerlo.
También decirles que ya no hay lujos en el gobierno.
Llego a Tlaxiaco y voy a Putla más tarde como he ido siempre, por carretera. Esa carretera de Tlaxiaco a Putla la conozco bien, es especial. ¿Saben que llegando a Putla es donde hay más cruces en todo el camino?, de todos los que han perdido la vida en esa carretera, conozco todas las carreteras de México y en esa carretera es donde he contado más cruces por los barrancos de Putla; y he atravesado para Pinotepa varias veces ese camino.
¿Y cómo vengo ahora?
Pues igual.  Ya no hay avión presidencial, se está vendiendo el avión presidencial allá en California y vamos a vender toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno. No pude haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Todo eso nos ayuda a tener presupuesto. Ya no se tiene al Estado Mayor Presidencial, cuidaban al presidente ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, un cuerpo de elite. Ya ahora todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto es ahorro. Aquí me pasaría más tiempo explicándoles cómo hay austeridad en el gobierno- No es un gobierno que derroche el presupuesto, no es un gobierno que le cueste caro a la gente, ya no hay, como antes, un gobierno que significaba destinar mucho presupuesto, un gobierno mantenido y bueno para nada. Ya no existe eso, ya se terminó.
Es seguir el ejemplo del mejor presidente de México, Benito Juárez, que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía.
Por eso ahora ya podemos cumplir los compromisos que hicimos, ya están llegando los apoyos para adultos mayores, ya no mil 160 pesos como era antes, dos mil 550 pesos para los adultos mayores, para todos, antes no se les daba este apoyo a jubilados, a pensionados del Issste, ahora es universal, son ocho millones de adultos mayores del país que tienen este derecho y que lo van a seguir teniendo, son dos mil 550 pesos bimestrales y va a ir aumentando conforme a la inflación esta pensión universal.
También es muy satisfactorio que ya todas las niñas, niños o la mayoría de las niñas, niños, es para todos, pero es un proceso que lleva algún tiempo, pero todas las niñas, los niños con discapacidad van a tener su pensión igual que loa adultos mayores, un millón de niñas y niños con discapacidad.
Aquí en Tlaxiaco les puedo decir que todas y todos los niños van a tener este derecho. En el caso de los adultos mayores es universal, es para ricos, es para pobres, aunque el adulto mayor tenga recursos económicos, ya contribuyó con su trabajo y merece una recompensa para vivir con un poco de holgura o de más holgura en el último tramo de su existencia.
Eso es para todos, pero en el caso de la pensión para niñas, niños con discapacidad es primero los pobres, ahí sí es para los más necesitados.
También ya empezamos a entregar las becas como nunca se ha hecho en la historia de México, 11 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria. Ahí para estudiantes pobres.
En el caso de la preparatoria, universal, es para todos los que estudian en el nivel medio superior, mil 600 pesos bimestrales.
En el caso de la universidad también para estudiantes pobres. Ya entregamos 300 mil becas para estudiantes que están en el nivel superior, en el nivel universitario, dos mil 400 pesos mensuales para 300 mil. Es como si en 10 meses se hubiese creado una nueva UNAM, porque la UNAM tiene como 300 mil alumnos. Son los que ahora están recibiendo becas, 300 mil.
Y tomamos la decisión que todos los jóvenes que no tienen estudio o no tienen empleo sean contratados en un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios y se les paga tres mil 600 pesos mensuales, porque lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Nunca jamás se le va a dar la espalda a los jóvenes, tenemos que atenderlos porque si no los volteamos a ver, se los llevan, los enganchan y toman el camino de las conductas antisociales.
Los problemas que tenemos de inseguridad y de violencia se deben, entre otras cosas, al abandono de los jóvenes. Por eso tenemos que jalar nosotros a los jóvenes.
Ya me da mucha satisfacción poder decir que hay 900 mil jóvenes al día de hoy trabajando como aprendices y vamos a llegar a un millón y dentro de poco a dos millones 600 mil jóvenes, no va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. Vamos a garantizarle ese derecho a todos los jóvenes.
Y vamos también a seguir apoyando el campo, vamos a que los productores reciban lo que era el Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar, van a estar recibiendo de manera directa este apoyo.
Aquí aprovecho también para decirles que todos estos programas van a llegar de manera directa a los beneficiarios, de manera personal. Al adulto mayor con su tarjeta recibe sus dos mil 550 pesos, el que representa al niño, a la niña con discapacidad, su tarjeta, el becario su tarjeta, el campesino su tarjeta.
Nada -lo digo también con todo respeto de que: ‘Somos de la Organización Social Cívica Ciudadana Emiliano Zapata, Benito Juárez y danos a nosotros el presupuesto, y nosotros lo vamos a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, así no, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Queremos que llegue completo, directamente, sin intermediarios a todos los beneficiarios.
Esto debe de quedar muy claro, algunos están desconcertados, porque iban a la Secretaría de Agricultura o a la antigua Secretaría de Desarrollo Social, llevaban sus proyectos, les daban el dinero.
Organizaciones campesinas que sacaban muchísimo dinero, miles de millones de pesos, si acaso compraban despensas y repartían frijol con gorgojo y se quedaban. Ahí andaban los líderes con sus camionetas de lujo, sus trocas presumiendo y chantajeando, y amenazando y doblegando a las autoridades para que les dieran recursos. Ya eso se terminó. Ahora todo va a ser entregado de manera directa a la gente.
Aquí en Oaxaca vamos a aplicar el programa Sembrando Vida, que es un programa muy importante. Se le da al comunero, al ejidatario, al pequeño propietario, se le dan las plantas para sembrar árboles maderables, frutales; pero no solo la planta, sino se les paga un jornal, cinco mil pesos mensuales para que el hijo del campesino sea ejidatario o comunero esté trabajando, cultivando su parcela.
¿Para cuánto tiempo?
Seis años.
Lo que queremos es que dejen cultivadas sus parcelas. Ahora ya son 500 mil hectáreas que estamos trabajando en el sur sureste, 500 mil.
¿Saben cuántos empleos?
Doscientos mil empleos no temporales, permanentes.
Eso se va a aplicar aquí en Oaxaca, mínimo 50 mil hectáreas, 20 mil empleos permanentes en Oaxaca. Aquí hay que reforestar.
Y tengo el compromiso, me lo han planteado los que se dedican al cultivo del bosque de atender una plaga, un gusano que está afectando los bosques en Oaxaca. Estoy ya en comunicación con el secretario de Agricultura, lo voy a enviar, le voy a pedir que venga acá a Oaxaca para llevar a cabo un programa sanitario y cuidar los bosques de Oaxaca. Esto me lo han pedido los senadores, en manera especial la senadora Harp, y vamos a atender esta demanda, vamos a apoyar a los productores del campo.
También les comento que se están dando créditos para artesanos.
¿Cuántos artesanos hay en Oaxaca?
Estamos hablando de la grandeza cultural de Oaxaca. Bueno, son pequeños créditos para artesanos, pequeños comerciantes, los que se buscan la vida como pueden.
Estamos empezando con seis mil pesos, sin intereses, sin papeleo, a la palabra. Se entregan los seis mil pesos y a los tres meses se empieza a abonar 500 pesos mensuales, se terminan de pagar los seis mil, se reciben 10 mil; se terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; se terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Tandas para el Bienestar, así les llamamos.
¿Para cuántos?
Ya llevamos 350 mil créditos entregados, pero van a haber más, muchos más créditos. Es poquito porque es bendito y así da para todos, pero esto ayuda mucho al artesano a comprar su mercancía, a tener sus herramientas, a comprar su materia prima, lo que requiera. Este es otro programa también muy importante. Bueno, vamos a seguir apoyando a Oaxaca en todo.
Decía hoy en la mañana en la conferencia de prensa, que ya me avecindé en Oaxaca, porque ya vivo más tiempo aquí que en la Ciudad de México, he venido muchas veces y voy a seguir recorriendo los pueblos de Oaxaca, vamos a seguir apoyando a este extraordinario estado. Y les digo con toda franqueza que he recibido apoyo y colaboración del gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat.
Y también -yo sé que esto está complicado, pero no pierdo nada con decirlo- ya hay que buscar la unidad, hay que dejar los pleitos, no ganamos nada con eso. Ya van a venir las elecciones y entonces sí cada quien que agarre su partido y a pelear, no tanto, que no pase de rasguños; pero cuando no hay elecciones, hay que unirnos, la patria es primero.
Ahí está el ejemplo de los pueblos de Oaxaca, es la asamblea, son todos los que deciden. Unidad.
Me llama mucho la atención que, en un pueblo de usos y costumbres en Oaxaca, si anda ahí un candidato, de esos fantoches, tira aceite, que quiere ser el presidente municipal, lo ve la gente y dice: Lo que diga mi dedito. Ese no sale. La gente dice: ‘No, este no’.
Y puede ser que escojan a uno que está allá en Neza o que esté en Nueva York o que esté en Los Ángeles y que le digan: ‘A ver, te tocó a ti’ y tienes que ir a dar servicio porque lo más importante es la comunidad. Eso es grandioso, eso es extraordinario.
Todo lo que han hecho ustedes, todo lo que está de construcción en los pueblos es tequio, es trabajo de la gente.
Ahora con el apoyo de nuestros héroes anónimos, los migrantes, ¿saben cómo nos están ayudando ahora los migrantes?
Merecen todo nuestro reconocimiento, este año va a ser récord en llegada de remesas: 35 mil millones de dólares lo que envían nuestros paisanos, lo que calculamos van a enviar este año a sus familiares, es la fuente de ingresos más importante del país.
Entonces, tenemos ahora que fortalecer nuestros valores, nuestra grandeza cultural.
Ayer hubo un asunto delicado en Culiacán, en Sinaloa, y se tomó una decisión que marca la diferencia. Había una orden de detención de un presunto delincuente, famoso, pero hubo una reacción de esta banda y se armaron, y se estaba poniendo en riesgo la vida de mucha gente, tanto de los mismos delincuentes, como de soldados, de policías, de servidores públicos y de gente civil, iba a ser una situación muy difícil; y se tomó la decisión de no continuar con la acción de detención de esta persona.
Hoy en la mañana lo dije, vale muchísimo más la vida de los seres humanos que la detención de un presunto delincuente. La paz. No a las masacres.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia. Eso de la ley del Talión fue después corregido, eso está en el Antiguo Testamento, pero en el Nuevo Testamento ya se habla de que lo más importante es la paz, no el diente por diente, ojo por ojo, porque nos quedaríamos tuertos todos o chimuelos todos. Amor al prójimo, eso es lo que tenemos que llevar a la práctica. No la confrontación, no la violencia; sí a la paz, a la fraternidad, al amor.
Nos van a criticar nuestros adversarios, no importa, no somos iguales. Nosotros vamos al cambio por el camino de la concordia. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. El mal se enfrenta con el bien, no se puede enfrentar al mal con el mal. Esto es distinto.
Ya no vamos nosotros a masacrar al pueblo, no vamos nosotros a utilizar al Ejército para reprimir al pueblo de México; además, los soldados son pueblo uniformado que nos están ayudando mucho, están actuando con mucha responsabilidad.
Hoy les mandé en mi Twitter, en mi Face un mensaje de un texto, un breve fragmento del general Felipe Ángeles y les recordé de que lo más importante es la vida, el cuidar la vida y que un dirigente, eso lo decía yo cuando estábamos en la oposición y ahora lo sostengo, decía yo: ‘Un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás’. Nosotros tenemos que cuidar la vida de todos los seres humanos. No a la guerra, sí a la paz.
Termino esta introducción, esta breve introducción, este prólogo para decirles que me da mucho gusto estar aquí en Tlaxiaco en este hospital del IMSS-Bienestar. Venimos a cerciorarnos de cómo está el hospital.
Conozco este programa desde hace muchos años, este programa se creó en 1979, hace 40 años, y en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, trabajé seis años, de 1977 a 1982 en comunidades indígenas. Como la cultura mixteca, allá es la cultura maya-chontal, ahí aprendí a trabajar con la gente humilde, con la gente pobre. No fue hace poco que tengo estas ideas, ya llevo mucho tiempo pensando lo mismo y trabajando para los pobres.
Entonces, en ese tiempo se creó este programa, porque era yo también allá en Tabasco delegado del Coplamar y empezó como IMSS-Coplamar, se crearon las unidades médicas rurales y luego los hospitales como este, que lleva casi 40 años, como unidades médicas rurales.
Fue cambiando de nombre: primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Pero como aquí lo mencionó el director, y ese es un compromiso, esta va a ser la mejor época del IMSS-Bienestar.
Vamos a atender cuatro asuntos que son fundamentales:
Primero, que no falten los medicamentos, todos los medicamentos, que no hay medicamentos suficientes en las unidades médicas, en los centros de salud, tampoco en el hospital, en las unidades médicas 120 claves, aquí 300. Pero, por ejemplo, aquí no hay medicina para preparar a un paciente infartado, viene un paciente infartado al hospital, no hay la medicina para prepararlo y que aguante a llegar a Oaxaca, se muere en el camino.
Entonces, queremos resolver eso, que no falten las medicinas y que lleguen las medicinas hasta las comunidades más apartadas.
¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas? ¿Por qué no van a llegar las medicinas? Me canso ganso.
Y aquí está el responsable para que lleguen las medicinas. Vamos a tener un periódico mural en las unidades médicas rurales, en los hospitales, y va a aparecer el nombre del doctor Alejandro Calderón Alipi, que es el coordinador de abastecimiento y distribución de medicamentos. Está aquí, se los presento, miren. Va a parecer su foto, dirección, teléfono. Falta medicina y ya saben quién es el responsable.
Lo segundo, que no falten enfermeras, médicos, especialistas, que se tenga completa la plantilla de personal. También hay un responsable, el doctor Alejandro Svarch Pérez que está aquí también. Va a estar en el periódico mural.
Y también les digo esto, porque aplica para todo el sector salud, los especialistas que trabajen en Tlaxiaco van a ganar más que los que trabajan en Oaxaca o en la Ciudad de México, porque luego no quieren venir: ‘Es que está muy lejos, quiero estar en Oaxaca, quiero estar en la Ciudad de México’; bueno, tienen su derecho a quedarse allá, nada más que el pediatra que trabaje aquí va a ganar más que el pediatra que trabaje en Oaxaca o que trabaje en la Ciudad de México. Eso ya se decidió, los que trabajen en las comunidades más apartadas, hospitales rurales van a tener mejores sueldos.
Lo tercero es mejorar la infraestructura hospitalaria. Este hospital decíamos tiene casi 40 años, tiene muchas necesidades. Se requiere que haya ampliaciones, que se mejore el equipo médico. Hay aparatos, hay equipos que están para el museo, que hace realmente maravillas el radiólogo, esto de que nada más hay un quirófano, por ejemplo, todo lo que tienen que enfrentar, la falta de ambulancia, o sea, todo eso lo tenemos que resolver y está un responsable aquí, el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que se los presento.
Y el punto cuatro es que vamos a regularizar la situación de todos los trabajadores de salud del país, se van a basificar todos los trabajadores del sector salud.
Los que están por contrato, están de eventuales, tomando en cuenta la antigüedad, vamos a empezar con los que tienen más antigüedad. Ya no sirve el influyentismo, ya los recomendados son mal vistos, es como el corrupto, fuchi, guácala, es de acuerdo a los derechos adquiridos.
Y para eso hay un responsable, también va a estar en el periódico mural, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra, que está aquí. Ya vamos a empezar.
Para estas cuatro acciones se van a ampliar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos, ya tenemos disponible ese recurso. Estamos terminando aquí en Tlaxiaco la visita de los 80 hospitales.
Me acompañaron en toda esta gira el secretario de Salud, Jorge Alcocer, que está aquí. No es para presumir, pero es una eminencia del Instituto de Nutrición, un investigador, Premio Nacional de Ciencias es nuestro secretario de Salud.
Escucharon ustedes al maestro Zoé Robledo, que es el director del Seguro Social, que me acompañó.
La doctora Gisela, que también me acompañó en la visita.
El maestro Juan Antonio Ferrer, que es el titular del Instituto de Salud para el Bienestar, que es la nueva institución que sustituye al llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular. Ahora se está crenado este instituto.
Y atención médica y medicamentos gratuitos, atención universal, sean derechohabientes, tenga seguridad social o no tengan; se garantiza el derecho del pueblo a la salud como lo establece la Constitución.
Está aquí también Luis Antonio Ramírez Pineda, que es el director del Issste, que me acompañó. Es paisano de ustedes, es hijo de Heladio Ramírez y por eso no debe de quedar mal, tiene que estar a altura de las circunstancias, no puede hacer quedar mal a Heladio ni a Oaxaca. Y tenemos que mejorar los servicios de salud también en el Issste y el Seguro.
Me acompañaron subsecretarios, me han acompañado directivos de las instituciones de salud.
Les agradezco mucho.
Nos vamos a seguir encontrando. El lunes próximo en la mañana en la conferencia de prensa se va a dar a conocer el plan de salud nacional. Todo esto que hemos recogido después de esta gira se va a plasmar en un documento, va a ser el plan para mejorar la salud, la atención médica en todo el país.
Antes de terminar, quiero decirles que vamos a atender la demanda de que se utilice el nuevo edificio que se construyó para un hospital aquí en Tlaxiaco. Vamos a ponernos de acuerdo, pero no se va a llevar ya mucho tiempo, lo vamos a resolver la semana próxima.
Le pido al secretario de Salud, al director del Issste, al director del Seguro, desde luego al gobernador de manera respetuosa, que se pongan de acuerdo para que se utilice ese edificio, se instale todo el equipo que se requiera, se puedan ampliar las especialidades.
Lo que la población quiere es que sea un hospital de especialidades, que se busque nada más coordinación para que no haya duplicidades, que se tengan las especialidades que no hay en Tlaxiaco, no las que ya hay, ¿estamos de acuerdo?, las que no hay, que se tengan todas las especialidades.
Dicen: ‘Es que a lo mejor no van a poder o no van a querer venir los especialistas a Tlaxiaco’. No es fácil tener un hospital de especialidades porque no van a haber los profesionales.  Sí los van a haber, porque los vamos a buscar y les vamos a pedir que nos ayuden, que queremos tener un hospital modelo de especialidades en Tlaxiaco.
El lunes se tiene que presentar este programa, por eso no quiero decirles que este fin de semana, que terminen de ponerse de acuerdo para la exposición que van a hacer el lunes, allá en la Ciudad de México, en Palacio Nacional. Pero pasando esa exposición, el mismo lunes, ya que se reúnan, lunes, martes, miércoles, jueves y que el fin de semana estén aquí en Tlaxiaco ya informándole al pueblo sobre lo que se va a hacer con ese nuevo edificio, con el hospital de especialidades.
¿Les parece así? ¿De acuerdo, gobernador?
Muy bien. Entonces, la semana que viene están aquí el secretario de Salud, el director del Seguro, el director del Issste y el gobernador para informarles qué es lo que se va a llevar a cabo en ese edificio construido, cómo va a funcionar el hospital de especialidades.
Y ya desde ahora decirle al secretario de Salud, al director del Issste y del Seguro que ya vayan apartando el presupuesto que se va a necesitar, porque tenemos que empezar este mismo año a equipar el hospital, a terminarlo de equipar, a conseguir los especialistas.
A mí me gustaría como el 20 de marzo, porque el 21 de marzo tengo que estar en Guelatao, todos los 21 de marzo voy a estar con el mejor presidente de México que todavía gobierna con su ejemplo.
¿Podrían el 20 o 22?
El 20 vengo a inaugurarlo.
Muy bien.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva Tlaxiaco!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva la cultura mixteca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
