Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 18 de octubre, 2019
Presidencia de la República
18 de octubre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí, mucho gusto estar aquí de nuevo, en Oaxaca. Vamos a visitar municipios de Oaxaca hoy, mañana, el domingo. Vamos a estar tres días aquí en el estado de Oaxaca. Vamos a visitar Tlaxiaco hoy por la mañana, mediodía, para terminar la gira de visitas a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar. Hoy terminamos de visitar los 80 hospitales del IMSS-Bienestar en 19 estados de la República.
Y hoy mismo comenzamos una nueva gira por las regiones indígenas del país. Vamos a tener encuentros con representantes y con los pueblos de todas las culturas de México. Vamos a comenzar en Putla el día de hoy, mañana vamos a hacer también lo propio; y el domingo aquí en Oaxaca vamos a llevar a cabo una reunión con todas las autoridades de los municipios de Oaxaca, de los 570 municipios de Oaxaca, porque se va a iniciar el programa La Escuela es Nuestra. Esto es para el domingo.
Acabamos de terminar nuestra reunión de seguridad, como lo hacemos todos los días de lunes a viernes, por lo general en la Ciudad de México, pero ahora se decidió hacer estar reunión en Oaxaca, a veces se hace en los estados para saber qué está sucediendo en materia de seguridad en cada uno de los estados de la República.
No nos acompañan en esta ocasión el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, porque tuvieron que trasladarse a Culiacán, Sinaloa, debido a los acontecimientos que se presentaron desde la tarde de ayer en la capital del estado de Sinaloa.
Vamos a informarles, como siempre, sobre el tema de seguridad, particularmente lo que tiene que ver con Oaxaca, cómo vamos aquí, en este importante asunto.
Luego abrimos para preguntas y respuestas en general. Y les adelanto que para el tema de Sinaloa, terminando esta conferencia de prensa, desde Culiacán van a informar los integrantes del Gabinete de Seguridad Pública, es decir, el general secretario de la Defensa, el almirante secretario de Marina y el secretario de Seguridad Pública.
Tienen la instrucción de informar ampliamente, de no ocultar absolutamente nada, de decir la verdad, para que todos los mexicanos tengan información, sepan qué fue lo que sucedió el día de ayer en Culiacán, Sinaloa.
De todas maneras, también nosotros vamos a contestar cualquier pregunta de ustedes en lo general, pero para hacer un relato, un pronunciamiento claro, preciso, sobre estos acontecimientos he dado la instrucción de que terminando esta conferencia, desde Culiacán los integrantes del Gabinete de Seguridad informen a todos los mexicanos.
De modo que comenzamos aquí en Oaxaca, con la intervención del gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, que trabaja con nosotros de manera coordinada, y que le agradecemos mucho por su hospitalidad y por su apoyo. Le dejamos la palabra a Alejandro.
Luego, el general Arturo Trinidad González, que es subjefe operativo del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa, va a hacer el informe, les va a presentar el informe sobre el estado que guardad la seguridad pública en Oaxaca; y al término de este informe abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, Alejandro, adelante.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Gracias, señor presidente.
Un saludo a todos los medios de comunicación. Daré parte del estado en el tema de seguridad para Oaxaca. Son tres diapositivas.
Primero, informar a la ciudadanía que en Oaxaca primero hay gobernabilidad y también hay acciones importantes en el tema de seguridad.
De acuerdo a la información que tenemos del Secretariado Ejecutivo, somos -este dato es muy relevante- somos el estado 22, de acuerdo a la información del Secretariado Ejecutivo en los delitos que sigue el Secretariado, es decir, somos el estado número 10 en seguridad del país.
Esto lo quiero dejar muy claro de manera relevante, estos son datos del Secretariado Ejecutivo, es lo primero que le hemos informado al señor presidente.
¿Qué acciones ha tomado el estado de Oaxaca para poder mantener esos niveles?
Primero, el tema de la prevención, que es sumamente relevante.
Se enfoca en tres acciones importantes:
El tema de trabajo de cuadrantes, esto lo hemos hecho especialmente en las zonas urbanas, esto es valles centrales, cuenca, istmo y costa.
El tema de tener recuperación de espacios públicos. Hemos enfocado dos tipos de acciones fundamentales:
La primera es atender áreas en donde sabemos que hay focos de delincuencia, como son los giros negros o ciertos sectores que hemos identificado en donde puede haber trasiego de drogas, recuperando espacios públicos.
Un ejemplo muy relevante es la Central de Abastos en el estado de Oaxaca, en donde también quiero agradecer y reconocer que para el año que entra Sedatu, por instrucciones del señor presidente, estará canalizando más de 500 millones de pesos a la ciudad de Oaxaca y 390 millones de pesos se están canalizando a la Central de Abastos para recuperar espacios públicos. Así lo hemos identificado también en la cuenca, en el istmo y la costa.
Paralelo a eso hemos también entablado trabajo de fortaleza institucional.
¿Esto qué significa?
Hemos incrementado la certificación y capacitación de las fuerzas del orden estatal, pero también quiero reconocer de manera puntual que la coordinación muy estrecha con las fuerzas federales, especialmente con la Defensa Nacional a través de la Guardia Nacional ha sido fundamental.
Hay una correlación directa en la disminución de los delitos que acabo de presentar desde que incrementó la presencia de la Guardia Nacional. Tenemos identificados alrededor de dos mil efectivos en el estado de Oaxaca de la Guardia Nacional; y esa coordinación estrecha con las fuerzas federales y estatales nos ha permitido generar una especie de mando único que claramente ínsula a los presidentes municipales e incrementa la presencia de las fuerzas del orden que ha permitido generar una correlación positiva a la baja en todos los delitos en el estado de Oaxaca.
También quiero señalar que hemos incrementado la presencia en diferentes sectores de interacción con la sociedad, pero generamos también un grupo específico de inteligencia, aquí lo tenemos, en la parte de reingeniería del sistema penitenciario tenemos dos elementos fundamentales.
Aparte de la mesa de seguridad que se lleva a cabo diariamente que me toca encabezar y que también quiero reconocer, señor presidente, ha sido fundamental para este trabajo, generamos un grupo estratégico que genera la inteligencia para poder enfocarnos en los objetivos para detener en el estado de Oaxaca.
Teníamos ubicados alrededor de 25 objetivos en el estado de Oaxaca; hemos detenido a más de 21 objetivos que se han identificados como las cabezas de las diferentes bandas de delincuencia. También puedo confirmar que en el estado de Oaxaca no hay una presencia importante de cárteles nacionales, que la mayoría de las bandas de delincuencia que tiene nuestro estado son específicamente locales, lo cual permite también tener mucha más presencia.
Y, por último, también señalar que estamos trabajando en el sistema penitenciario. Acabamos de inaugurar el penal, desde mi punto de vista, más avanzado del sureste mexicano, y esto nos ha permitido claramente recabar mayor información y generar el mensaje en contra de la impunidad.
Otro tema. Estamos trabajando también en la dignificación de las policías, trabajando de manera también muy estrecha con la sociedad civil, especialmente con la sociedad civil representativa, es decir, cámaras empresariales, representantes del sector educativo y del sector social del estado de Oaxaca.
También el equipamiento. Quiero reconocer que a través de la estrecha relación con la federación, incrementamos este año más de 600 cámaras en el estado de Oaxaca, 300 solamente en la ciudad y valles centrales, estamos por adquirir más de 190 vehículos de transporte de fuerzas federales y la certificación para seguir fortaleciendo la capacidad de fuerza del estado.
La siguiente diapositiva, por favor, la de la mesa de seguridad que tenemos… ahorita seguramente la van a poner.
Quiero comentar que en el estado de Oaxaca también desdoblamos una mesa de seguridad que sigue todo el proceso judicial, es decir, desde las tareas de prevención hasta la vinculación a proceso de los delincuentes.
¿Por qué hacemos esto?
Porque nosotros tenemos claridad de que en el proceso puede haber situaciones irregulares. Déjenme ponerles un ejemplo. Por ejemplo, en el mapa de calor que tenemos identificado con las fuerzas estatales identificamos áreas, barrios, vecindades, en donde pueden estarse llevando a cabo ciertos delitos de manera permanente, es decir, una semana, dos semanas, tres semanas, un mes. Esto nos debe de llevar a preguntarnos si no hay acciones irregulares para poder tomar las acciones de fuerza que tenemos que llevar a cabo.
Otro ejemplo, en el Poder Judicial podemos encontrarnos con que puede haber un juez que es consistente, pero consistente en sacar a los delincuentes. Entonces, esto también nos permite en este proceso poder identificar si hay irregularidades en el proceso.
Quiero decirles que esta mesa tiene presencia de los municipios y de todas las fuerzas estatales, estamos piloteándolo en el estado de Oaxaca, ya llevamos más de dos meses y también lo vamos a abrir a la sociedad civil. Ya hay presencia de cámaras y posteriormente vamos a invitar a los medios de comunicación.
¿Por qué señalo esto?
Porque no sólo en el estado de Oaxaca estamos dando un seguimiento a los delitos que sigue esta mesa, como son homicidios o vehículos robados, sino que también estamos informándoles las detenciones, las sentencias y los vehículos recuperados.
En este dato quisiera yo compartirles, y con esto terminaría, en Oaxaca ha incrementado en 400 por ciento la vinculación a sentencia en el estado de Oaxaca, esto es un mensaje contundente contra la impunidad.
Y solamente reiterar, señor presidente, y agradecer la coordinación muy estrecha con el gobierno federal, el gobierno estatal y los municipios para darle la seguridad a las oaxaqueñas y a los oaxaqueños.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
General.
---
ARTURO TRINIDAD GONZÁLEZ, SUBJEFE OPERATIVO DEL ESTADO MAYOR DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL
Excelente día a todos ustedes y muchas gracias por su presencia.
Bueno, como ya lo expuso el señor gobernador, el estado de Oaxaca ha trabajado de manera intensa en lo que corresponde a la seguridad pública, y por lo que respecta a homicidios dolosos lo tenemos en el lugar número 11.
En lo general ya se habló, estos son los delitos que regularmente toma el Secretariado Ejecutivo para poder ver el lugar en que se encuentran los estados. El estado de Oaxaca lleva una tendencia a la baja en la generalidad de todos los delitos, ocupando -como ya lo expresó el señor gobernador- el lugar número 22.
El despliegue operativo que mantiene el estado de Oaxaca obedece principalmente a la orografía tan diversa y accidentada que tiene el estado, hay áreas que se aíslan de otras y eso es lo que hace también que tenga una gran riqueza cultural.
En lo particular, la Secretaría de la Defensa Nacional mantiene una presencia permanente en las instalaciones de seguridad estratégicas con cuenta este estado; también tenemos tropas permanentes. Nuestro efectivo general son seis mil 958. La Secretaría de Marina igualmente mantiene una presencia permanente en el Puerto de Salina Cruz y en donde haya necesidad.
En sus efectivos, la Guardia Nacional actualmente tiene aquí nueve coordinaciones regionales, que se van a incrementar en los dos años subsecuentes, ahorita se cuenta con un efectivo de dos mil 31 elementos. La policía estatal también tiene una presencia con cuatro mil 790 y la municipal con cinco mil 402.
Este efectivo en su totalidad es de 19 mil 564 elementos, que a pesar de todo requerimos contar con mayor presencia, y son efectivos que paulatinamente se van a ir incrementando hasta alcanzar lo que nos marca la media nacional de 300 elementos policiacos por cada 100 mil habitantes; sin embargo, actualmente es suficiente para las actividades que se presentan en este estado.
Como conclusión tenemos aquí cuatro municipios que son los que nos presentan una mayor incidencia, esto no quiere decir que sea permanente, como ya les mencioné, tiene una tendencia a la baja.
Los factores determinantes que nosotros identificamos es una mayor concentración de población en algunos lugares, una inadecuada distribución de policías, hay presencia, en algunos lugares no la tenemos tan fuerte como la requeriríamos.
Hay pugnas todavía de límites territoriales entre los municipios, como con otros estados, son cuestiones que han ido avanzando poco a poco.
Tenemos también cultivo y trasiego de enervantes, y tenemos una ventana de oportunidad en el marco legal, que ya está trabajando el gobierno del estado.
Los motivos de la incidencia delictiva, tenemos todavía aquí robo de hidrocarburos. Debo decirles que en lo que lleva esta administración ha bajado bastante este delito, tenemos nada más 73 tomas aquí que ya fueron atendidas y resueltas.
Por lo que respecta al narcomenudeo, pues es un problema que se nos ha presentado a nivel nacional. El actual gobierno federal está atacando este problema y las causas principalmente, que es lo que nos va a ayudar realmente a resolverlo, no atacando directamente los delitos.
Las pugnas que tenemos aquí en los límites. Nosotros estamos identificando como oportunidad para abatir estos problemas lo siguiente:
Balancear la distribución del efectivo policiaco.
Una mayor disciplina con los cuerpos policiacos, esto es adiestramiento que se les va a impartir, tanto por sus mandos, como por parte de las autoridades federales.
Fortalecer la inteligencia y la judicialización para reducir la delincuencia, como ya el señor gobernador lo expresó de manera detallada.
Fomentar la participación ciudadana, que esto es lo que realmente nos puede apoyar de manera sustantiva a nivel estado y a nivel nacional, lo más importante siempre es la participación de la ciudadanía.
Es todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues esto es el informe sobre Oaxaca, en general, y vamos a abrir para preguntas y respuestas.
Si les parece, como lo hacemos siempre, un compañero, compañera de Oaxaca y uno de los medios nacionales.
Entonces, empezamos.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos. Alberto Morales, del periódico El Universal.
Presidente, para preguntarle: ¿cuál fue la situación de ayer?, ¿cómo le informó el Gabinete de Seguridad lo que estaba sucediendo en Culiacán?,
También, quiero preguntarle: ¿quién tomó la decisión de liberar a, presuntamente, al hijo de Joaquín ‘el Chapo’ Guzmán?
También conocer: ¿qué se valoró o cuál fue los argumentos que tuvieron las fuerzas federales para dejar en libertad a un presunto criminal?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, fueron… bueno, acerca de tú pregunta, a mí me informaron por la tarde, hoy van a dar el relato sobre los acontecimientos en el tiempo, esto comenzó alrededor de las tres de la tarde, un poco más.
Me informaron y de inmediato se reunieron los integrantes del Gabinete de Seguridad para darle seguimiento a todo este asunto. El secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad, se concentraron, se reunieron y le dieron seguimiento al problema, y tomaron decisiones que yo respaldo, que yo avalo porque se tornó muy difícil la situación.
Y estaban en riesgo muchos ciudadanos, muchas personas, muchos seres humanos, y se decidió proteger la vida de las personas. Y yo estuve de acuerdo con eso porque no se trata de masacres, ya eso ya se terminó. No puede valer más la captura de un delincuente que las vidas de las personas. Ellos tomaron esa decisión y yo la respaldé.
También decirles que se trató de un operativo que llevó a cabo el Ejército a partir de una orden de aprehensión de un presunto delincuente; pero -como ya lo expliqué- hubo una reacción muy violenta y se ponía en riesgo la vida de mucha gente.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿pero esto no tiene amarrado a su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no.
---
INTERLOCUTOR
No puede proteger.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al contrario, esta decisión se tomó para proteger a los ciudadanos. Es que no se puede apagar el fuego con el fuego. Esa es la diferencia de esta estrategia con relación a lo que han hecho los anteriores gobiernos.
Nosotros no queremos muertos, no queremos la guerra. Esto les cuesta trabajo entenderlo a muchos, pero la estrategia que se estaba aplicando anteriormente convirtió al país en un cementerio y eso ya no lo queremos. Lo he dicho una y mil veces, nada por la fuerza, todo por la razón, el derecho.
No es fácil, es un proceso, no es sencillo porque se dejó avanzar mucho el problema, tenemos que enfrentar dos mafias: la delincuencia de cuello blanco -también dañina- que se arraigó y la estamos combatiendo; y las bandas de la delincuencia llamada organizada. Eso es lo que enfrentamos.
Pero con rectitud, con honestidad, con justicia vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Vamos ahora para Oaxaca o regresamos a Oaxaca. A ver.
---
PREGUNTA
Señor presidente, quisiera preguntarle. Un tema importante de violencia en Oaxaca son los conflictos agrarios, hay poco más de 500 conflictos, como 25 de alta conflictividad. Usted conoció uno en su gira, el de Tamazulapan y Ayutla.
Parece que también han sido problema por el tráfico de drogas que hay en esos cultivos, se abre la situación para que se genere este tipo de situaciones de tráfico de armas.
¿Cómo resolverlo?, porque la Sedatu queda muy corta para resolver estos conflictos.
Aquí en Oaxaca se habló de que se acabara el finiquito agrario, pero nunca se terminó este finiquito agrario. ¿En su sexenio veremos el final de estos conflictos agrarios con la mano de usted, señor presidente?
Y la otra pregunta. Aprovechando con todo respeto, usted empezó su lucha social aquí en Oaxaca, es la que la llevó a la Presidencia de la República.
¿Tiene algún compromiso importante para dejar como herencia en este estado?, porque hemos visto que lo ha visitado de manera muy diversa, 11 veces ya prácticamente.
¿Quiere dejar en Oaxaca el legado de López Obrador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo primero es decir que sigue habiendo conflictos de límites territoriales, problemas agrarios, enfrentamiento entre comunidades, en Oaxaca, en Chiapas, en Veracruz, en varias regiones de nuestro país; aquí en Oaxaca hay violencia por estos problemas, como se registra en el informe.
Pero también aquí en Oaxaca hay muy buenas experiencias de cómo se pude conseguir la paz entre las comunidades.
Yo conozco -y siempre lo digo porque es un orgullo, lo presumo- conozco los 570 municipios de Oaxaca y me ha tocado recorrerlos. He escrito sobre la grandeza cultural del pueblo de Oaxaca y también sobre los problemas de Oaxaca.
Y en una de mis giras hace algunos años me tocó constatar de cómo acordaron la paz dos pueblos que llevaban décadas enfrentándose y con muertos de un lado y del otro, de generaciones. Y lo más importante es que los que firman la paz, los que llegan al acuerdo de que se termine la violencia son hijos, familiares, de los muertos, desde luego la comunidad y también los afectados de manera directa.
Por eso yo creo mucho en que se puede conseguir la paz hasta en las circunstancias más difíciles, donde hay más agravio, donde hay más resentimiento se puede lograr la paz. Eso lo tengo documentado, esto que les estoy comentando.
Entonces, hay que insistir mucho en que no se opte por la violencia, hay que buscar la conciliación, el diálogo, las autoridades estamos obligados a buscar la reconciliación entre los pueblos, y yo creo que eso es posible, no desatender a las comunidades.
Se dice que el problema que se soslaya, estalla. No se le puede dar la espalda a los problemas, hay que atender a la gente, hay que procurar diálogo y hablar, y hablar, y hablar todo el tiempo que sea necesario, tener toda la paciencia que requiere estos casos.
Acerca de mi visita a Oaxaca o de las visitas que estoy haciendo a Oaxaca, sí, es que lo estoy haciendo a nivel nacional, pero hay estados en donde estoy con más frecuencia, ya estoy avecindado aquí en Oaxaca, me gusta mucho además, este es uno de los estados con más cultura, de los pueblos con más cultura en el mundo, el pueblo de Oaxaca por conservar sus tradiciones, sus costumbres.
Gracias a eso es que hay en Oaxaca menos violencia, a la organización tradicional de los pueblos. Donde hay más cultura hay menos violencia; donde hay más integración de las familias o menos desintegración familiar, menos violencia; donde hay más bienestar, menos violencia.
Por eso no es nada más con la fuerza como hay que enfrentar el problema de la violencia, se tienen que atender las causas, fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Y sí hay proyectos muy importantes en Oaxaca que quiero yo con el gobernador, consumar, llevar a cabo. Tengo el compromiso de que se terminen las dos carreteras: Oaxaca a Puerto Escondido y de Oaxaca al Istmo, que estaban paradas, estaban detenidas. Hace poco se detuvo la de Oaxaca al Istmo y de inmediato se hicieron gestiones para que se reiniciara.
Estamos aquí en Oaxaca solamente construyendo caminos con la participación de la gente, alrededor de 50 caminos de concreto, entregando los recursos a las autoridades de usos y costumbres. Ese programa sólo se aplica en Oaxaca.
Y, entre otras cosas, el domingo se va dar a conocer, vamos a firmar un acuerdo con el gobernador para entregar a todas las escuelas de Oaxaca su presupuesto. Esto es algo inédito. Cada escuela va a manejar su presupuesto, ya no va a ser el gobierno, ni el gobierno federal ni el gobierno estatal, sino que cada sociedad de padres de familia con sus autoridades de usos y costumbres van a manejar el presupuesto para construir aulas y para dar mantenimiento a las escuelas. Estamos hablando de alrededor de 12 mil escuelas de Oaxaca, todas van a tener su presupuesto. Para eso es la reunión del domingo.
Y sí, me siento muy bien aquí en Oaxaca.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Secretario, gobernador, compañeros. Buenos días.
Arturo Paramo, Grupo Imagen.
Sobre el tema de Culiacán. Si nos pudiese precisar, por favor, quién fue el que tomó la orden o quienes fueron los que tomaron la orden de liberar al hijo de Joaquín Guzmán Loera.
¿Fue alguno de los secretarios de su gabinete?, ¿el secretario de Seguridad, el secretario de la Defensa, quienes lo llevaron a cabo? Entiendo que usted lo avaló.
Segunda, señor presidente. Usted dice que esto no debilita su gobierno, pero esta acción que se tomó ayer y lo que se vivió horas después en Culiacán, los convoyes dando vueltas por toda la ciudad, inclusive en la noche, que tenían en su poder la ciudad en los hechos, ¿no fortalece también al narco esta decisión que se tomó y la demostración de fuerza que hicieron?
Y esto no es… más bien estamos hablando de que el Estado… ¿El Estado mexicano fue rebasado ayer en Culiacán, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la decisión la tomó el Gabinete de Seguridad de manera conjunta, colegiada, los secretarios, repito, de la Defensa, de Marina, de Seguridad Pública.
Yo respaldé esa postura porque considero que lo más importante es la protección de las personas, lo más importante es que no haya muertos, lo más importante es la paz.
Acerca de si se demostró debilidad del Estado, eso es más que nada una conjetura de los expertos, sobre todo de nuestros adversarios. Los conservadores no van a estar contentos con nada y van siempre a cuestionarnos. Nosotros no tenemos duda acerca de que fue la mejor decisión.
El poder no es prepotencia, el poder no es violencia, el poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Yo encabezo un gobierno civilista, no es una dictadura militar o un gobierno civil con afanes autoritarios, cuesta trabajo que esto se entienda, pero poco a poco los hechos van a demostrar que esta es la vía.
Además, ya se probó todo eso que tú estás planteando; resultó un rotundo fracaso. Pero no sólo eso, esa política autoritaria de la razón de Estado causó miles de muertos, más de un millón de víctimas. Nosotros no vamos a seguir con eso, no queremos la guerra.
Pero son visiones, puntos de vista. Yo desde hace mucho he sostenido que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y no voy a cambiar.
---
INTERLOCUTOR
¿Se fortalece el narco con esta…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. ¿Cómo se van a fortalecer? ¿Por qué se fortalecen? Es una circunstancia especial que se presenta.
¿Cómo son estos procesos?
Son de una vez y en definitiva, son de aniquilamiento. Esa es la mentalidad autoritaria, o sea, barrer. Eso no da resultados ni es humano.
¿Cómo se va a fortalecer una organización que utiliza la violencia?
Quien no tiene la razón, quien usa la fuerza, no tiene autoridad moral. Puede ser que en una circunstancia se impongan, era lo que pasaba en nuestro país: se imponían con el fraude electoral, se imponían con el uso de la fuerza, se imponían con el control casi absoluto de los medios de información, hasta que llegó el día en que la gente dijo: ‘Basta’, y se acabó. O sea, son procesos que se tienen que ir dando.
Aquí lo importante es mantener las convicciones, los principios, no zigzaguear. Nosotros tenemos una política definida para garantizar la paz y la tranquilidad, y ya sabemos lo que no hay qué hacer: el uso de la fuerza, de la violencia, las masacres.
Ya sabemos que eso no da resultados; sin embargo, nuestros adversarios quisieran que continuáramos con lo mismo. No vamos nosotros a cambiar nuestra política y yo estoy seguro que vamos a seguir contando con el apoyo de la gente.
Va a estar muy difícil que cambien de parecer nuestros adversarios, pues ellos fueron los que apuntalaron la política del terror, de la corrupción. ¿Cómo van a ver con buenos ojos lo que hacemos? Sería ilógico por completo.
Además, ellos quisieran que se mantuviese el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Vean los periódicos de hoy, -no he visto ninguno, pero son tan obvios, no todos desde luego- vean a los columnistas y van a estar manejando tu argumento, tu manera de razonar. Ese va a ser el tema. Pues no hay ningún problema, vamos nosotros a sostener nuestra postura.
Muy bien, Oaxaca. La compañera y luego tú.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, y buenos días a todos los compañeros.
Yo sólo quiero preguntarle: ¿Por qué no hay ningún preso en el caso de la masacre -que no es masacre, es un genocidio- que ocurrió el 19 de junio de 2016 en la ciudad de Nochixtlán?
Cuando, si tomamos en cuenta que este genocidio fue llevado a cabo por la Policía Federal, con armas de grueso calibre que atacó a la población civil indefensa, porque las bombas molotov no están contempladas en la Ley de Armas de Fuego y Explosivos, y aparte teniendo en consideración que corresponden todos los asesinados, los acribillados, a una etnia que se llama mixteca.
Y, como tercer elemento, tomando en cuenta que el general Galindo, que es el que era comisionado de la Policía Federal en aquella época ahorita está en la Universidad de Salamanca terminando un doctorado con las perspectivas, según él, de regresar a trabajar a México a la Unidad de Inteligencia Financiera.
¿Qué va a hacer su gobierno? ¿Tiene usted preparada ya alguna comisión para investigar este genocidio o va a esperar a que este asunto se vaya a La Haya, que es donde le correspondería estar tratándose?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, casi tú le estás respondiendo a Páramo.
Me da mucho gusto que lo plantees, porque eso es lo que ya no vamos a hacer, el que se utilice la fuerza como sucedió en Nochixtlán -mañana voy para allá, precisamente- ahí se dio la orden de reprimir, uso de la fuerza
¿Qué decían?
‘La ley es la ley, no me temblará la mano’. Y miren lo que hicieron, lo que causaron.
Pues la respuesta a tu pregunta es que ya eso nunca más se repetirá, nunca se va a dar la orden de reprimir al pueblo.
Y lo segundo, es de que hemos estado atendiendo a las víctimas, familiares de los que perdieron la vida en Nochixtlán, y se les está apoyando para que la investigación que tiene la Fiscalía General prospere, esto depende de la Fiscalía General, pero está abierta la investigación para castigar a los responsables de esos hechos. Esto lo que puedo comentarte.
Y también en el caso de que no haya justicia en México, que nosotros vamos a procurar que siempre haya justicia en nuestro país, pero también todos los ciudadanos mexicanos tienen el derecho de acudir a instancias internacionales para proteger, defender derechos humanos. Es una facultad, es un derecho que tenemos los ciudadanos.
Entonces, es lo que puedo comentar. Vamos con…
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Gaspar Vela, de Grupo Radio Centro.
Preguntarle: ¿cuánto tiempo estuvo detenido Ovidio Guzmán el día de ayer?, ¿cuáles eran las amenazas o de qué forma estaba en riesgo los ciudadanos?, ¿con qué amagó el cártel de Sinaloa el día de ayer para que se tomara la decisión que se tomó?, ¿y cómo se llevó a cabo la liberación, presidente?, ¿a quién se le entregó Ovidio Guzmán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo va a informar el gabinete hoy, en un momento, todo el proceso que se siguió, la decisión de parar las acciones para evitar una mayor confrontación y, repito, la pérdida de vidas humanas.
---
INTERLOCUTOR
Sobre las amenazas, hubo ayer una…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso ellos lo van a explicar.
Y desde luego fue evidente de que hubo una movilización en todo Culiacán. Tomaron las casetas, en el caso de la caseta de la carretera de Mazatlán a Culiacán, y se desplegaron grupos por toda la ciudad, incluso en municipios, en El Fuerte, en municipios del estado. Pero toda esa información a detalle la va a dar el Gabinete de Seguridad.
Oaxaca. Ah, queda pendiente.  Damos a la dama.
---
PREGUNTA
Alexi Espinoza, de Oaxaca en Directo.
Presidente ¿La liberación que se dio el día de ayer no manda un mensaje de impunidad a la delincuencia?
Y también, por ejemplo, en Oaxaca en donde sobre todo en la zona de la cuenca del Papaloapan se han presentado ejecuciones casi diarias a pesar de la presencia de la Guardia Nacional no se han podido bajar esos índices.
¿Cómo darle, por lo menos esperanza a la gente de que va a mejorar?, porque con lo que pasó ayer, pues, como le digo, parece que se está enviando un mensaje de impunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es como se intérprete.
Yo le digo al pueblo de México que tengan confianza, que no hay impunidad porque no hay contubernio entre delincuencia y autoridades. Está bien pintada la raya, la frontera, entre delincuencia y autoridades.
Lo de ayer fue una situación producto de una circunstancia donde se valoró que había que proteger la vida de seres humanos, que es lo más sagrado que hay, la vida de las personas; entonces, se tomó esa decisión, pero no existe asociación delictuosa entre autoridad y delincuencia en el caso que estamos tratando.
Se pensó que eso era lo más conveniente y se actuó de esa forma; y ya lo dije, creo que hicieron bien los mandos que tomaron esta decisión.
Acerca de lo de la cuenca, aquí se informa. Sí es una de las regiones de Oaxaca con más violencia, pero también se tiene que tomar en consideración que se está actuando, hay un despliegue de la Guardia Nacional en todas las regiones de Oaxaca, hay más vigilancia, y están bajando, en el caso de Oaxaca, los índices delictivos.
Quisiéramos que se lograra esto más aprisa, más rápido, lo deseamos de todo corazón; pero son asuntos que se arraigaron, porque se desatendieron con el tiempo.
Sobre todo se le dio la espalda al pueblo, a sus necesidades, y también se perdieron valores culturales, morales, espirituales, toda esa gran riqueza que tenemos en las comunidades, en las familias, se menospreció algo que es tan importante.
Lo comentaba, en los municipios de Oaxaca donde se mantiene, se conserva las tradiciones, las costumbres, la organización social, hay menos delincuencia, no hay prácticamente. Eso tiene que ver con la cultura, por la vida comunitaria, por los valores.
Yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y era muy distinto lo que pasaba en materia de seguridad en la Cuauhtémoc, en la delegación Cuauhtémoc, que en la delegación Milpa Alta, porque en Milpa Alta se conservan las tradiciones, la cultura; y en la delegación Cuauhtémoc desgraciadamente hay más descomposición social, más desintegración familiar, menos vida comunitaria. Esto es muy importante tenerlo en cuenta.
Una de las películas que hicieron sobre el narcotráfico, muy famosa y buenos actores, no me gustó un tema del guion, porque se supone que contrataron sicarios, los que eran más sanguinarios, de comunidades indígenas; y eso fue una gran ofensa. A lo mejor pasó desapercibido, hasta ahora lo estoy yo señalando. Vi la película y muy buena, yo creo que ni siquiera el que escribió el guion lo hizo de mala fe.
Es un asunto también de desprecio a las culturas, a los pueblos originarios, hasta de racismo que existe, pero eso no tiene ninguna fundamentación; al contrario, entre más cultura, más respeto, más fraternidad.
Entonces, era la idea de los conquistadores. Para legitimar sus ansias de saqueo, tenían que decir que los antiguos mexicanos, los pueblos originarios eran bárbaros. Y no confundir educación con cultura, la cultura es mucho más que la educación.
No ven lo que pasa, que se han ido a estudiar hasta Harvard y lo que aprenden es a robar, vienen a saquear.  ¿Qué tiene que ver eso con la cultura? Nada absolutamente; pero bueno, eso es para contestar tu pregunta.
Vamos otro de Oaxaca y luego dos del país.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días. Taré Alanís, de W Radio.
Preguntarle, presidente. En su gira muy reciente a la costa de Oaxaca, si usted la recuerda, el director de la escuela secundaria de la Luz Tututepec le entregó una petición para reconstruir la techumbre de su escuela. Las recientes lluvias han exhibido el abandono que tienen esos centros educativos.
De usted escucho en estos momentos la preocupación porque sea la educación el pilar de la pacificación en México.
¿Qué respuesta les tendría a estos profesores y sobre todo al alumnado que tiene que cursar su educación bajo la lluvia incluso?
Lo segundo que quiero preguntarle, presidente, es acerca de qué medidas tomará su gobierno definitivas para sancionar la forma irresponsable en que se dio la intervención de la bocabarra de Cerro Hermoso. Esta bocabarra se cerró a consecuencia de la negligente construcción de una escollera.
Esta anegación desde luego está ocasionando la muerte lenta de la laguna de La Pastoría, que forma parte del complejo lagunar de Chacahua, un complejo lagunar declarado Patrimonio Nacional Natural, obviamente, desde 1939. Preguntarle, presidente, esa sería la segunda pregunta.
Y la tercera es: un punto, además de la seguridad en la cuenca del Papaloapan, lo es la intervención del río Papaloapan, el dragado.
Afortunadamente, las lluvias caídas en este periodo no han alcanzado para que este río pueda desbordarse; sin embargo, el abandono que acusa ya por varios años puede ocasionar de esto una tragedia que colapse el muro boulevard que es el que protege naturalmente a la ciudad de Tuxtepec y se pueda inundar.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las tres preguntas son muy buenas.
La primera, yo espero que tenga respuesta con hechos el domingo, porque tomamos la decisión de entregar los presupuestos, lo que acabo de mencionar, a la sociedad de padres de familias de las escuelas, de las 12 mil escuelas aproximadamente que hay en Oaxaca.
Y no sólo se va a incluir en este programa las escuelas en general de Oaxaca, sino también las afectadas por los sismos, porque ha pasado el tiempo y muchos alumnos están recibiendo clases prácticamente a la intemperie, muchos, y dijimos: Basta.
Y por eso tomamos ya esta decisión, se van a entregar los recursos a partir del domingo. Y esa secundaria es probable que esté incluida y se entreguen los recursos para su techo y para que los padres de familia, los maestros, nos ayuden con eso.
El domingo vamos a tratar este tema y se va a dar a conocer cuáles son las escuelas del programa. Son todas, nada más que van a ser dos etapas, primero las escuelas multigrado y de población indígena, y las afectadas por sismos que han quedado ahí pendientes en proceso, porque no llega el recurso o llegó el recurso y se agotó, o quedó mal la empresa contratista. Todos estos problemas.
Entonces, vamos en una primera etapa a atender esto y en una segunda etapa el resto de las escuelas, pero se le va a dar preferencia a las escuelas de las comunidades más apartadas, más alejadas con población más pobre. De manera que el domingo vamos a tratar este tema.
Lo segundo, lo de la Barra. Ya me lo plantearon. Quedamos que van a llegar técnicos de Conagua y también de las Secretaría de Marina para ver qué pasó con estas obras que en vez de generar beneficios, perjudicaron ahí en la costa. Eso lo tengo presente, me lo plantearon ahora que estuve por allá de visita.
Y lo tercero es sobre el desazolve del Papaloapan. Es necesario el desazolve de los ríos. Estamos buscando la forma de modernizar las hidroeléctricas del país para que se pueda generar más energía eléctrica.
La energía eléctrica que se genera con agua, la de las presas, las hidroeléctricas, es energía eléctrica barata y limpia, renovable. Lo que pasa que ya son turbinas que datan de 30, 40, hasta 50 años; entonces, queremos modernizar las hidroeléctricas para producir más energía eléctrica.
Esto va a significar turbinar más y soltar más agua y esto va a requiere el desazolve de ríos, en el caso del Papaloapan, en el caso del Grijalva. Se tiene ese plan hacia adelante.
Estamos muy conscientes de que no se desazolvan los ríos y se pierden los volúmenes para los cauces de agua y por eso las inundaciones cuando son fuertes las lluvias.
Ahora, en efecto, no ha llovido tanto como en otros años, pero sí es un asunto que hay que atender, tenemos presente.
Muy bien.
---
PREGUNTA
Se establece que para poder sacar a Ovidio Guzmán tuvieron que ponerle un disfraz militar.
¿Qué información le dieron al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo esa información.
---
INTERLOCUTORA
¿Eso lo ve bien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no tengo la información y más tarde seguramente se va a aclarar.
Tu otra pregunta.
---
INTERLOCUTORA
También quería comentarle. ¿Qué reporte le dieron de bajas sobre los hechos ayer ocurridos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se acordó que esperáramos a que se tuviese un recuento. Yo tengo un reporte en general, pero se decidió que, en la conferencia de ahora, me están esperando seguramente a que termine, incluso a lo mejor ya hasta la iniciaron, ahorita vemos…
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérense mejor.
Es que no quiero cometer una imprudencia, tengo que hablar más despacio que de costumbre porque nuestros adversarios quisieran que yo me equivocara, andan a la caza de las podridas, de los gazapos.
Entonces, a mí me ayuda que como no hablo de corrido, hablo despacio, pues así no les doy mucha oportunidad, pero claro no hace falta que yo les dé oportunidad, tienen bastante inventiva, bastante imaginación. Pero la vida no sería vida sin el surrealismo.
Una más.
---
PREGUNTA
Presidente, ayer el secretario Durazo no habló de un operativo, dijo que casualmente habían pasado por un departamento, localizaron a… fueron agredidos, ahora usted habla de un operativo.
Bueno, más allá de esa diferencia de explicaciones, le quiero preguntar si la orden de aprehensión de la que usted habla fue contra Ovidio o Iván Guzmán, y quién se las habría pedido.
Tengo otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es Ovidio Guzmán López, aquí lo tengo.
---
INTERLOCUTOR
¿Una orden de aprehensión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Orden de aprehensión provisional con fines de extradición emitida por un juez federal.
---
INTERLOCUTOR
¿Se la solicitó Trump?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le respeto a usted.
---
INTERLOCUTOR
Permítame hacer otra pregunta.
El asunto que pasó ayer, usted habla de que ya no hay masacres, que ya no hay asesinatos; sin embargo, las masacres y los asesinatos siguen ocurriendo, inclusive más en estos últimos días que en los gobiernos anteriores; y sin embargo usted sigue culpando a gobiernos que hace mucho tiempo se fueron, ahora usted es el responsable de esta situación.
En este asunto específico, ¿reconoce usted que hasta ahora su estrategia ha fracasado?
Usted criticaba mucho a anteriores gobiernos que no tenían una estrategia, que picaron el avispero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De qué periódico es usted?
---
INTERLOCUTOR
Del periódico Reforma.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, claro, lo entiendo, pero digo tienes todo el derecho a preguntar, pero sí me llama mucho la atención, porque ese es el punto de vista de nuestros adversarios y de la prensa opositora, como es el Reforma.
---
INTERLOCUTOR
Permítame seguir preguntando, presidente. Quizá no sólo es una opinión de la prensa conservadora como usted llama, sino de los ciudadanos que ante esta situación usted sale a eludir, digamos, su responsabilidad.
Mi pregunta concreta es si usted reconoce hasta ahora un fracaso de su estrategia, porque las masacres siguen existiendo, usted se reúne en la madrugada con su Gabinete.
¿Cuáles son los resultados precisos?
Y concretamente si usted reconoce…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos muy bien en nuestra estrategia porque se están atendiendo las causas que originaron la violencia, vamos muy bien.
Pero está muy difícil que el Reforma acepte, reconozca que vamos bien, porque el Reforma es un periódico de la oposición, un periódico conservador, como han existido los medios conservadores todo el tiempo.
Digo esto porque ya también basta de estar aparentando de que se es independiente cuando se representa a grupos de intereses creados.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de ayer fue un hecho lamentable que se presentó, pero de ninguna manera, se me hace una exageración decir que ha fracasado nuestra estrategia.  Eso es lo que quisieran los conservadores, se frotan las manos, andan como desquiciados buscando que fracasemos, pero no.
Fíjense que como se nos atribuye, y lo asumo, tengo otros datos.
---
INTERLOCUTOR
…renuncia de gabinete en 2015, cuando se fugó ‘el Chapo’ Guzmán. Ahora deja escapar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que no es lo mismo. O sea, ¿cómo va usted a comparar al gobierno de Calderón u otros gobiernos donde la política que se siguió fue una política de exterminio, se declaró la guerra?
Periódicos como el Reforma apoyaron, apoyaron esta estrategia, la convalidaron. Nosotros no vamos a continuar con lo mismo,
Fíjense cómo nada más al momento de preguntar supe que era del Reforma. A ti te respeto muchísimo y te ofrezco disculpa si consideras que te ofendí, te respeto muchísimo.
Pero la libertad son mensajes de ida y vuelta, la comunicación son mensajes de ida y vuelta, y antes periódicos como el Reforma eran como tribunales, eran jueces, pontificaban y no se les podía decir nada, no se podía replicar.
Por eso entiendo cuál es tu pregunta y te respondo de esta manera.
---
PREGUNTA
Los reos liberados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que van a informar ahora. Sí, van a informar, espérese, no coma ansia, ya van a informarles, espérense.
Les digo, no puedo adelantar nada para que todo se apegue a lo sucedido, que se diga la verdad, si no pues…
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿quiénes fueron los detenidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Muchas gracias, nos vemos.
Les invitamos a la gira.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya en un momento más hay información.
Milenio también está, pero interesadísimo como medio para ponernos en el banquillo de los acusados. Espérense, serénense, tranquilícense.
---
PREGUNTA
…. con usted en la mañana con el Gabinete de Seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, telefónico, en mi iPhone 21 que tengo.
Nos vemos.
