Versión estenográfica. Diálogo con pueblos indígenas desde San Juan Bautista, Cuicatlán, Oaxaca.
Presidencia de la República
19 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Maestra Maricel Mariscal Gaytán, presidenta municipal de San Juan Bautista Cuicatlán.
Concepción Enriqueta Urrutia Astilleros, en representación de las comunidades afromexicanas.
Urbano Cortés Olivera, presidente municipal de San Andrés Teotilalpam, en representación de las autoridades cuicatecas.
Héctor Quiroz Altamirano, presidente municipal de Chiquihuitlán Benito Juárez, en representación de las autoridades mazatecas.
Crispín Estrada Pérez, presidente municipal de San Pedro Sochiapam, en representación de las autoridades chinantecas.
Lourdes Hernández Menchaca, presidenta municipal de Santa María Texcatitlán, en representación de las autoridades mixtecas.
Gregorio Hernández García, en representación de la comunidad ixcateca.
Sergio Gutiérrez Pérez, agente de policía de Vigastepec, de Teotitlán de Flores Magón.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará cabo un ritual por parte de la ciudadana Irene Ojeda, médica tradicional de la comunidad de Santa María Tlalixtac.
---
(Habla en lengua indígena)
Señor presidente de la República de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador; gobernador Alejandro Murat Hinojosa, hermano Adelfo Regino Montes; autoridades municipales, comunitarias y representantes agrarias, hermanas y hermanos indígenas y afromexicanos, público en general.
Muy buenas tardes.
Lo traduje en cuicateco, ahora voy a ir en español.
Señor presidente:
Desde esta región cuicateca, habitada por los pueblos chinanteco, cuicateco, ixcateco, mazateco, mixteco, náhuatl y afromexicano lo recibimos con alegría y esperanza. Nos sentimos honrados de que nuestra voz sea escuchada en este diálogo con los pueblos indígenas del país.
En este territorio vivimos más de 200 comunidades en 25 municipios. Vivimos de los frutos de la madre tierra, de las bondades de nuestras aguas y del trabajo de nuestras familias, del maíz, del frijol, del trigo, de los frutales.
Nuestro territorio es depositario de una gran riqueza cultural y biológica, y por lo que desde 1998 se declaró área natural protegida con el carácter de reserva de la biosfera, Cuicatlán-Tehuacán.
Aún con la riqueza de nuestras tierras y nuestro esfuerzo diario, seguimos siendo de las regiones más marginadas del país.
En los últimos años hemos visto amenazado nuestro territorio por intereses ajenos que pretenden apropiarse de nuestra riqueza natural y cultural, con el argumento de un modelo de desarrollo que no corresponde con nuestra de pensar y de vivir.
A pesar de que existen convenios y tratados internacionales que reconocen nuestros derechos fundamentales, hoy estamos convencidos que nos falta una profunda reforma constitucional que nos reconozca como sujetos de derechos colectivos.
Confiamos que en este proceso de la Cuarta Transformación a la cual usted nos convoca, es el momento para ser reconocidos como sujetos de derecho público. Por eso hemos participado en los procesos de consulta para reforma constitucional convocado por la Secretaría de Gobernación y el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, donde hemos puesto nuestra palabra, nuestro corazón y pensamiento.
Señor presidente.
Los pueblos aquí presentes le pedimos que haga suyo y acompañe estos sueños para que nuestra forma de gobierno, nuestras instituciones jurídicas, forma de organización, nuestro territorio, nuestro patrimonio cultural, sean reconocidos en la Constitución.
Antes de venir aquí, nos hemos reunido todas las autoridades de esta región. Y por mi voz queremos agradecerle que haya dirigido su atención a los municipios indígenas con el programa de caminos pavimentados a cabeceras municipales. En esta región son cinco los beneficiados.
Pero también faltan varios tramos y otros municipios que están en espera en la segunda etapa de este programa. Pedimos que nos pavimenten estos caminos. Confiamos que usted lo tiene presente para las siguientes etapas.
También hemos visualizado nuestras aspiraciones de desarrollo y coincidimos que en nuestras comunidades se requieren:
Uno, crear los mecanismos necesarios para el uso de los recursos públicos de manera directa.
Dos, el reconocimiento de las formas de organización comunitaria para la conservación, protección y vigilancia de nuestras tierras, territorio y bienes comunales.
La creación de programas específicos para la conservación y protección de los recursos naturales, atención especializada zonas forestales para evitar las plagas, así como la revisión del plan de manejo de la reserva de la biósfera de Cuicatlán que considere nuestra efectiva participación.
Mejorar en las vías de comunicaciones, carreteras y caminos.
De manera muy especial le solicitamos la reactivación del tramo ferroviario Oaxaca-Tehuacán, que fue abandonado hace más de una década y que formaba parte fundamental de nuestras actividades económicas y como medio de transporte.
Nuestros hijos merecen estar a la par de los jóvenes no indígenas en el acceso a las tecnologías de información y comunicación, para lo que se requieren servicios de telefonía e internet en toda la región.
Señor presidente:
Aquí somos productores, artesanos, campesinos y campesinas; y sin embargo necesitamos mejorar la producción y comercialización de nuestros productos. Para esto es necesario el mejoramiento y ampliación de los sistemas de riego, la implementación de tecnologías, la capacitación para el desarrollo de técnicas adecuadas para la conservación del suelo, estrategias y canales de comercialización, así como incentivos para la agricultura de temporal y cultivos básicos.
Lamentamos mucho que en los últimos años de violencia se haya incrementado en nuestro país. Nuestra región no está libre de este mal, por lo que le solicitamos mayor presencia del Estado mexicano para reducir la inseguridad y violencia, y el acompañamiento necesario para prevenir la violencia contra las mujeres indígenas.
Por último, señor presidente, este centro coordinador ha sido abandonado por los gobiernos pasados; por lo tanto, pedimos fortalecer con recurso suficiente para que atienda la demanda de cada uno de los pueblos.
Sabemos que para alcanzar estos sueños se requiere voluntad política, diálogo permanente, esfuerzo colectivo. Aquí estamos los pueblos, comunidades indígenas y afromexicanos para caminar esta ruta de la esperanza. Junto con su gobierno aquí estamos para hacer un país diverso y justo.
Reciba un abrazo cordial de los pueblos y comunidades indígenas.
Muchas gracias.
---
(Habla en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, respetables autoridades y representantes de los pueblos cuicateco, ixcateco, chinanteco, mazateco, mixteco, náhuatl y afromexicano.
Por cierto, el día de hoy en el estado de Oaxaca se conmemora el Día del Pueblo Negro Afromexicano. Este día fue instituido en el año 2012 con el propósito de visibilizar las luchas, las reivindicaciones y las legítimas demandas de los pueblos afromexicanos en nuestro estado de Oaxaca. Por eso, señor presidente, señor gobernador, nos da mucha alegría que estén en este evento nuestros hermanos afromexicanos.
Quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a nuestra hermana Irene Ojeda, quien es nuestra médica tradicional, originaria de la comunidad cuicateca de Santa María Tlalistac, quien nos ha honrado con esta ceremonia tradicional de protección, para pedirle a nuestra Madre Tierra y a los seres divinos que acompañen con sabiduría, con inteligencia a nuestro señor presidente de la República.
Y también quiero agradecer a las dos bandas filarmónicas que nos acompañan el día de hoy. Oaxaca no se entiende sin sus bandas de música. Hay quien dice que las bandas son el alma de nuestros pueblos, y así es, porque el día de ayer que estuvimos en Putla, ahí estuvieron las bandas de música; hoy, que estuvimos en la mañana en Nochixtlán, también ahí han estado las bandas de música; desde luego aquí en tierras cuicatecas no podían faltar nuestras bandas de música, que siempre nos acompañan en momentos difíciles, pero también en días de alegría y de fiesta, como lo es ahora.
Hoy hemos escuchado la voz de nuestras autoridades. Yo quiero agradecerles porque el día de antier se reunieron para consensar sus planteamientos, para consensar sus acuerdos que hoy han sido presentados al señor presidente de la República.
Hemos escuchado con atención en lengua cuicateca y en español los principales planteamientos de los pueblos y comunidades indígenas de esta región cuicateca.
Estoy seguro que con el liderazgo de nuestro señor presidente y también con la coordinación del señor gobernador del estado, habremos de dar una respuesta efectiva a sus planteamientos y reivindicaciones, de modo que podamos dejar atrás este lamentable episodio de pobreza, marginación y exclusión que durante tanto tiempo han vivido nuestros pueblos y nuestras comunidades y abrir ahora en esta Cuarta Transformación que encabeza el señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, para que podamos entrar a un episodio de esperanza, de crecimiento y desarrollo para todas y para todos.
En este sentido, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas habrá también de realizar su aporte.
Por eso nos sentimos muy contentos el día de hoy que podamos estar en este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas ubicado aquí en la cabecera municipal de Cuicatlán.
Este centro coordinador, señor presidente, fue creado en el año de 1975, lleva 44 años sirviendo al pueblo cuicateco y a los demás pueblos indígenas, que se encuentran en esta serranía cuicateca.
A través de este centro coordinador se administran ahora las Casas de la Niñez Indígena, que es donde nuestras niñas y nuestros niños reciben un alimento diario y hospedaje para poder acudir a su institución educativa.
Aquí estamos hablando de seis Casas de la Niñez Indígena y siete comedores comunitarios, ubicados en ocho municipios y 10 localidades de esta región, mismos que beneficia a 520 beneficiarios, niñas y niños, adolescentes y jóvenes que acuden día a día a sus centros educativos.
También desde este centro coordinador se están apoyando a las comunidades para implementar proyectos económicos y productivos en donde el sujeto es la comunidad; y este recurso se ejerce a través de sus autoridades comunitarias y tradicionales.
También aquí estamos implementando acciones de defensa, de defensoría, de capacitación e investigación sobre los derechos de los pueblos indígenas, particularmente a comunidades que así lo solicitan.
Y algo que quisiera destacar esta tarde es el programa de caminos pavimentados, con pavimento de concreto, que se está llevando a cabo aquí en la región cuicateca. Estamos trabajando de la mano de nuestras autoridades municipales en los municipios de San Lucas Zoquiapam, Santa María Pápalo, San Francisco Chapulapa, San Miguel Santa Flor, Santo Reyes Pápalo y San Pedro Jocotipac.
Estos son los caminos, señor presidente, que se están implementando en esta importante región de nuestro estado, y esperemos que con la participación comunitaria con la organización de nuestros pueblos y de nuestras comunidades estemos cumpliendo las metas que han sido fijadas para el presente ejercicio fiscal.
Finalmente, señores autoridades, yo quiero decirles que hemos emprendido, con estas reuniones previas que hemos sostenido esta semana, el proceso de planeación regional.
Es muy importante que todas y todos participemos, porque sólo a través de un proceso organizado podemos priorizar nuestros planteamientos y nuestras demandas como se ha manifestado el día de hoy; y que a través de este proceso de planeación y priorización los recursos públicos del gobierno federal, del gobierno del estado, y desde luego los propios de cada uno de los municipios puedan ser aplicados ahí en sus planteamientos, en un marco de honradez y de honestidad. Esto es lo que hemos iniciado el día de hoy.
Y también, como lo ha manifestado el presidente municipal que ha hecho uso de la palabra, es muy importante seguir avanzando en el fortalecimiento de nuestras instituciones comunitarias.
Es muy importante que sigamos trabajando en que la norma no sólo esté en la Constitución o en la ley, sino que esta norma que favorece los derechos de los pueblos indígenas sean realmente aplicada en la realidad cotidiana. Este es el desafío que tenemos el día de hoy.
Por eso, con la presencia de nuestro señor presidente de la República, hoy se abre un horizonte de esperanza para nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas y afromexicanos.
Y que todos tengamos la debida corresponsabilidad para que en un marco de respeto y de diálogo podamos dejar atrás la pobreza y la marginación de nuestros pueblos y de nuestras comunidades, y poder entrar a una etapa de construcción, de esperanza, de crecimiento, de desarrollo para nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Esto es el trabajo que hoy aquí estamos sembrando y que estoy seguro el día de mañana habrán de cosechar nuestras hijas y nuestros hijos.
Muchas gracias.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
¿Están contentos hoy de recibir al presidente de la República?
Yo me siento muy entusiasmado y me siento contento porque el presidente representa esperanza, representa hoy la reivindicación de una gran deuda que se ha tenido con Oaxaca, con México, pero especialmente con nuestros pueblos originarios.
El presidente ha entendido que lo que nos hace fuertes es la diversidad, que esa es la gran fortaleza de Oaxaca y de México. Esa diversidad que aporta el pueblo mixteco, cuicateco, chinanteco, ixcateco, nuestros pueblos afromexicanos, y los más de 16 pueblos originarios de Oaxaca.
Basta ver cómo en cada región de Oaxaca nos alegramos cuando escuchamos la música de nuestras bandas de viento, esos sones. Basta ver cómo se pinta nuestro estado con los textiles de nuestra gente. Ahí es donde se encuentra la verdadera unidad de México y de Oaxaca, y ahí es donde está esa gran oportunidad.
Hoy estamos listos, señor presidente, y cerramos filas con ese planteamiento de unir a través del diálogo, del respeto y especialmente de reconocer la dignidad, fortaleza cultural de la diversidad de nuestros pueblos originarios.
Fíjense ustedes cómo este gobierno celebra nuestras raíces. La celebra cuando ve en el tequio y en ese trabajo solidario, en esas asambleas comunitarias en donde decidimos cuáles deben de ser las obras que deben de hacerse en nuestra comunidad.
Ese tequio se ve reflejado -como lo decía nuestro paisano, a quien reconozco, Adelfo Regino- en los caminos rurales que llevan a las cabeceras municipales de Oaxaca. Ese tributo también se verá en el programa de La Escuela es Nuestra que el señor presidente otorgará a Oaxaca, a las oaxaqueñas y a los oaxaqueños.
¿Y porque no? Reconocer que hoy es un oaxaqueño el que encabeza el Instituto de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino.
Hermanos y hermanas:
Estamos ante esta gran oportunidad de transformar de una vez por todas la realidad de nuestro estado.
El señor presidente en 11 meses de gobierno lleva más de un mes trabajando con las comunidades, escuchando, sintiendo nuestro dolor. Y estoy claro de que juntos vamos a ir por la ruta de desarrollo.
¡Que viva Cuicatlán!
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan nuestros pueblos originarios!
Muchas gracias.
