Versión estenográfica. Diálogo con los Pueblos Mixteco y Chocholteco desde Asunción Nochixtlán, Oaxaca
Presidencia de la República
19 de octubre de 2019
---
MODERADORA
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
La presidenta municipal de Asunción, Nochixtlán, Lizbeth Victoria Huerta.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El investigador del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, Salomón Nahmad Sittón.
El representante de las comunidades mixtecas, Javier Hernández López, presidente municipal de Santiago Apoala.
La representante de las comunidades chocholtecas, Zenaida Reyes Valdivia, secretaria del Comisariado de Bienes Comunales de Santa Catarina Ocotlán.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena, a cargo de la ciudadana Zenaida Reyes Valdivia, secretaria del Comisariado de Bienes Comunales de Santa Catarina Ocotlán, representante de las comunidades chocholtecas.
---
INDÍGENA
Lo que le quise decir es lo siguiente.
Para las comunidades de los pueblos indígenas chocholtecos y mixtecos que vivimos en este territorio es un honor contar con su presencia, señor presidente de la República, pues sabemos que su compromiso está con nosotros para lograr una vida digna, tal como lo dijo en la toma de protesta.
Sea usted bienvenida al lugar de la grana chochinilla. Es lo que le quise decir en la palabra chocholteca.
En seguida digo lo siguiente:
Vengo como portadora de las palabras de los pueblos que acudimos el día de hoy, los chocholtecos, que nos ubicamos en 18 municipios que se distribuye en los distritos de Coixtlahuaca y Teposcolula; y los mixtecos, que vivimos en 32 municipios del distrito de Nochixtlán, 16 del distrito de Teposcolula y 19 del distrito de Tlaxiaco.
La expresión cultural del pueblo mixteco-chocholteco refleja en los relatos de sus antepasados.
Por ejemplo, la leyenda de El sapo y la culebra explica las causas del estiaje en el territorio chocholteco, pues el agua que le estaba destinada fue trasladada por el sapo hacia las tierras de Tamazulapan, conocida como Lugar de sapos.
Mientras la leyenda de Los amores de Cerro Verde y Pico de Orizaba muestran el pasado perfil de esta tierra ahora desprovista de vegetación y erosionadas, ello debido a que Cerro Verde dio la espalda al pueblo de Santa María Nativitas para mirar hacia la costa, región a la cual decidió irse, dejando en la pobreza el pueblo que antes protegía y donde nada faltaba, pues esta era una zona muy próspera.
Ahora bien, esta identidad que mantenemos en la vida cotidiana la necesitamos fortalecer y desarrollar, pero esto sólo será posible en la medida en que podamos ejercer nuestros derechos. Por esto los planteamientos regionales de los pueblos chocholtecos y mixtecos se centran en los siguientes puntos:
Para el fortalecimiento de nuestra institución es necesario que la autoridad estatal conozca los sistemas normativos de las comunidades indígenas.
Tener una coordinación del estado y las comunidades indígenas en la solución de sus conflictos.
Atención debida y pertinente de conflicto agrario con intervención de las instancias federales competentes.
Acompañamiento para la elaboración de los planes y desarrollo integral.
Para la protección de nuestro patrimonio bicultural, material e inmaterial, como pueblos chocholtecos y mixtecos, se requiera asignar presupuesto para el pago de maestros comunitarios, que enseñen la lengua indígena, la creación de escuelas comunitarias para rescatar y desarrollar a la cultura y las lenguas indígenas, principalmente la chocholteca que se encuentra vías de extinción.
Es emergente emitir una declaración que proteja el patrimonio cultural del pueblo chocholteco y mixteco, instalar una radio indígena comunitaria y al mismo tiempo generar proyectos para la restauración, mantenimiento y conservación de los monumentos históricos y zonas arqueológicas.
Sobre infraestructura, consideramos prioritaria la construcción y mejoramiento de los trabajos carreteros que conecten los caminos de Nochixtlán a San Miguel Huautla, de Nochixtlán a Santa María Apasco, de Santiago Mitlatongo a San Miguel Piedras, de Yucucuy a San Juan Diuxi, de Ixtatlán a Coixtlahuaca Nativitas y Coixtlahuaca a Tejupan, de Tepelmeme a Tamazulapan, San Andrés Laguna, también en emergente instalar la repetidora para el servicio de comunicación de la región mixteca y se tenga acceso a la red telefónica celular.
Para el fortalecimiento de la economía regional con perspectiva cultural, consideramos que se debe restaurar y conservar los monumentos históricos, consolidar zonas ecoturísticas, contar con infraestructura hidroagrícola que aporte estudios de los acuíferos que existen en la región, obras, captación, almacenamiento de agua, perforación de pozos, pozos profundos y una red de distribución para el área parcelada, producción agrícola.
Asimismo, se debe crear un centro de acopio para comercialización, productos chocholtecos y mixtecos, tales como ganado ovino, caprino, aves de corral, artesanías que garanticen precios justos para productos indígenas.
Solicitamos el acompañamiento para garantizar los derechos de pueblos indígenas en el proceso de la instalación del corredor industrial y la flexibilización de las reglas de operación del programa federal de Sembrando Vida, principalmente las reglas respecto de la superficie territorial para poder ser beneficiados.
Otro elemento importante para nuestros pueblos en el territorio: los recursos y bienes naturales. Sobre ello se debe priorizar el saneamiento de los ríos, el rescate de las plantas nativas para su producción y fortalecimiento, por ejemplo, el maguey y palma, y aquellas necesarias para la reforestación; por fallas geológicas, la reubicación de Santiago Mitlatongo, Santa Cruz Mitlatongo, y pueblos mancomunados en riesgo.
Aunado a ello, se debe generar mecanismos adecuados para la conservación de suelos.
Para ejercer nuestros derechos a la salud con perspectiva cultural enfatizamos la necesidad de ampliar el hospital básico de Nochistlán, lo cual incluye equipamiento médico, especialistas, medicamentos, capacitación del personal del hospital y albergues para familiares.
La creación de un hospital de tercer nivel para la atención de pueblos chocholtecos.
También se debe garantizar que el personal en las clínicas rurales indígenas esté en las comunidades de tiempo completo.
En todo ellos reconocidos los aportes de la medicina tradicional para garantizar el derecho a la educación y requerimiento a la creación de una universidad pública, con carrera que permitan generar el desarrollo regional.
La revisión estructural de las instituciones educativas que implican su equipamiento e infraestructura.
Presupuesto para la ampliación de becas y comedores de estudiantes indígenas.
Dichos planteamientos derivaron de un proceso de diálogo entre autoridades indígenas que tienen como finalidad fortalecer y asegurar la continuidad histórica de los pueblos chocholtecos y mixtecos.
En consolidación a lo reconocido y protegido por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca y los instrumentos internacionales que en la materia ha asignado al Estado mexicano, de esta forma, señor presidente, le solicitamos humanamente que atienda nuestras peticiones y que este proceso de diálogo sea para bien de nuestras comunidades, pueblos chocholtecos y mixtecos.
Estas son nuestras peticiones, presidente, y que en sus manos le entrega el presidente de Apoala.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Respetables autoridades del pueblo mixteco y del pueblo chocholteco, que se han congregado en este histórico acto.
Quiero en primer término dar mi más profundo agradecimiento por acudir a esta convocatoria y por las reuniones previas que han sostenido el día de ayer para consensar sus planteamientos, sus acuerdos, que hoy han entregado a nuestro señor presidente de la República.
Qué bien que tenemos esta oportunidad de consensar nuestra palabra, y que a partir de ello podamos emprender un proceso de planeación regional que atienda las causas profundas de la marginación, la pobreza y la exclusión que durante mucho tiempo han vivido nuestros pueblos y nuestras comunidades; y que al mismo tiempo este sea el cimiento de la construcción de un verdadero proceso de desarrollo en el que sean ustedes los protagonistas fundamentales, y que tengan el acompañamiento del gobierno de la República, y también del gobierno del estado de Oaxaca.
Dicho esto, para nosotros, para el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas es un alto honor recibirlo el día de hoy aquí en este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas en el municipio de Nochixtlán.
Este centro coordinador, señor presidente, fue creado en el año de 1977 y atiende a 67 municipios de los distritos de Coixtlahuaca, Teposcolula, Nochixtlán y Etla fundamentalmente; como así lo he dicho, atiende a los pueblos mixtecos de esta parte alta y también al pueblo chocholteco.
Esto es altamente significativo, que la más alta autoridad del Estado Mexicano, nuestro señor presidente de la República visite las oficinas más humildes que tenemos en esta región de nuestra entidad.
Y por eso, señor presidente de la República, para los pueblos mixteco y chocholteco es de fundamental importancia sumarse a este proceso de diálogo que ha emprendido usted el día de ayer en Putla Villa de Guerrero y que hoy realizamos esta jornada aquí en Nochixtlán.
Aquí en Nochixtlán podemos nosotros decir que los pueblos quieren la paz, que los pueblos quieren el diálogo, que los pueblos no quieren más violencia y confrontación.
En particular aquí en Nochixtlán ha quedado demostrado que no funciona la violencia institucionalizada.
En este sentido, yo quisiera recordar lo que ocurrió hace tres años, el día 19 de junio del año 2016, cuando la policía federal reprimió al movimiento magisterial democrático y a las comunidades de aquí de esta Mixteca oaxaqueña.
Este lamentable hecho tuvo como consecuencia ocho personas fallecidas en ese momento y ha tenido otras consecuencias lamentables en la vida de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Por eso nosotros celebramos, señor presidente de la República, su estrategia de paz, de unidad y de reconciliación, porque ese es el camino que quieren nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y por eso es importante reconocer aquí las reformas constitucionales que se han realizado al artículo tercero de nuestra carta magna en el que se ha reconocido la lengua indígena para que sea parte de los planes y programas educativos; y también que sea incorporado el principio de la pluriculturalidad como uno de los principios del Sistema Educativo Nacional.
Este es la muestra de que se pueden lograr los cambios y las transformaciones en nuestro país por la vía del diálogo, por la vía de nuestra Constitución, de nuestras leyes y de nuestras instituciones. Y este es el trabajo que hoy estamos iniciando aquí, señores autoridades municipales, comunitarias y tradicionales que se han congregado el día de hoy.
El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas está presto para acompañar a ustedes en sus sesiones, en su planeación, en la implementación de sus obras y acciones.
Y aquí quisiera decir, señor presidente, que en esta importante región de nuestro estado estamos construyendo, en coordinación con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, siete caminos pavimentados; cuatro en el distrito de Nochixtlán, que son los municipios de: Tilantongo, Chicahua, Nuxiño y Soyaltepec; y tres en el distrito de Tlaxiaco: en Ixcatlán, en Yolotepec y Simicahua.
De modo que este es el trabajo que estamos realizando a partir de este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas en donde hemos depositado nuestra esperanza para que se pueda dar este acompañamiento a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas.
Desde luego, hermanas y hermanos, es muy importante que podamos tener una acción coordinada entre los diversos niveles e instancias del Estado mexicano para que podamos saldar esta deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas.
Y así como se han escrito los códices en esta tierra mixteca, que hoy podamos escribir una historia de esperanza para nuestros pueblos y nuestras comunidades, una historia de esperanza bajo el liderazgo de usted, señor presidente de la República y que nuestros pueblos indígenas encuentren el reconocimiento justo y digno que se requiere en la vida nacional.
Muchas gracias.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE OAXACA
¿Están contentas de la presencia y contentos de la presencia del señor presidente?
Yo también estoy contento de su presencia, señor presidente. Y yo le apuesto a la unidad, no a la división.
Usted, señor presidente, y su presencia representa esperanza para el pueblo de Oaxaca, representa la oportunidad para que cambiemos el rumbo del país, su presencia especialmente hoy aquí en Asunción Nochixtlán manda un mensaje claro en torno a un tema que ha estado abandonado en la historia moderna de México.
Y quiero decirle, señor presidente, que eso tiene que ver con una palabra fundamental que se llama dignidad. Ha habido un abandono del respeto a la dignidad de nuestros pueblos, de nuestra gente. Si no entendemos que tenemos que respetar nuestra dignidad, respetar nuestra dignidad y respetar a nuestra tradición, a nuestra cultura, a nuestro origen, y por supuesto respetar las diferencias, no podemos construir hacia adelante.
Por eso hoy desde Nochixtlán, señor presidente, quiero cerrar filas. Hoy que hay debate nacional en torno a la pacificación, Oaxaca cierra filas con el gobierno federal. Como lo decía mi paisano Adelfo Regino, nunca más debe de repetirse un incidente como aquél que se vivió ese 16 de junio de 2016, nunca más debe de ofenderse la dignidad y dejar de escuchar las posiciones divergentes.
Por eso, aquí en Oaxaca, desde el primer día de mi gobierno nos hemos sumado a la pacificación que usted encabeza.
Segundo, señor presidente, hoy aquí que honramos a los pueblos originarios, cabe celebrar que usted no solamente lo celebra con palabras, sino lo celebra con acciones, lo celebra cuando reconoce al tequio como esa forma fundamental hoy en su política pública para construir el desarrollo.
Hoy el tequio es protagonista en la construcción de los caminos rurales para las cabeceras municipales. Hoy el tequio es protagonista en el programa de la Escuela es Nuestra, porque usted ha visto en nuestra tradición el empoderamiento del ciudadano. Celebramos que usted rinda tributo a esa tradición máxima oaxaqueña en las acciones de su gobierno.
Y, por último, señor presidente, queremos agradecerle que en la Secretaría de Educación Pública haya autorizado que se construya el Politécnico aquí en Nochixtlán, y podamos terminar esa obra, que es un anhelo histórico de esta región.
¡Que viva Asunción Nochixtlán!
¡Que vivan nuestros pueblos originarios mixtecos y chocholtecos!
¡Y que viva Oaxaca!
Muchas gracias.
