Versión estenográfica. Diálogo con los Pueblos Mixteco y Chocholteco desde Asunción Nochixtlán, Oaxaca
Presidencia de la República
19 de octubre de 2019
---
MODERADORA
A continuación se celebrará la ceremonia tradicional mixteca a cargo de los ciudadanos Erick Santiago Gaytán y Brígido Ramírez Velasco, de las comunidades de Santa María Apasco y San Bartolo Soyaltepec respectivamente.
---
MODERADORA
A continuación se entregará la entrega de Bastón de Mando al ciudadano presidente de la República Mexicana.
---
MODERADORA
Preside este evento, Diálogo con los Pueblos Mixteco y Chocholteco en el municipio de Asunción Nochixtlán, Oaxaca, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
La presidenta municipal de Asunción, Nochixtlán, Lizbeth Victoria Huerta.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El investigador del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, Salomón Nahmad Sittón.
El representante de las comunidades mixtecas, Javier Hernández López, presidente municipal de Santiago Apoala.
La representante de las comunidades chocholtecas, Zenaida Reyes Valdivia, secretaria del Comisariado de Bienes Comunales de Santa Catarina Ocotlán.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean ustedes bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena, a cargo de la ciudadana Zenaida Reyes Valdivia, secretaria del Comisariado de Bienes Comunales de Santa Catarina Ocotlán, representante de las comunidades chocholtecas.
---
INDÍGENA
(Saludo en lengua indígena)
Lo que le quise decir es lo siguiente.
Para las comunidades de los pueblos indígenas chocholtecos y mixtecos que vivimos en este territorio es un honor contar con su presencia, señor presidente de la República, pues sabemos que su compromiso está con nosotros para lograr una vida digna, tal como lo dijo en la toma de protesta.
Sea usted bienvenida al lugar de la grana chochinilla. Es lo que le quise decir en la palabra chocholteca.
En seguida digo lo siguiente:
Vengo como portadora de las palabras de los pueblos que acudimos el día de hoy, los chocholtecos, que nos ubicamos en 18 municipios que se distribuye en los distritos de Coixtlahuaca y Teposcolula; y los mixtecos, que vivimos en 32 municipios del distrito de Nochixtlán, 16 del distrito de Teposcolula y 19 del distrito de Tlaxiaco.
La expresión cultural del pueblo mixteco-chocholteco refleja en los relatos de sus antepasados.
Por ejemplo, la leyenda de El sapo y la culebra explica las causas del estiaje en el territorio chocholteco, pues el agua que le estaba destinada fue trasladada por el sapo hacia las tierras de Tamazulapan, conocida como Lugar de sapos.
Mientras la leyenda de Los amores de Cerro Verde y Pico de Orizaba muestran el pasado perfil de esta tierra ahora desprovista de vegetación y erosionadas, ello debido a que Cerro Verde dio la espalda al pueblo de Santa María Nativitas para mirar hacia la costa, región a la cual decidió irse, dejando en la pobreza el pueblo que antes protegía y donde nada faltaba, pues esta era una zona muy próspera.
Ahora bien, esta identidad que mantenemos en la vida cotidiana la necesitamos fortalecer y desarrollar, pero esto sólo será posible en la medida en que podamos ejercer nuestros derechos. Por esto los planteamientos regionales de los pueblos chocholtecos y mixtecos se centran en los siguientes puntos:
Para el fortalecimiento de nuestra institución es necesario que la autoridad estatal conozca los sistemas normativos de las comunidades indígenas.
Tener una coordinación del estado y las comunidades indígenas en la solución de sus conflictos.
Atención debida y pertinente de conflicto agrario con intervención de las instancias federales competentes.
Acompañamiento para la elaboración de los planes y desarrollo integral.
Para la protección de nuestro patrimonio bicultural, material e inmaterial, como pueblos chocholtecos y mixtecos, se requiera asignar presupuesto para el pago de maestros comunitarios, que enseñen la lengua indígena, la creación de escuelas comunitarias para rescatar y desarrollar a la cultura y las lenguas indígenas, principalmente la chocholteca que se encuentra vías de extinción.
Es emergente emitir una declaración que proteja el patrimonio cultural del pueblo chocholteco y mixteco, instalar una radio indígena comunitaria y al mismo tiempo generar proyectos para la restauración, mantenimiento y conservación de los monumentos históricos y zonas arqueológicas.
Sobre infraestructura, consideramos prioritaria la construcción y mejoramiento de los trabajos carreteros que conecten los caminos de Nochixtlán a San Miguel Huautla, de Nochixtlán a Santa María Apasco, de Santiago Mitlatongo a San Miguel Piedras, de Yucucuy a San Juan Diuxi, de Ixtatlán a Coixtlahuaca Nativitas y Coixtlahuaca a Tejupan, de Tepelmeme a Tamazulapan, San Andrés Laguna, también en emergente instalar la repetidora para el servicio de comunicación de la región mixteca y se tenga acceso a la red telefónica celular.
Para el fortalecimiento de la economía regional con perspectiva cultural, consideramos que se debe restaurar y conservar los monumentos históricos, consolidar zonas ecoturísticas, contar con infraestructura hidroagrícola que aporte estudios de los acuíferos que existen en la región, obras, captación, almacenamiento de agua, perforación de pozos, pozos profundos y una red de distribución para el área parcelada, producción agrícola.
Asimismo, se debe crear un centro de acopio para comercialización, productos chocholtecos y mixtecos, tales como ganado ovino, caprino, aves de corral, artesanías que garanticen precios justos para productos indígenas.
Solicitamos el acompañamiento para garantizar los derechos de pueblos indígenas en el proceso de la instalación del corredor industrial y la flexibilización de las reglas de operación del programa federal de Sembrando Vida, principalmente las reglas respecto de la superficie territorial para poder ser beneficiados.
Otro elemento importante para nuestros pueblos en el territorio: los recursos y bienes naturales. Sobre ello se debe priorizar el saneamiento de los ríos, el rescate de las plantas nativas para su producción y fortalecimiento, por ejemplo, el maguey y palma, y aquellas necesarias para la reforestación; por fallas geológicas, la reubicación de Santiago Mitlatongo, Santa Cruz Mitlatongo, y pueblos mancomunados en riesgo.
Aunado a ello, se debe generar mecanismos adecuados para la conservación de suelos.
Para ejercer nuestros derechos a la salud con perspectiva cultural enfatizamos la necesidad de ampliar el hospital básico de Nochistlán, lo cual incluye equipamiento médico, especialistas, medicamentos, capacitación del personal del hospital y albergues para familiares.
La creación de un hospital de tercer nivel para la atención de pueblos chocholtecos.
También se debe garantizar que el personal en las clínicas rurales indígenas esté en las comunidades de tiempo completo.
En todo ellos reconocidos los aportes de la medicina tradicional para garantizar el derecho a la educación y requerimiento a la creación de una universidad pública, con carrera que permitan generar el desarrollo regional.
La revisión estructural de las instituciones educativas que implican su equipamiento e infraestructura.
Presupuesto para la ampliación de becas y comedores de estudiantes indígenas.
Dichos planteamientos derivaron de un proceso de diálogo entre autoridades indígenas que tienen como finalidad fortalecer y asegurar la continuidad histórica de los pueblos chocholtecos y mixtecos.
En consolidación a lo reconocido y protegido por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca y los instrumentos internacionales que en la materia ha asignado al Estado mexicano, de esta forma, señor presidente, le solicitamos humanamente que atienda nuestras peticiones y que este proceso de diálogo sea para bien de nuestras comunidades, pueblos chocholtecos y mixtecos.
Estas son nuestras peticiones, presidente, y que en sus manos le entrega el presidente de Apoala.
---
MODERADORA
En seguida hace uso de la palabra el director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Respetables autoridades del pueblo mixteco y del pueblo chocholteco, que se han congregado en este histórico acto.
Quiero en primer término dar mi más profundo agradecimiento por acudir a esta convocatoria y por las reuniones previas que han sostenido el día de ayer para consensar sus planteamientos, sus acuerdos, que hoy han entregado a nuestro señor presidente de la República.
Qué bien que tenemos esta oportunidad de consensar nuestra palabra, y que a partir de ello podamos emprender un proceso de planeación regional que atienda las causas profundas de la marginación, la pobreza y la exclusión que durante mucho tiempo han vivido nuestros pueblos y nuestras comunidades; y que al mismo tiempo este sea el cimiento de la construcción de un verdadero proceso de desarrollo en el que sean ustedes los protagonistas fundamentales, y que tengan el acompañamiento del gobierno de la República, y también del gobierno del estado de Oaxaca.
Dicho esto, para nosotros, para el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas es un alto honor recibirlo el día de hoy aquí en este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas en el municipio de Nochixtlán.
Este centro coordinador, señor presidente, fue creado en el año de 1977 y atiende a 67 municipios de los distritos de Coixtlahuaca, Teposcolula, Nochixtlán y Etla fundamentalmente; como así lo he dicho, atiende a los pueblos mixtecos de esta parte alta y también al pueblo chocholteco.
Esto es altamente significativo, que la más alta autoridad del Estado Mexicano, nuestro señor presidente de la República visite las oficinas más humildes que tenemos en esta región de nuestra entidad.
Y por eso, señor presidente de la República, para los pueblos mixteco y chocholteco es de fundamental importancia sumarse a este proceso de diálogo que ha emprendido usted el día de ayer en Putla Villa de Guerrero y que hoy realizamos esta jornada aquí en Nochixtlán.
Aquí en Nochixtlán podemos nosotros decir que los pueblos quieren la paz, que los pueblos quieren el diálogo, que los pueblos no quieren más violencia y confrontación.
En particular aquí en Nochixtlán ha quedado demostrado que no funciona la violencia institucionalizada.
En este sentido, yo quisiera recordar lo que ocurrió hace tres años, el día 19 de junio del año 2016, cuando la policía federal reprimió al movimiento magisterial democrático y a las comunidades de aquí de esta Mixteca oaxaqueña.
Este lamentable hecho tuvo como consecuencia ocho personas fallecidas en ese momento y ha tenido otras consecuencias lamentables en la vida de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Por eso nosotros celebramos, señor presidente de la República, su estrategia de paz, de unidad y de reconciliación, porque ese es el camino que quieren nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y por eso es importante reconocer aquí las reformas constitucionales que se han realizado al artículo tercero de nuestra carta magna en el que se ha reconocido la lengua indígena para que sea parte de los planes y programas educativos; y también que sea incorporado el principio de la pluriculturalidad como uno de los principios del Sistema Educativo Nacional.
Este es la muestra de que se pueden lograr los cambios y las transformaciones en nuestro país por la vía del diálogo, por la vía de nuestra Constitución, de nuestras leyes y de nuestras instituciones. Y este es el trabajo que hoy estamos iniciando aquí, señores autoridades municipales, comunitarias y tradicionales que se han congregado el día de hoy.
El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas está presto para acompañar a ustedes en sus sesiones, en su planeación, en la implementación de sus obras y acciones.
Y aquí quisiera decir, señor presidente, que en esta importante región de nuestro estado estamos construyendo, en coordinación con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, siete caminos pavimentados; cuatro en el distrito de Nochixtlán, que son los municipios de: Tilantongo, Chicahua, Nuxiño y Soyaltepec; y tres en el distrito de Tlaxiaco: en Ixcatlán, en Yolotepec y Simicahua.
De modo que este es el trabajo que estamos realizando a partir de este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas en donde hemos depositado nuestra esperanza para que se pueda dar este acompañamiento a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas.
Desde luego, hermanas y hermanos, es muy importante que podamos tener una acción coordinada entre los diversos niveles e instancias del Estado mexicano para que podamos saldar esta deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas.
Y así como se han escrito los códices en esta tierra mixteca, que hoy podamos escribir una historia de esperanza para nuestros pueblos y nuestras comunidades, una historia de esperanza bajo el liderazgo de usted, señor presidente de la República y que nuestros pueblos indígenas encuentren el reconocimiento justo y digno que se requiere en la vida nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa, nos dirija un mensaje.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE OAXACA
Paisanos, paisanas:
¿Están contentas de la presencia y contentos de la presencia del señor presidente?
Yo también estoy contento de su presencia, señor presidente. Y yo le apuesto a la unidad, no a la división.
Usted, señor presidente, y su presencia representa esperanza para el pueblo de Oaxaca, representa la oportunidad para que cambiemos el rumbo del país, su presencia especialmente hoy aquí en Asunción Nochixtlán manda un mensaje claro en torno a un tema que ha estado abandonado en la historia moderna de México.
Y quiero decirle, señor presidente, que eso tiene que ver con una palabra fundamental que se llama dignidad. Ha habido un abandono del respeto a la dignidad de nuestros pueblos, de nuestra gente. Si no entendemos que tenemos que respetar nuestra dignidad, respetar nuestra dignidad y respetar a nuestra tradición, a nuestra cultura, a nuestro origen, y por supuesto respetar las diferencias, no podemos construir hacia adelante.
Por eso hoy desde Nochixtlán, señor presidente, quiero cerrar filas. Hoy que hay debate nacional en torno a la pacificación, Oaxaca cierra filas con el gobierno federal. Como lo decía mi paisano Adelfo Regino, nunca más debe de repetirse un incidente como aquél que se vivió ese 16 de junio de 2016, nunca más debe de ofenderse la dignidad y dejar de escuchar las posiciones divergentes.
Por eso, aquí en Oaxaca, desde el primer día de mi gobierno nos hemos sumado a la pacificación que usted encabeza.
Segundo, señor presidente, hoy aquí que honramos a los pueblos originarios, cabe celebrar que usted no solamente lo celebra con palabras, sino lo celebra con acciones, lo celebra cuando reconoce al tequio como esa forma fundamental hoy en su política pública para construir el desarrollo.
Hoy el tequio es protagonista en la construcción de los caminos rurales para las cabeceras municipales. Hoy el tequio es protagonista en el programa de la Escuela es Nuestra, porque usted ha visto en nuestra tradición el empoderamiento del ciudadano. Celebramos que usted rinda tributo a esa tradición máxima oaxaqueña en las acciones de su gobierno.
Y, por último, señor presidente, queremos agradecerle que en la Secretaría de Educación Pública haya autorizado que se construya el Politécnico aquí en Nochixtlán, y podamos terminar esa obra, que es un anhelo histórico de esta región.
¡Que viva Asunción Nochixtlán!
¡Que vivan nuestros pueblos originarios mixtecos y chocholtecos!
¡Y que viva Oaxaca!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nochixtlán, de esta región de la Mixteca del estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Nochixtlán. El día de ayer, terminamos una gira por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, terminamos en Tlaxiaco y ayer mismo por la tarde iniciamos una nueva por todo el país en Putla para reunirnos, así como lo estamos haciendo ahora, con los pueblos indígenas de México, los representantes de todas las culturas que hay en nuestro país.
El próximo fin de semana voy a estar con los mayos, con los yaquis y así vamos a estar reuniéndonos con todos los pueblos indígenas.
Calculo que vamos a tener como 100 encuentros con representantes de las etnias y de las culturas originarias de México.
Me da mucho gusto también estar en Nochixtlán y encontrarme con Salomón Nahmad, este señor que está aquí. Es un antropólogo, de los precursores, de los que iniciaron el Programa de Atención a los Pueblos Indígenas desde hace muchos años, y me da mucho gusto verlo joven, siempre ha sido lúcido e inteligente, pero además lo veo fuerte físicamente.
Les voy a contar una historia. Salomón Nahmad era director del Instituto Nacional Indigenista, ocupaba un cargo importante; y en 1972 -hagan la cuenta- llegó a Tabasco, a mi tierra natal, porque llevaba la misión de crear un centro coordinador indigenista como este, que atiende a la cultura mixteca, chocholteca, allá es la cultura maya-chontal.
No había presencia del gobierno para defender, proteger, ayudar a los pueblos indígenas, es más, hasta se negaba la existencia de los chontales, fíjense, siendo los pueblos originarios de Tabasco, por el racismo que existía hasta se les negaba su presencia.
Hay la anécdota que cuando Salomón se entrevista con el gobernador de ese entonces, el gobernador -en esa actitud prepotente, racista- le comentó: ‘Antropólogo, pero si aquí no hay indígenas’, imagínense; y Salomón le dijo: ‘Pues está usted mal informado. Con todo respeto, pero sí, los antiguos tabasqueños, la verdad más íntima de Tabasco son los indígenas chontales, mayas-chontales’.
Y a pesar de ese rechazo, esa actitud del gobernador, se creó el Centro Coordinador Indigenista en 1973; y cuatro años después, 1977, yo terminé la escuela y regreso a mi estado, y mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en ese centro coordinador que fundó Salomón Nahmad.
Y esto fue importantísimo porque ahí yo, que ya traía ideas en favor de la defensa de las causas del pueblo, porque estudié en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, ahí ya terminé de formarme, seis años trabajando en las comunidades indígenas y ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres.
Por eso vengo a Nochixtlán a decirles: Tengan confianza, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres y las comunidades y los pueblos indígenas.
Y nadie debe llamarse a engaño o sorprenderse, porque lo hemos venido planteando desde hace mucho tiempo; no es que de repente surgió la idea de que ahora se va a atender primero a los pobres, esto ha sido parte de nuestra convicción, de nuestros principios, de nuestros ideales.
Tenemos aquí en Oaxaca esa ventaja que significan los pueblos, más que en ningún otro estado, y es de los pueblos más avanzados en este asunto; aquí en Oaxaca se han mantenido las costumbres, las tradiciones, las lenguas, la organización social, se han fortalecido las culturas.
Ayer decía yo -y esto es motivo para una investigación, para un estudio- que es difícil encontrar otro pueblo en el mundo con tanta cultura, como la hay en los pueblos de Oaxaca. En México -porque conozco todo el país- estoy seguro que no hay pueblos con más cultura que el de Oaxaca, pero también en el mundo; no sé si en Asia, si en África, desde luego no creo que en Europa y en otros países, sin ofender a nadie, haya la cultura que hay en los pueblos de Oaxaca. Esto debe de tenerse en cuenta.
A lo mejor ustedes lo ven como algo secundario, pero no, es importantísimo, muy importante lo que han conservado, lo que mantienen como organización social, el que haya 417 municipios de usos costumbres, eso es muy importante, de los 570 municipios de Oaxaca, 417 de usos y costumbres.
¿Qué significa esto?
Que hay una democracia comunitaria, que es la Asamblea la que decide, la que manda, que en los pueblos donde hay estos gobiernos ni cobran las autoridades, es servicio, empiezan como topiles y ahí van ascendiendo y se llenan de orgullo cuando terminan como consejeros, como miembros de los consejos de los ancianos respetables.
Y puede estar una persona en Neza, en Los Ángeles o en Nueva York y le toca dar servicio, y tiene que dar el servicio en su comunidad. Eso no se ve en ninguna parte, no se ve en los pueblos con esa organización, la politiquería que hay en lo que se llaman los gobiernos de régimen de partido, muy pomposamente, ahí tienen que hacer labor, propaganda, ahí andan haciéndole la barba a la gente, abrazando para ser candidatos.
¿Cómo es en los municipios de usos y costumbres?
Ahí, el que empieza con esas payasadas, no sale. Lo que diga mi dedito.
Y luego todo lo que hacen con el tequio, la mayor parte de las obras en los municipios hechas con el trabajo comunitario, con la ayuda mutua. Eso es excepcional y se protege la naturaleza y se protege a los niños, y se protege a los ancianos, y hay respeto y hay honestidad en el manejo del presupuesto.
Sí pueden darse excepciones de que alguien se eche a perder y empiece a robar o le empiecen a crecer las uñas, pero de inmediato los ponen en su lugar los mismos pueblos. Eso es una gran ventaja.
Ustedes saben que por ese sistema de gobierno comunitario, por esa cultura, yo di la instrucción para que los caminos de Oaxaca se construyan con la participación de los gobiernos de usos y costumbres. Ya no va a ser por las dependencias que baje el dinero, desde dependencias del gobierno federal, gobierno del estado, ¿por qué?, porque se roban el dinero, se ‘lo clavan’, no llega el apoyo.
¿Saben qué decían?
Que no tenían los pueblos y sus autoridades capacidad técnica para hacer un camino, como si fuese mucha ciencia construir un camino de concreto, que lo que se requiere nada más es revolvedoras y mezcla, y hacerlo bien.
¿Quiénes son los mejores constructores que hay en el mundo?
Los trabajadores de la construcción de Oaxaca, que están allá en Nueva York y en el extranjero.
¿Quiénes hicieron Monte Albán, Mitla?
Pues los antepasados de ustedes, grandes constructores. Por eso, se decidió entregar los apoyos para la construcción de caminos. Tenemos cerca de 50 caminos en Oaxaca, 50 frentes, y van a abrirse 50 más, porque tengo el compromiso de que al término del gobierno que represento, van a quedar pavimentados con concreto todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de Oaxaca. Ese es mi compromiso.
Y lo vamos a hacer ya este año, antes de que termine 2019 vamos a estar ya con cerca de 100 frentes, son como 280 caminos para tener pavimento de concreto a todas las cabeceras municipales. Lo vamos a lograr.
Saben ustedes que nos lleva tiempo, nos ha costado aplicar esta estrategia porque no estaba contemplada; decían que no era posible bajar así los recursos, no lo permitían las normas. Nada de eso, ahora se está ajustando todo el marco legal para que se puedan entregar de manera directa los apoyos a los gobiernos municipales.
También mañana vamos a hacer lo mismo con las escuelas. Hay 12 mil escuelas en Oaxaca aproximadamente, de preescolar, primaria y secundaria, 12 mil; cada escuela va a tener su presupuesto y ese dinero va a llegar desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia para que en asamblea los padres de familia decidan qué van a hacer con ese presupuesto, en qué se va a utilizar, en ampliar aulas, en mejorar las aulas, en que estén bien todas las escuelas de Oaxaca. Mañana vamos a empezar a entregar ya los cheques.
Y estamos invitando a todas las autoridades, a todos los presidentes municipales. Y aquí también aprovecho, abro un paréntesis para decirles que todo esto lo estamos haciendo en coordinación con el gobernador de Oaxaca y que estamos trabajando de manera conjunta, en armonía. Y de manera respetuosa yo les digo que ya hay que dejar de pelearnos, tenemos que unirnos, la patria es primero.
¿Qué ganamos con estarnos peleando?
Nada. Si queremos pelearnos, pues ya van a venir de nuevo las elecciones, ya cuando vengan las elecciones que cada quien agarra su partido y a pelearnos, y eso de manera respetuosa, sin que haya confrontación, sin que haya violencia.
Pero acuérdense, partido es una parte; gobierno es todo. No nos podemos estar separando, no podemos apostar a estar desunidos cuando se requiere que todas las autoridades estemos trabajando en un mismo sentido.
Mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, y no soy barbero, no soy lambiscón. Les puedo decir que Alejandro Murat se ha portado al 100 con nosotros.
Y saben que además respeto mucho a los que no piensan igual, porque nosotros estamos construyendo una verdadera democracia, no una dictadura. En la dictadura hay pensamiento único, en la democracia tiene que haber diversidad y se tiene que garantizar el derecho a disentir las libertades. Pero bueno, ya dije lo que pensaba.
Cierro el paréntesis para comentarles que vamos a seguir apoyando a todos los pueblos. Ya está llegando el apoyo para los adultos mayores, en el caso de los pueblos indígenas es a partir de los 65 años, en pueblos mestizos o no indígenas es a partir de los 68 años, eso se tiene que tener presente, a partir de los 65 años en pueblos indígenas se recibe la pensión, es un derecho, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, y va a ir aumentando cuando menos como aumente la inflación, para que no se quede en los dos mil 550 pesos siempre, va a ir actualizándose; ya el año que viene, 2020, ya viene con la inflación.
Ya se está entregando a todos los pueblos y de manera directa, también esto quiero aprovechar para aclararlo, ya no se va a entregar nada a través de intermediarios.
Aquí sí que van a pagar justos por pecadores, porque habían abusado. Llevaban solicitudes las organizaciones a la Secretaría de Agricultura, a la antigua Secretaría de Desarrollo Social, dejaban el dinero y no llegaba el apoyo a la gente o llegaba incompleto, con moche, con piquete de ojo. Ya eso se acabó.
Ahora todo el apoyo personalizado, le tiene que llegar al adulto mayor con su tarjeta; a la niña, al niño con discapacidad, ya sea su papá, su mamá, su tarjeta, de manera directa; las becas de manera directa se van a entregar, los apoyos para el campo de manera directa, las Tandas para el Bienestar, de manera directa. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización -y lo digo con respeto- Emiliano Zapata, me das a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Así no va a ser la cosa.
Y vamos a apoyar que no falte nada en las comunidades, hasta el día de hoy están recibiendo apoyo de manera directa alrededor de 20 millones de mexicanos, 20 millones de mexicanos; esto significa que de cada 10 domicilios, cada 10 familias, cada 10 hogares a nivel nacional, en cinco está llegando cuando menos un apoyo de los programas de Bienestar, pero ya en las comunidades indígenas, en los pueblos indígenas de cada 10 hogares nieve están recibiendo algún apoyo, y estoy comprometido a que de 10 hogares indígenas, 10 apoyos; es decir, todos van a recibir, aunque sea un programa de Bienestar y en algunos casos, en muchos casos, dos o tres, porque, repito, se está dando preferencia en los hechos a la gente humilde, a la gente pobre.
Nada más en becas son casi 11 millones de becas para todo el país. Los estudiantes pobres son los que van a recibir más apoyo en becas de preescolar, primaria, secundaria.
Ya en el caso de la preparatoria es universal, es decir, todos los que estudien nivel medio superior tienen el derecho a su beca mil 600 pesos bimestrales.
Los que estudien en la universidad, que estén en nivel superior de familias indígenas, todos los que estén estudiando en el nivel superior, nivel universitario, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Y los que no están estudiando y no tienen empleo, los jóvenes están siendo contratados para que trabajen en talleres, en las artesanías, en empresas como aprendices y se les está pagando un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales, también aquí se habló de ese programa.
Vamos en Oaxaca a aplicar el programa Sembrando Vida. Vamos a sembrar, a rehabilitar en las zonas áridas, de menos productividad, de menos fertilidad como en esta región.
Vamos a sembrar en todo Oaxaca 75 mil hectáreas y estamos pensando con esas 75 mil hectáreas dar empleo a 30 mil sembradores, 30 mil, no empleo temporal, permanente, para que el hijo del comunero, el hijo de ejidatario, el hijo del pequeño propietario, tenga asegurado su jornal mes con mes y se dediqué nada más a cultivar la tierra, a sembrar la tierra.
Todo el gobierno, mientras yo esté hasta el final del gobierno, que es 2024, se va a mantener ese programa. Vamos a entregar cinco mil pesos mensuales de jornal, se van a entregar cuatro mil 500 directo, quedan 500 de ahorro para que cuando termine el programa en 2024 todavía con los ahorros se pueda seguir un año más, extenderlo un año más.
Esto va a ayudar mucho para que no haya tanta migración. Queremos que la migración sea opcional, que el que quiera irse se vaya a por gusto, no por necesidad. Eso es lo que estamos buscando, que haya trabajo en los pueblos, en las comunidades.
Y vamos a seguir actuando también con respeto a los derechos humanos. Como lo decía aquí Adelfo, nunca más lo de Nochixtlán. Fíjense, a tres años todavía se recuerda, hay víctimas. A todos ellos se les va a apoyar, ya di la instrucción de que se apoye a todas las víctimas y se va a cumplir.
Miren, hay cosas que tardan, porque les voy a contar algo que ustedes saben pero a veces se olvida. El gobierno que nos dejaron es como un elefante echado, reumático y mañoso. Entonces, primero que hay que pararlo y luego hay que empezarlo a empujar.
Les decía yo lo de la construcción de los caminos, ni siquiera estaba permitido, no hay norma para eso, fue así porque se decidió. Se hace porque se hace. Me canso ganso.
Por eso tardan en hacerse las cosas, pero ya está empezando a caminar el elefante. Me van a ustedes a apoyar, vamos a empujar entre todos ese elefante, que camine; porque el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, el robo, para beneficio de una minoría, no les importaba el pueblo. Ahora es distinto y por eso nos cuesta trabajo; pero la justicia tarda pero llega cuando hay voluntad, cuando decisión.
Y en el caso de Nochixtlán no se van a repetir actos de represión en ninguna circunstancia. Nosotros estamos aplicando una política distinta. Nosotros estamos absolutamente convencidos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Esa es nuestra filosofía, nuestra doctrina.
Hace dos días, el jueves, una situación complicada en Culiacán, Sinaloa; y se tomó una decisión acertada Los partidarios del uso de la fuerza para querer resolver todo dicen que fue incorrecto; pero estaban de por medio las vidas de muchos civiles, ciudadanos inocentes.
¿Saben? No estaría yo como estoy ahora y como están en Culiacán, y como estamos en el pueblo de México, todos los mexicanos no estaríamos con esta tranquilidad espiritual, porque quién sabe cuántos hubiesen perdido la vida el jueves. Por eso apoyé, respaldé la decisión que tomó el Gabinete de Seguridad Pública.
No es: A ver, ahí están unos alborotadores o unos delincuentes y a mandar a la policía y a mandar el Ejército, y a usar la fuerza, y a reprimir. No, no somos dictadores, no somos tiranos, nosotros vamos siempre a respetar la vida de todos los seres humanos. Y se puede lograr así la paz.
Hoy se lo manifesté así, antes de salir de Oaxaca habló el presidente Donald Trump, me buscó desde ayer, pero estaba allá por Putla y no podía yo comunicarme. Ese es un problema que tenemos que vamos a resolver, porque va a haber internet en todos los pueblos.
¿Qué pasa?
El que no se puede uno comunicar, nada más en la cabecera municipal, ya se sale de la cabecera municipal y ya no hay señal. Entonces, eso lo vamos a resolver, cada pueblo va a tener la posibilidad de comunicarse con telefonía móvil y con internet; y en escuelas, en los hospitales en las plazas públicas va a haber internet gratuito para todos. Ese es un plan que tenemos.
Bueno, ya hoy ya pude hablar con él y le agradecí por su llamada. Y le agradezco sobre todo por el respeto a nuestra soberanía, porque estos asuntos, por delicados que sean los tenemos que resolver de manera soberana y de manera independiente los mexicanos; así como respetamos la soberanía de otros pueblos, de otras naciones, nosotros queremos que se respete la independencia de México, la soberanía de nuestra patria.
Y le agradecí su gesto de hablar, pero al mismo tiempo le expliqué que estaban en riesgo muchas vidas, muchos ciudadanos, porque me informaron de cómo estaba la situación y por eso apoyé la decisión que tomaron de parar todas las acciones. Y siempre vamos a actuar así.
Quiero también aprovechar para enviar desde Nochixtlán un saludo respetuoso, un abrazo a todos los soldados de México, que han sabido actuar con responsabilidad.
Ayer también les mandé un recado a los soldados de México con una frase del general Felipe Ángeles, que fue artillero, el brazo derecho en la Revolución, de Francisco Villa. Ese general bien preparado en asuntos militares era al mismo tiempo un humanista.
Fíjense que cuando Porfirio Díaz, cuando Huerta, mandaron a perseguir y a reprimir a los zapatistas, a generales muy malvados, represores que llegaban, cuando Porfirio Díaz, estuvo Huerta, llegaban los pueblos de Morelos y arrasaban los pueblos, los quemaban como represalia, porque los pueblos respaldaban a Emiliano Zapata.
Cuando le toca a este general Felipe Ángeles, que lo mandan, no hace eso, respeta a los pueblos.
Entonces, cuando triunfa la Revolución, él es llamado por Madero, por ‘el Apóstol de la Democracia’, para que protegiera a Madero; y los zapatistas siempre le tuvieron consideración al general Ángeles, a pesar de que lo habían mandado a combatirlos, porque no era sanguinario, porque era un general humanista.
Nosotros nunca vamos a olvidar que los soldados son pueblo uniformado.
¿Quiénes son los soldados?
Son hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de comerciantes, son del pueblo y ahora ellos nos están ayudando. Estoy seguro que están contentos porque antes les daban órdenes para reprimir al pueblo, ahora el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, el presidente de México, nunca le va a dar la orden al Ejército de reprimir al pueblo, no vamos a enfrentar a hermanos con hermanos.
Vamos a seguir adelante, vamos a apoyar a todos los pueblos y vamos a ir avanzando. Yo voy a estar recorriendo los pueblos de la Mixteca, siempre voy a estar visitándoles, no me halló allá en la Ciudad de México, estoy acostumbrado a estar recorriendo los pueblos.
Vamos a estar viendo cómo avanzan los programas, personalmente evaluando; y si ya hay siete caminos iniciados aquí en esta región, que se amplíe a más, todos los que necesiten.
Y es entregar los fondos, entregar los recursos a las autoridades para hacer las obras. Mañana a las 11 de la mañana en Oaxaca, en la Plaza de la Danza, vamos a empezar -les decía yo- a entregar ya todos los apoyos para las escuelas. Están invitadas las autoridades de usos y costumbres, todos los presidentes municipales.
Y no quiero que se malinterprete, no porque esté yo hablando de las autoridades de usos y costumbres quiera decir que estoy en contra de los presidentes municipales de régimen de partido. No, no, estoy, nada más, destacando la importancia que tiene mantener las culturas, porque antes se pensaba que eso era un atraso. No, la cultura es lo más importante en la vida.
Por la cultura es que podemos resistir todo: sequías, inundaciones, temblores, malos gobiernos, corrupción. Eso es lo que siempre ha sacado a México adelante, las culturas nos han salvado siempre.
Y no confundir también cultura con educación. La educación es lo que se aprende, es una técnica de una u otra forma; la cultura es lo que viene de lejos, lo que se hereda en generación tras generación. Eso es lo que hay mucho aquí en Oaxaca, era lo que quería destacar.
Por eso, es muy importante el programa de reforzamiento de las tradiciones, de las costumbres, de la lengua, sentirse orgullosos, no despreciar las culturas. El que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va.
Esta intervención es un homenaje a las culturas de Oaxaca, es felicitarles por mantener sus usos y costumbres, es felicitarles por mantener su organización social, la ayuda mutua, el tequio. Esto es único en el país y en el mundo.
Por eso digo:
¡Que vivan Nochixtlán!
¡Que viva la cultura chocholteca!
¡Que viva la gran cultura mixteca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
