Versión estenográfica. La Escuela es Nuestra y Programa Nacional de Reconstrucción.
Presidencia de la República
20 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Maestro Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
Maestro Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Maestra Galia Borja Gómez, tesorera de la Federación.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general de Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciado David León Romero, coordinador nacional de Protección Civil.
Arquitecto David Cervantes Peredo, subsecretario de Ordenamiento Territorial.
Gabriel García Hernández, coordinador general de Programas para el Desarrollo.
Oswaldo García Jarquín, presidente municipal de Oaxaca de Juárez.
Araceli Acevedo Guzmán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Sánchez García, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Eulogia Francisca Patiño Porras, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Martina Pérez Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Oscar León López, tesorero del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Palomec Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Gemima Alonso San Germán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Amalia Mendoza Luis, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Juana Gutiérrez Jiménez, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Y Zenobia Gutenberg Oviedo, vocal del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Les pregunto: ¿Están alegres de que hoy esté aquí con nosotros el presidente Andrés Manuel López Obrador?
Yo también estoy muy entusiasmado y estoy entusiasmado porque el presidente representa la esperanza de Oaxaca y de México.
¿Por qué representa la esperanza?
Citemos primero al gran maestro de América, ‘el Apóstol de la Educación’ Vasconcelos. Decía Vasconcelos: ‘Tirano y maestro son términos excluyentes, libertador y maestro son términos sinónimos’. Por eso los pueblos veneran a sus maestros y buscan el adelanto de sus escuelas.
Por eso estamos hoy aquí, porque estamos ante un programa libertador, La Escuela es Nuestra, y ante un hombre libertador como el presidente Andrés Manuel López Obrador. Porqué libertador, paisanos y paisanas, es cuando empoderas a la ciudadanía.
¿Y cómo se empodera a la ciudadanía?
Se empodera con educación, se empodera cuando transmitimos ese gran tesoro a nuestros hijos y a nuestras hijas para que tengan el poder de alcanzar sus sueños y hacerlos realidad. Por eso estamos hoy aquí.
Estamos hoy aquí siguiendo la historia también de otro gran hombre, el más universal: ‘el gigante de Guelatao’. El presidente Benito Juárez fue el presidente educador que en 1861, con una visión ante de su tiempo, declaró: ‘La escuela es mixta’, y también la inclusión, generando la primera escuela de sordos; pero en 1868 declaró la escuela libre y gratuita.
Hoy aquí, en Oaxaca, 20 de octubre de 2019 tenemos que agregar un nuevo término a esos tres: democracia participativa. Este programa hace tributo a nuestros orígenes, al tequio, a nuestras asambleas, y le transmitirá el poder de decidir a las familias, a los padres, a los maestros, porque ¿quién mejor que decidir qué debe de hacerse en sus escuelas?
Gracias, señor presidente, por hacer a Oaxaca parte de este gran programa que empodera a la ciudadanía de manera directa; gracias por sumarnos a poder canalizar todos esos recursos a las más de 10 mil escuelas oaxaqueñas.
Hoy 570 presidentes municipales, el estado de Oaxaca, cierran filas con usted, cerramos filas porque queremos la grandeza de Oaxaca y con su liderazgo la grandeza de México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan nuestros pueblos originarios!
Muchas gracias.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Señor presidente de la República, señor gobernador, amigas y amigos del presídium:
Me da un enorme gusto estar en Oaxaca acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador para presentar el programa La Escuela es Nuestra y el Programa Nacional de Reconstrucción en su nueva etapa.
Nuestra gratitud al gobernador Alejandro Murat Hinojosa por su especial empeño para hacer realidad el convenio de colaboración entre la Secretaría de Educación Pública y el gobierno del estado de Oaxaca.
Uno de los principios fundamentales de la nueva escuela mexicana impulsado por el presidente y plasmado ya en nuestra Constitución es la equidad, la estrategia que hoy estamos lanzando obedece a ese mandato.
En las leyes secundarias en materia educativa se establece un modelo basado en la confianza directa a la comunidad escolar.
El presidente de la República confía en el pueblo y dentro del pueblo mexicano es el oaxaqueño uno de los más dignos de especial confianza. Esta política de confianza sigue principios fundamentales de la Cuarta Transformación: ninguna tolerancia a la corrupción, austeridad, democracia participativa y atender primero a los pobres.
El programa La Escuela es Nuestra tiene como objetivo general mejorar la infraestructura y el equipamiento de los planteles escolares de educación básica.
Permite a la comunidad educativa el ejercicio de sus derechos y ejecutar, sin intermediarios, los trabajos de cada escuela. Bajo este esquema, en cada escuela se ha celebrado una asamblea escolar integrada voluntariamente por madres y padres de familia, y alumnos a partir del 4º año de primaria.
Para decidir sobre las tareas de construcción, remodelación, mantenimiento o equipamiento del plantel, se siguen cuatro sencillos pasos:
Primero, convocar a una asamblea abierta a toda la comunidad escolar para designar un Comité Escolar de Administración Participativa, los CEAP.
Segundo, nombrar una tesorera que abrirá una cuenta bancaria para recibir y administrar los recursos.
Tercero, el presidente del comité, la tesorera o el secretario del comité deberán de dar de alta al CEAP y elaborar un diagnóstico de las necesidades del plantel.
Y cuarto, el comité deberá supervisar los trabajos de mejorar en los planteles e informar a la asamblea del inicio y avance de los trabajos, así como rendir cuentas a través del periódico mural y de su comité de contraloría social.
Hemos identificado en todo el país casi 174 mil planteles con necesidades urgentes que atender, de los cuales poco más de 103 mil están ubicados en zonas de alta y muy alta marginación, así como en zonas indígenas. Ellos son nuestra prioridad y por ellos empezaremos.
Destacan nueve estados que son los de las regiones centro y sur del país, estos son: Jalisco, Michoacán, Estado de México, Puebla, Guerrero, Veracruz, Chiapas, Tabasco y por supuesto Oaxaca.
Al 15 de octubre se han llevado 23 mil asambleas escolares, lo que revela el alto grado de interés y participación en este programa por parte de las comunidades escolares del país. Me complace informar que sólo en Oaxaca hasta el martes pasado se realizaron casi tres mil 700 asambleas escolares.
Oaxaca es un magnífico ejemplo de democracia participativa para todos los mexicanos, México tiene mucho que aprender de Oaxaca.
En el convenio que hoy firman los titulares de los poderes Ejecutivo federal y estatal, Andrés Manuel López Obrador y Alejandro Murat Hinojosa, para operar el programa La Escuela es Nuestra en su primera etapa, las aportaciones serán paritarias de poco más de 392 millones de pesos cada una, para rebasar los 784 millones y medio de pesos. Con estos recursos se inicia la atención de más de cuatro mil planteles de educación básica tan sólo aquí en el estado de Oaxaca.
Por otra parte, quiero decirles que el señor presidente siente un profundo pesar y una gran preocupación, porque a más de dos años de los sismos de 2017 y a 20 meses del sismo de febrero de 2018, aún permanecen muchas escuelas afectadas. Cientos de niñas y niños siguen tomando clases en espacios improvisados con severas limitaciones, incluso en algunos casos en la intemperie.
En Oaxaca, según el censo 2017-2018, hubo un total de tres mil planteles dañados, de los cuales 28 sufrieron daños graves, mil 94 daños severos a moderados y mil 879 con daños menores.
Por ello, el presidente de la República nos ha instruido, a la Sedatu, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Coordinación Nacional de Protección Civil, a la Secretaría de Bienestar, a la Coordinación Nacional de Programas para el Desarrollo y a la Secretaría de Educación Pública romper los cuellos de botella y actuar con eficacia en favor de las niñas y niños que aún toman clases en la intemperie; es decir, tuvimos que modificar las normas y lineamientos para emprender de inmediato con el pueblo de Oaxaca y su gobierno un renovado programa de reconstrucción que concluya de una vez por todas con ese penoso lastre que lastima a miles de niñas y niños oaxaqueños.
También en la evaluación conjunta entre Sedatu, la SEP y el gobierno del estado se registraron 540 escuelas que no tenían presupuesto asignado o lo que tenían era insuficiente para concluir sus obras.
Como lo instruyó el señor presidente, el gobierno federal ha realizado un gran esfuerzo para reorientar recursos de distintos fondos:
Primero, 150 millones de pesos del Fondo de Aportaciones Múltiples Potenciado.
Segundo, la Coordinación Nacional de Protección Civil aprobó 10 recalendarizaciones y cuatro segundas administraciones del Fonden, que significan 546 millones de pesos ya destinados a escuelas dañadas, pero a las que aún no les llegaba el recurso.
Tercero, 162 millones de pesos del Presupuesto de Egresos de la Federación 2019.
Y cuarto, casi 460 millones más de una ampliación presupuestal instruida por el presidente López Obrador a la Secretaría de Hacienda apenas el pasado miércoles 16 de octubre. Estos 622 millones de pesos se ejercerán de manera directa por las comunidades a través de usos y costumbres o de los CEAP.
Sumando todas estas acciones en Oaxaca, las alumnas, alumnos, maestras y maestros, y sus escuelas se verán beneficiadas con más de mil 317 millones para abatir los daños por los sismos y dar mantenimiento y equipamiento a las escuelas.
Si a esto añadimos los 785 millones provenientes del programa La Escuela es Nuestra que mencioné antes, hoy estamos hablando de un gran total de casi dos mil 102 millones de pesos de inversión para las escuelas de Oaxaca.
Con el programa La Escuela es Nuestra y el reforzado Programa Nacional de Reconstrucción se atiende a uno de los estados más afectados por los sismos. De tal modo estaremos realizando el máximo empeño para saldar esta deuda social con las oaxaqueñas y los oaxaqueños.
El presidente de la República conoce cada rincón del país y le duele ver escuelas sin piso, sin techo, sin baños. Hoy eso empieza a cambiar. No quiere ni una niña ni un niño más recibiendo su educación en espacios indignos o inseguros.
Hoy nos muestra para qué buscó y por qué obtuvo la Presidencia: para servir a nuestra gente, en especial a nuestras niñas y niños.
Muchas gracias, señor presidente.
Muchas gracias, señor gobernador.
---
MODERADOR
Reciben en primer término Araceli Acevedo Guzmán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Sánchez García, tesorera del Comité Escolar y Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Eulogia Francisca Patiño Porras, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Martina Pérez Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Oscar León López Yescas, tesorero del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Palomec Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Gemina Alonso San Germán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Amalia Mendoza Luis, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Juan Gutiérrez Jiménez, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Zenobia Gutenberg Oviedo, vocal del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Muchas gracias.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
