Versión estenográfica. La Escuela es Nuestra y Programa Nacional de Reconstrucción.
Presidencia de la República
20 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, programa La Escuela es Nuestra y Programa Nacional de Reconstrucción el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Maestro Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
Maestro Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Maestra Galia Borja Gómez, tesorera de la Federación.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general de Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciado David León Romero, coordinador nacional de Protección Civil.
Arquitecto David Cervantes Peredo, subsecretario de Ordenamiento Territorial.
Gabriel García Hernández, coordinador general de Programas para el Desarrollo.
Oswaldo García Jarquín, presidente municipal de Oaxaca de Juárez.
Araceli Acevedo Guzmán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Sánchez García, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Eulogia Francisca Patiño Porras, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Martina Pérez Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Oscar León López, tesorero del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Palomec Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Gemima Alonso San Germán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Amalia Mendoza Luis, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Juana Gutiérrez Jiménez, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Y Zenobia Gutenberg Oviedo, vocal del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Hermanos y hermanas oaxaqueños y oaxaqueñas:
Les pregunto: ¿Están alegres de que hoy esté aquí con nosotros el presidente Andrés Manuel López Obrador?
Yo también estoy muy entusiasmado y estoy entusiasmado porque el presidente representa la esperanza de Oaxaca y de México.
¿Por qué representa la esperanza?
Citemos primero al gran maestro de América, ‘el Apóstol de la Educación’ Vasconcelos. Decía Vasconcelos: ‘Tirano y maestro son términos excluyentes, libertador y maestro son términos sinónimos’. Por eso los pueblos veneran a sus maestros y buscan el adelanto de sus escuelas.
Por eso estamos hoy aquí, porque estamos ante un programa libertador, La Escuela es Nuestra, y ante un hombre libertador como el presidente Andrés Manuel López Obrador. Porqué libertador, paisanos y paisanas, es cuando empoderas a la ciudadanía.
¿Y cómo se empodera a la ciudadanía?
Se empodera con educación, se empodera cuando transmitimos ese gran tesoro a nuestros hijos y a nuestras hijas para que tengan el poder de alcanzar sus sueños y hacerlos realidad. Por eso estamos hoy aquí.
Estamos hoy aquí siguiendo la historia también de otro gran hombre, el más universal: ‘el gigante de Guelatao’. El presidente Benito Juárez fue el presidente educador que en 1861, con una visión ante de su tiempo, declaró: ‘La escuela es mixta’, y también la inclusión, generando la primera escuela de sordos; pero en 1868 declaró la escuela libre y gratuita.
Hoy aquí, en Oaxaca, 20 de octubre de 2019 tenemos que agregar un nuevo término a esos tres: democracia participativa. Este programa hace tributo a nuestros orígenes, al tequio, a nuestras asambleas, y le transmitirá el poder de decidir a las familias, a los padres, a los maestros, porque ¿quién mejor que decidir qué debe de hacerse en sus escuelas?
Gracias, señor presidente, por hacer a Oaxaca parte de este gran programa que empodera a la ciudadanía de manera directa; gracias por sumarnos a poder canalizar todos esos recursos a las más de 10 mil escuelas oaxaqueñas.
Hoy 570 presidentes municipales, el estado de Oaxaca, cierran filas con usted, cerramos filas porque queremos la grandeza de Oaxaca y con su liderazgo la grandeza de México.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que vivan nuestros pueblos originarios!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En seguida se llevará a cabo la presentación del programa La Escuela es Nuestra y Programa Nacional de Reconstrucción a cargo del secretario de Educación Pública del gobierno de la República, maestro Esteban Moctezuma Barragán.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenos días a todas y a todos.
Señor presidente de la República, señor gobernador, amigas y amigos del presídium:
Me da un enorme gusto estar en Oaxaca acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador para presentar el programa La Escuela es Nuestra y el Programa Nacional de Reconstrucción en su nueva etapa.
Nuestra gratitud al gobernador Alejandro Murat Hinojosa por su especial empeño para hacer realidad el convenio de colaboración entre la Secretaría de Educación Pública y el gobierno del estado de Oaxaca.
Uno de los principios fundamentales de la nueva escuela mexicana impulsado por el presidente y plasmado ya en nuestra Constitución es la equidad, la estrategia que hoy estamos lanzando obedece a ese mandato.
En las leyes secundarias en materia educativa se establece un modelo basado en la confianza directa a la comunidad escolar.
El presidente de la República confía en el pueblo y dentro del pueblo mexicano es el oaxaqueño uno de los más dignos de especial confianza. Esta política de confianza sigue principios fundamentales de la Cuarta Transformación: ninguna tolerancia a la corrupción, austeridad, democracia participativa y atender primero a los pobres.
El programa La Escuela es Nuestra tiene como objetivo general mejorar la infraestructura y el equipamiento de los planteles escolares de educación básica.
Permite a la comunidad educativa el ejercicio de sus derechos y ejecutar, sin intermediarios, los trabajos de cada escuela. Bajo este esquema, en cada escuela se ha celebrado una asamblea escolar integrada voluntariamente por madres y padres de familia, y alumnos a partir del 4º año de primaria.
Para decidir sobre las tareas de construcción, remodelación, mantenimiento o equipamiento del plantel, se siguen cuatro sencillos pasos:
Primero, convocar a una asamblea abierta a toda la comunidad escolar para designar un Comité Escolar de Administración Participativa, los CEAP.
Segundo, nombrar una tesorera que abrirá una cuenta bancaria para recibir y administrar los recursos.
Tercero, el presidente del comité, la tesorera o el secretario del comité deberán de dar de alta al CEAP y elaborar un diagnóstico de las necesidades del plantel.
Y cuarto, el comité deberá supervisar los trabajos de mejorar en los planteles e informar a la asamblea del inicio y avance de los trabajos, así como rendir cuentas a través del periódico mural y de su comité de contraloría social.
Hemos identificado en todo el país casi 174 mil planteles con necesidades urgentes que atender, de los cuales poco más de 103 mil están ubicados en zonas de alta y muy alta marginación, así como en zonas indígenas. Ellos son nuestra prioridad y por ellos empezaremos.
Destacan nueve estados que son los de las regiones centro y sur del país, estos son: Jalisco, Michoacán, Estado de México, Puebla, Guerrero, Veracruz, Chiapas, Tabasco y por supuesto Oaxaca.
Al 15 de octubre se han llevado 23 mil asambleas escolares, lo que revela el alto grado de interés y participación en este programa por parte de las comunidades escolares del país. Me complace informar que sólo en Oaxaca hasta el martes pasado se realizaron casi tres mil 700 asambleas escolares.
Oaxaca es un magnífico ejemplo de democracia participativa para todos los mexicanos, México tiene mucho que aprender de Oaxaca.
En el convenio que hoy firman los titulares de los poderes Ejecutivo federal y estatal, Andrés Manuel López Obrador y Alejandro Murat Hinojosa, para operar el programa La Escuela es Nuestra en su primera etapa, las aportaciones serán paritarias de poco más de 392 millones de pesos cada una, para rebasar los 784 millones y medio de pesos. Con estos recursos se inicia la atención de más de cuatro mil planteles de educación básica tan sólo aquí en el estado de Oaxaca.
Por otra parte, quiero decirles que el señor presidente siente un profundo pesar y una gran preocupación, porque a más de dos años de los sismos de 2017 y a 20 meses del sismo de febrero de 2018, aún permanecen muchas escuelas afectadas. Cientos de niñas y niños siguen tomando clases en espacios improvisados con severas limitaciones, incluso en algunos casos en la intemperie.
En Oaxaca, según el censo 2017-2018, hubo un total de tres mil planteles dañados, de los cuales 28 sufrieron daños graves, mil 94 daños severos a moderados y mil 879 con daños menores.
Por ello, el presidente de la República nos ha instruido, a la Sedatu, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Coordinación Nacional de Protección Civil, a la Secretaría de Bienestar, a la Coordinación Nacional de Programas para el Desarrollo y a la Secretaría de Educación Pública romper los cuellos de botella y actuar con eficacia en favor de las niñas y niños que aún toman clases en la intemperie; es decir, tuvimos que modificar las normas y lineamientos para emprender de inmediato con el pueblo de Oaxaca y su gobierno un renovado programa de reconstrucción que concluya de una vez por todas con ese penoso lastre que lastima a miles de niñas y niños oaxaqueños.
También en la evaluación conjunta entre Sedatu, la SEP y el gobierno del estado se registraron 540 escuelas que no tenían presupuesto asignado o lo que tenían era insuficiente para concluir sus obras.
Como lo instruyó el señor presidente, el gobierno federal ha realizado un gran esfuerzo para reorientar recursos de distintos fondos:
Primero, 150 millones de pesos del Fondo de Aportaciones Múltiples Potenciado.
Segundo, la Coordinación Nacional de Protección Civil aprobó 10 recalendarizaciones y cuatro segundas administraciones del Fonden, que significan 546 millones de pesos ya destinados a escuelas dañadas, pero a las que aún no les llegaba el recurso.
Tercero, 162 millones de pesos del Presupuesto de Egresos de la Federación 2019.
Y cuarto, casi 460 millones más de una ampliación presupuestal instruida por el presidente López Obrador a la Secretaría de Hacienda apenas el pasado miércoles 16 de octubre. Estos 622 millones de pesos se ejercerán de manera directa por las comunidades a través de usos y costumbres o de los CEAP.
Sumando todas estas acciones en Oaxaca, las alumnas, alumnos, maestras y maestros, y sus escuelas se verán beneficiadas con más de mil 317 millones para abatir los daños por los sismos y dar mantenimiento y equipamiento a las escuelas.
Si a esto añadimos los 785 millones provenientes del programa La Escuela es Nuestra que mencioné antes, hoy estamos hablando de un gran total de casi dos mil 102 millones de pesos de inversión para las escuelas de Oaxaca.
Con el programa La Escuela es Nuestra y el reforzado Programa Nacional de Reconstrucción se atiende a uno de los estados más afectados por los sismos. De tal modo estaremos realizando el máximo empeño para saldar esta deuda social con las oaxaqueñas y los oaxaqueños.
El presidente de la República conoce cada rincón del país y le duele ver escuelas sin piso, sin techo, sin baños. Hoy eso empieza a cambiar. No quiere ni una niña ni un niño más recibiendo su educación en espacios indignos o inseguros.
Hoy nos muestra para qué buscó y por qué obtuvo la Presidencia: para servir a nuestra gente, en especial a nuestras niñas y niños.
Muchas gracias, señor presidente.
Muchas gracias, señor gobernador.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, al secretario de Educación Pública del gobierno de la República y al gobernador constitucional del estado de Oaxaca pasar al frente para llevar a cabo la firma del convenio de colaboración entre la Secretaría de Educación Pública y el Gobierno de Oaxaca.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega simbólica de la aportación estatal al programa La Escuela es Nuestra por parte del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca, a la maestra Galia Borja Gómez, tesorera de la Federación.
---
MODERADOR
Como siguiente acto se hace entrega de las constancias de pago y tarjetas a tesoreras y tesoreros del programa La Escuela es Nuestra.
Reciben en primer término Araceli Acevedo Guzmán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Sánchez García, tesorera del Comité Escolar y Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Eulogia Francisca Patiño Porras, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Martina Pérez Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Oscar León López Yescas, tesorero del Comité Escolar de Administración Participativa La Escuela es Nuestra.
Catalina Palomec Hernández, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Gemina Alonso San Germán, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Amalia Mendoza Luis, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Juan Gutiérrez Jiménez, tesorera del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Zenobia Gutenberg Oviedo, vocal del Comité Escolar de Administración Participativa del Programa Nacional de Reconstrucción.
Muchas gracias.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Oaxaca.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Oaxaca, la verdad que ya con mucha frecuencia estoy visitando todas las regiones de Oaxaca, ya estoy avecindado aquí en Oaxaca.
El gran presidente Benito Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, por las circunstancias tan difíciles que tuvo que enfrentar para defender a la República, gobernó así, fue un gobierno itinerante, para defender la República no siempre estuvo en la capital de nuestro país, siempre estuvo recorriendo, viajando.
¡Que viva el presidente Juárez!
En su carruaje se fue a defender la República al norte del país. Allá estuvo, en Chihuahua, dos años, allá fue el asiento de los poderes del gobierno liberal, del gobierno republicano para enfrentar el conservadurismo y la intervención.
Por eso lo que antes se llamaba Paso del Norte ahora se llama Ciudad Juárez, porque ahí estuvo más de un año el presidente Juárez gobernando. Por eso tenemos que salir del Palacio Nacional y recorrer todas las regiones de México.
Gobernar desde abajo y con la gente, a ras de suelo, a ras de tierra y tener comunicación permanente con el pueblo, que no haya divorcio entra autoridades y nuestro pueblo, que se lleve a la práctica lo que es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Esa es la democracia participativa. Siempre hablamos de la democracia y nos quedamos nada más con la idea de que es el mecanismo, el método, el procedimiento para elegir a la autoridad. Sí, eso se llama democracia representativa.
Pero se trata de elegir a la autoridad y ya que se separe la autoridad del pueblo, se trata de que se mantenga unido el pueblo y la autoridad; y esa es la democracia participativa, porque el pueblo tiene -de acuerdo a la Constitución, al artículo 39- en todo momento el pueblo tiene el derecho de cambiar la forma de su gobierno. El pueblo es el que manda en una democracia, es el soberano, el pueblo pone, el pueblo quita. Esa es la verdadera democracia.
La democracia se aplica en Oaxaca como en ninguna otra entidad federativa. Lo digo con todo mucho respeto a todos los estados de la República, pero aquí se ejerce la democracia participativa porque se han conservado los usos y costumbres, las tradiciones, la organización social comunitaria, la ayuda mutua, el tequio, la fuerza que tiene la asamblea, la forma como se elige a las autoridades, con ejemplos tan extraordinarios como el hecho de que en la mayoría de los municipios de usos y costumbres, que son en Oaxaca 417, la mayoría de esos municipios, las autoridades no cobran, todo es servicio a la comunidad.
Y todos los miembros de la comunidad están obligados a servir, empiezan a servir desde jovencitos, porque esa es la costumbre, como topiles y van ascendiendo hasta llegar a ser parte del consejo de ancianos; y eso produce una gran satisfacción, la gran recompensa de servir a la comunidad. Eso sólo se ve aquí en Oaxaca, por eso Oaxaca es laboratorio cultural de México.
Y por eso podemos llevar a cabo este programa, que desde luego se va a aplicar en todo el país, pero aquí se facilita la operación y se garantiza el éxito del programa. Aquí en Oaxaca, por ejemplo, es en el único estado en donde se están entregando de manera directa los fondos para la construcción de caminos a las autoridades de usos y costumbres.
Ustedes saben, el estado está compuesto por 570 municipios, y decía que son 417 los de usos y costumbres, y el resto de régimen de partido; pero de los 570 municipios hay cerca de 300 que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Entonces, hicimos el compromiso de que en este gobierno se van a pavimentar todos esos caminos, van a quedar pavimentados todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de los 570 municipios de Oaxaca.
¿Cómo se le está haciendo, en el caso de los caminos?
Pues se está entregando de manera directa el apoyo para que la autoridad local, las autoridades de los municipios en asamblea decidan cómo manejar ese presupuesto, que ese dinero que les corresponde para hacer el camino quede en la misma comunidad, que no salga ese dinero, que no sea a través de compañías constructoras necesariamente.
¿Cómo se hacía antes?
Se realizaban contratos, las compañías quedaban mal, se quedaban con los anticipos o hacían caminos de muy mala calidad porque tenían que entregar sobornos, moches y sólo pintaban los caminos, una capita de asfalto y con las lluvias volvían los caminos a ser de terracería.
Ya no queremos eso, ahora directo el presupuesto a cada municipio. Se entrega el recurso y, como comentaba, ya manejan ese dinero las autoridades, ya empezamos con 50 frentes de los cerca de 300 que tenemos que pavimentar y vamos a abrir 50 frentes más; es decir, este año, antes de que finalice, ya vamos a estar trabajando en 100 caminos de esa manera para que nos dé tiempo y se cumpla el compromiso de que queden todos los caminos pavimentados.
De esa manera se da trabajo en la comunidad y trabajan hombres y trabajan mujeres. He estado viendo videos y fotos de la construcción de esos caminos y son como obras de arte, porque trabajan las mujeres y escogen la piedra especial, pequeñas, medianas, grandes, las acomodan, ya ven la mujer lo sensible que es, lo fino que son las mujeres. Y el beneficio queda en la comunidad, se ayuda al comercio, se reactiva la economía, y es el camino del pueblo.
Bueno, pues siguiendo ese ejemplo es que ahora iniciamos este nuevo programa La Escuela es Nuestra. Teníamos el problema igual de la burocracia y de la corrupción. Siempre digo que nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso; ese es el gobierno que heredamos. Hay que parar al elefante y empujarlo para que empiece a caminar. Y me está apoyando a empujar al elefante el pueblo de México y por eso va a caminar el elefante. Me canso ganso.
¿Saben cómo era?
Que nada se podía hacer. Si se decidía… cuando di la instrucción de que se entregaran de manera directa los fondos para los caminos: ‘No se puede, no se puede, eso no se puede, la norma no lo permite, no hay, no hay. ¿Se acuerdan de ese actor tan extraordinario, Héctor Suárez, que tenía un personaje?: ‘No hay, no hay, no hay’, no hay, no se puede, no se puede, la norma no lo permite’
¿Cómo no lo va a permitir la norma, si eso es lo que quiere el pueblo? Y vamos a ajustar la norma a las necesidades del pueblo, no vamos a someter al pueblo a la norma.
Lo mismo, en el caso de las escuelas. Tenía que pasar el presupuesto por varias dependencias del gobierno federal, de los gobiernos locales, y no llegaba, no llegaba o llegaba incompleto el presupuesto, con moche, con piquete de ojo.
Me dio un coraje cuando me enteré del avance de la reconstrucción en Oaxaca. Imagínense, dos años después de los sismos y los niños siguen recibiendo clases a la intemperie por la corrupción y por la burocracia, y dije: Se acabó, eso se acabó.
Si tenemos ese mecanismo ¿cuál es la instrucción y qué venimos ahora a informar? Que se va a entregar a cada sociedad de padres de familia su presupuesto, lo que le corresponde para que la asamblea de padres de familia y el comité decidan qué hacer con el presupuesto, con el dinero que les corresponde y así cero burocracia y cero corrupción.
Aquí empezamos. Como se mencionó, son alrededor de 10 mil escuelas en Oaxaca. Entonces, cada escuela va a tener su presupuesto, pero no es un programa temporal, no es que se les entrega ese apoyo por única vez, año con año es su presupuesto.
Por eso tienen que planear cómo usar el recurso: Si es para ampliar la escuela haciendo un aula, si es para mobiliario, es para arreglar los techos, los baños, si es para equipo, hasta para instrumentos musicales, porque nos importa mucho el que se fomente, se siga fomentando la música, que es parte de la cultura de Oaxaca, que niñas y niños tengan sus instrumentos.
Pero eso ya lo deciden ustedes, no es: ‘Esto no se puede’. Esteban, Gabriel García, de la coordinación, resolvió, resolvieron ya tener un manual.
Aquí está. A ver… Aquí está todo, este es el ABC, aquí está todo lo que pueden hacer, cómo comprobar. Nada de papeleo, de trámite, les tenemos confianza, la mayor riqueza del pueblo de Oaxaca y del pueblo de México es su honestidad.
Entonces, se les entrega el recurso, levantan un acta con los padres de familia, cómo se ejerció el recurso y entregan sus comprobantes, y así año con año.
Se estableció que se vayan creando estos comités de padres de familia. Ya aquí en Oaxaca, según nos informan, hay cerca de cuatro mil ya integrados. Y quiero que los responsables del programa ya no se vayan de Oaxaca, o que vayan nada más a buscar a ropa y regresen aquí a Oaxaca, y se queden entregando los cheques, las órdenes de pago a todos los que tienen ya sus comités, que ya tengan el dinero para empezar de inmediato.
No es que hacemos esta ceremonia, se entregan 10 y ya vamos a ver cuándo se termina de entregar. No, quiero que lo más pronto posible se entregue la primera parte a cuatro mil escuelas de Oaxaca, que me puedan decir ya que en este mes de octubre se terminó de entregar todo el dinero para las cuatro mil escuelas de Oaxaca.
Y con más razón en el caso de las escuelas afectadas por los sismos. Le pido aquí a Esteban, a Gabriel, que se hagan cargo para que lo más pronto posible me den ya la información que se entregaron todos los cheques, todas las órdenes de pago, que ya cumplimos con ese compromiso. El cheque lo entrega la tesorera de la Federación, que está aquí con nosotros, Galia Borja Gómez, es la tesorera de la Federación también.
Y es de mujer a mujer porque no sé si sea requisito pero se está dando la orientación, aunque sea voluntario, de que se escoja de que el tesorero sea mujer, aunque aquí hay un compañero que merece todo nuestro respeto, pero queremos que predominen como tesoreras mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que está ya en venta en California. Entonces, vamos a llevar a cabo este programa.
Quiero decirles que en general las dos etapas que empezamos con cuatro mil escuelas, pero de inmediato se amplía a seis mil, porque son 10 mil en Oaxaca aproximadamente, las 10 mil escuelas que incluye preescolar, primaria y secundaria, esa es educación básica. En todos los casos, comité y su presupuesto.
Bueno, en el programa completo de 10 mil es una inversión de dos mil millones de pesos al año; nada más para este programa, no estoy incluyendo lo de la reconstrucción, sólo para que manejen su presupuesto cada escuela, dos mil millones de pesos. De esos dos mil millones, la federación aporta mil millones.
En el caso de la reconstrucción sí es más el dinero que aporta la federación, pero en este programa tengo que hacer el reconocimiento al gobernador Alejandro Murat, que cuando le hicimos el planteamiento dijo: ‘Yo le entro’, y son mil millones de la federación y mil millones del presupuesto estatal de Oaxaca.
Ya a detalle, porque quiero aprovechar para transmitir información, aunque en redes sociales se va a informar con amplitud, de todas maneras, quiero comentarles que el presupuesto por escuela es de conformidad con el número de alumnos.
Se decidió que, si es una escuela multigrado donde un maestro, dos maestros dan hasta los seis grados -son las escuelas muy pequeñas, que hay muchas escuelas así en Oaxaca por la dispersión, son las escuelas pequeñas que están en las comunidades más apartadas- de cinco a 50 alumnos son 150 mil pesos, ese es el presupuesto; de 50 -a ver, Esteban- a 150, 200 mil; y de 150 hacia adelante, 500 mil. Eso es lo que corresponde a cada escuela.
Estoy seguro de que van a saber administrar ese dinero. Como ya hay la costumbre de la participación y como es la escuela donde estudian sus hijos, ese dinero va a rendir y se van a hacer cosas muy buenas en beneficio de las escuelas, en beneficio de la educación.
Vamos a estar evaluando permanentemente este programa. Y si ya tenemos este mecanismo de trabajo de entregar los fondos de manera directa, pues ya empezamos con caminos, ya estamos continuando con el programa de educación; y luego viene un programa especial para la cultura de la misma manera.
Vamos a trabajar de esta forma y vamos a gobernar en Oaxaca con el apoyo de ustedes, con el apoyo de la gente, con el apoyo de las autoridades, de los municipios, les necesitamos.
No podríamos cambiar las cosas, no se podría transformar a México sin el apoyo del pueblo, no es asunto de un solo hombre o de dos, o de tres hombres, mujeres o de los gobiernos federales, estatales, municipales. Esto es asunto de todo el pueblo.
Si tenemos el apoyo, el respaldo de los ciudadanos, si siempre estamos escuchando al pueblo recogiendo sus sentimientos, si gobernamos obedeciendo al pueblo, defendiendo al pueblo, protegiendo al pueblo, claro que vamos a lograr la transformación de México.
Acabamos de tomar una decisión muy difícil, pero muy humana en el conflicto en Culiacán, Sinaloa. Decidimos primero la vida de los seres humanos, no la violencia. La paz, la tranquilidad, no la discordia, no el odio, no la violencia. La hermandad, el amor al prójimo, esa es la filosofía, esa es la doctrina de este gobierno.
No nos importa que los conservadores, los autoritarios, quieran que se gobierne de otra manera. Ya ellos lo hicieron y no dio resultados; al contrario, enlutaron a México, convirtieron a México en un cementerio. Esa estrategia de querer apagar el fuego con el fuego, de enfrentar la violencia con la violencia nunca más, jamás vamos nosotros reprimir al pueblo de México.
Y quiero agradecerle al Ejército Nacional, a los soldados, que es pueblo uniformado por la manera en que nos están ayudando para no utilizar la fuerza, porque podemos resolver los problemas mediante el diálogo, mediante el acuerdo, no con lo irracional del uso de la fuerza. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
¿Cuál es el ideal que tenemos?, ¿cuál es el sueño que tenemos?
Que cuando todos tengan trabajo, cuando todos los mexicanos tengan bienestar, cuando sean atendidos todos los jóvenes, que no se queden los niños sin posibilidad de estudiar, cuando haya justicia, vamos a serenar a México, va a haber paz y va a haber tranquilidad en nuestro país. Esa es nuestra filosofía.
Me da mucho gusto estar aquí ahora con ustedes en Oaxaca. Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir recorriendo todas las regiones de Oaxaca.
Vamos a estar supervisando, evaluando, para que se cumplan todos los programas: que no le falte la pensión a los adultos mayores, que le llegue la pensión a las niñas, niños con discapacidad, que no falten las becas para los estudiantes pobres, que no falte el apoyo al campo, que se siga mejorando la educación, que podamos llevar a la práctica la nueva Reforma Educativa.
Aquí en Oaxaca -es importante decirlo- cumplimos cancelando la mal llamada reforma educativa. Y tenemos muy buena relación con el magisterio, con maestras, con maestros. Nunca más va a haber una campaña de desprestigio a los maestros. Y aquí en Oaxaca es muy importante que se inicie una reconciliación entre todos para que ya no haya esa confrontación que se fomentó durante mucho tiempo. Tenemos que respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros y ellos van a seguir actuando de manera responsable; tenemos que reconciliarnos en este campo, en este terreno, maestros y padres de familia.
Y llevamos muy buen camino porque estamos utilizando el diálogo, no el uso de la fuerza, no a la represión. Ayer estuvimos en Nochixtlán e hicimos de nuevo el compromiso de nunca jamás reprimir al pueblo, no reprimir a maestros, no reprimir a nadie que luche por la justicia por causas justas, cuidar que se garantice el derecho libre de las manifestaciones.
Y también pedirles a los manifestantes que piensen en el prójimo, que piensen en los otros, que no se perjudique a los ciudadanos.
Oaxaca ha tenido en los últimos meses un desarrollo extraordinario, se está consolidando mucho la economía de Oaxaca, están llegando muchos mexicanos y extranjeros a visitar Oaxaca como nunca. Está aumentado el número de pasajeros que visitan Oaxaca porque Oaxaca tiene todo, tiene esta gran cultura y tiene ahora gobernabilidad, paz, tranquilidad. Por eso tenemos que seguir así de esa forma.
Voy a estar visitando Oaxaca también para que funcione el sistema de salud pública, atención médica y medicamentos gratuitos. Vamos a mejorar todo el sistema de salud.
Y como siempre lo digo, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres, porque somos humanos, muy humanos.
¡Que viva el pueblo de Oaxaca! ¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
