Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 24 de octubre, 2019
Presidencia de la República
24 de octubre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos, como todos los días a esta hora, vamos a informar a los mexicanos y vamos a hacerlo este día con las preguntas de ustedes y las respuestas que buscamos dar de manera puntual, para que de esta forma se aclaren cosas y se garantice el derecho del pueblo a la información. Ese es el propósito de esta conferencia, de este diálogo circular.
Empezamos con las dos… tres.
---
PREGUNTA
Primero que nada, en estos días llevamos una nota en la que se daba cuenta que en gobiernos anteriores llegaron a pagar hasta poco más de seis mil millones de dólares a lo largo de 10 años mediante contratos a empresas calificadoras como Fitch y Moody’s.
Preguntarle si usted sabe sobre estos contratos, si ya se cancelaron, y si se procedería a hacer una investigación por parte de Función Pública contra quienes firmaron estos contratos, porque incluso salieron los nombres del actual gobernador del Banco de México y algunos otros de ellos llegaron a ocupar, o bueno, están ocupando cargos en bolsas de inversiones como BlackRock.
Y ahorita, si me permite, otras dos preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo entendido que cuando menos se deben contratar a dos calificadoras, se les paga por eso. Nosotros tenemos contratos con tres; entonces, podríamos ahorrarnos lo que cuesta pagarle a una. Pero no lo hacemos ni lo vamos a hacer porque no queremos que se piense que se está castigando o tomando represalias en contra de calificadoras; sería un muy mal mensaje para los mercados financieros.
Podemos no estar de acuerdo con lo que dicen las calificadoras, como sucedió cuando bajaron la calificación por la situación petrolera y les reclamamos amablemente que no habían actuado con profesionalismo, porque se quedaron callados en el tiempo en el que prevalecía la corrupción en Pemex y se cayó la producción petrolera -sólo el año pasado en 200 mil barriles diarios- y no lo vieron; sin embargo, a nosotros que detuvimos esa caída nos bajaron la calificación.
Pero eso es propio de un gobierno democrático y de actitudes libres, no de sometimiento, ni de parte de las calificadoras ni de parte de nosotros. A lo mejor otros gobiernos se quedaban callados y no decían nada, pero nosotros mantenemos ese acuerdo con las calificadoras.
Sobre lo que cuestan, tengo el dato no recuerdo ahora exactamente cuándo significa, no es mucho, bueno, depende de cómo se vea, depende cómo se mida, pero hoy mismo lo informamos, lo damos a conocer.
Lo que sí debe de quedar muy claro es que nosotros respetamos todas las recomendaciones, criterios, calificaciones, decisiones que toman organismos financieros, y sobre todo las decisiones que toma el Banco de México, que tiene autonomía y nosotros respetamos esa autonomía, esa independencia. Eso es lo que te puedo comentar.
Y hoy damos a conocer cuánto cuesta el servicio de las calificadoras, qué hacen, por qué se deben de contratar, todo esto que por lo general no se conoce, que es importante que se transparente, que se dé a conocer: qué es una calificadora, de dónde son, por qué los gobiernos deben de tener estos servicios, cuánto cuesta este servicio, qué es lo que ellos recomiendan, qué es lo que califican.
Ayer, por ejemplo, salió algo relacionado con el Banco Mundial sobre la calificación de México. Y, fíjense, México supuestamente en esta medición ocupaba el primer lugar en confianza para inversión extranjera y ahora cae al segundo lugar; ¿y quién creen ustedes que pasa a ocupar el primer lugar? Chile.
Entonces, no son infalibles, pero somos libres y cada quien tiene su visión, su punto de vista, y respetar.
Lo segundo.
---
INTERLOCUTORA
Saber cuál es su opinión sobre esto y qué respondería a estas críticas que están haciendo desde el gobierno de Estados Unidos.
Y ya por último, también hoy publicamos una nota en donde se registran que la industria constructora ha caído aproximadamente en un 10 por ciento desde el mes de agosto.
Saber si ya tienen listo el Plan Nacional de Infraestructura, y si con esto ya se levantarían estos índices, que pues cayeron, registraron esta caída desde el mes de agosto.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagínense que yo declare que está mal la estrategia que siguen en Estados Unidos porque permiten sin control la venta de armas que se introducen a México para causar la muerte de civiles. No es eso. Cada país tiene su independencia.
Lo que sí es importante, más si se trata de vecinos, es buscar la cooperación, pero no de situarse como jueces y juzgar; eso desde luego le cae muy bien a los conservadores, adversarios nuestros.
Afortunadamente llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y una golondrina no hace verano. La opinión del presidente Trump ha sido de respeto hacia México, así lo externó en la ONU, habló de respeto mutuo.
A lo mejor mañana les voy a pasar el fragmento de su discurso en la ONU. ¿No lo tendremos por ahí? Es difícil de conseguir. Nada más donde hace referencia y aquí alguien que hable inglés nos ayude en la traducción, que pase acá. Es que esto es muy importante, porque también quienes nos están viendo a lo mejor no se enteraron.
¿Si le hablas -aunque, bueno, él se levanta temprano- a Juan Ramón de la Fuente, nuestro embajador en la ONU?
Él me informó y me mandó el fragmento, él puede enviártelo y vamos a pasarlo, y que alguien lo traduzca. A ver ¿quién habla inglés? Que nos haga el favor. Ah, muy bien.  Vamos a esperar a ver si no los pasan.
Sí se puede, ¿verdad? Bueno, ustedes son realmente expertos, especialistas.
¿Terminaste?
Porque ahora vamos a contestar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, todo lo que se está haciendo de caminos y obras de reconstrucción por los daños causados de sismos. Ya se destrabó esta acción, ya se están entregando los fondos, ayer ya me entregaron el primer comprobante de recursos que fueron otorgados a sociedades de padres de familia para la reconstrucción de escuelas, o sea, ya empezaron a cobrar.
Y estamos hablando de que sólo en el programa de reconstrucción de escuelas, son 103 mil escuelas, 103 mil frentes de trabajo en una primera etapa, en total van a ser más 170 mil centros de trabajo.
Ya también se autorizó la ampliación en construcción de caminos de mano de obra, de uso intensivo de mano de obra, caminos de concreto, empezamos con 50, se amplía a 50 más en Oaxaca. Entonces, ya empezamos con eso, eso reactiva mucho la industria de la construcción abajo.
Lo segundo, ya empezamos con la refinería, con la construcción de la refinería. Si ustedes van a Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, van a ver movimiento de muchos camiones de volteo, se está trabajando en todo lo que es el relleno del área y ya está reactivada la economía por la construcción, no sólo en Paraíso, sino en todo Tabasco, parte de Campeche, porque se está echando a andar de nuevo la producción petrolera. Eso es muy importante.
Lo tercero, ya resolvimos lo de los amparos del aeropuerto de Santa Lucía, esa es obra pública también.
Estamos esperando que se termine el estudio de ingeniería básica para licitar el Tren Maya, que va a significar miles de empleos.
Y también está en proceso el plan para llevar a cabo acciones de infraestructura, vivienda, autopistas y otras obras con la iniciativa privada, plan de infraestructura que está apoyando el Consejo Coordinador Empresarial y grupos empresariales, como Carso y otras empresas. Entonces, ahí vamos y todo eso lleva tiempo.
Yo creo que el ejemplo más claro de cómo no es fácil que camine el elefante es el del aeropuerto. Cuánto tiempo tuvimos que esperar por los amparos, porque tenemos que actuar con legalidad, pero ya está echándose a andar la industria de la construcción, que es muy importante porque tiene un efecto multiplicador, con la industria de la construcción se generan muchos empleos, se reactiva pronto la economía, y estamos seguros que va a desenvolverse la industria de la construcción.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿ya no habría subejercicio?, ¿y más o menos a cuánto aumentaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y sí, en efecto, hemos demorado en echar andar las obras por todos los obstáculos que enfrentamos; además, como había mucha corrupción, pues no se trataba de seguir con lo mismo. En todo lo que era la industria inmobiliaria: contratos en Infonavit, Fovissste, mucha corrupción, pero de tiempo atrás, o sea, todo el periodo neoliberal. Acuérdense cómo construían unidades habitacionales en zonas de riesgo, ‘huevitos’ de 30 metros cuadrados, políticos, hijos de políticos, etcétera, etcétera, etcétera; deudas sin pagar, fraudes, cartera vencida del Infonavit vendida a despachos y a ‘coyotes’ para desalojar a familias de trabajadores.
Entonces, siempre he dicho que no se trata de crecer por crecer, cerrar los ojos y decir: A ver, no le hace que roben, pero inviertan y que haya crecimiento, no le hace que destruyan la naturaleza, usen fracking, usen transgénicos, roben, destruyan la naturaleza, cometan injusticias, porque lo que nos importa es lograr la sacrosanta meta de que haya crecimiento. Así no es la cosa.
Queremos desarrollo, queremos bienestar, queremos desarrollo sustentable, queremos desarrollo con bienestar, con justicia. Siempre lo he dicho, lo creo, progreso sin justicia es retroceso. Y no es lo mismo crecimiento que desarrollo.
Entonces, yo entiendo que hay quienes se desesperan, pero vamos a ir avanzando. Además, es ponernos de acuerdo, aunque nos lleve tiempo de cómo hacer negocios, sin medrar, sin robar, con utilidades razonables. Es reeducarnos; es decir, antes las cosas se hacían de esa manera, ahora se tienen que hacer de otra manera.
Y eso a veces lleva tiempo, porque están esperando a ver si es en serio, si no es pura finta, como se dice coloquialmente, si se cambia de parecer, si con presiones nos hacen retroceder; pero como sí es en serio y no se permite la corrupción, y no vamos a retroceder, pues se va a ir entendiendo que ya son otras reglas para hacer negocios con utilidades razonables, y que tenemos que cuidar el patrimonio de todos los mexicanos. Lleva tiempo, hay que tener paciencia y poco a poco vamos avanzando.
¿Ya vamos a tener eso? Ah, qué bueno.
A ver, pero vamos aquí con ella.
---
PREGUNTA
Preguntarle, ayer la Fiscalía de Nueva York indicó que buscará incautar ocho propiedades que son de Rafael Caro Quintero.
Preguntarle si habría colaboración del Gobierno de México, o en todo caso usted esperaría a que esos bienes se queden para el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Esa sería la primera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en todos estos bienes se va a procurar que se queden en México, y en todos los casos se van a emprender juicios para que estos bienes no se trasladen o los recursos que significan estos bienes, el dinero que signifiquen estos bienes no se fugue de México, que no se vaya de México. Yo quiero que estos bienes vayan al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y que de esta manera se entreguen a los ciudadanos mexicanos, y en particular a la gente más pobres. Eso lo vamos a llevar a cabo.
---
INTERLOCUTORA
Después de los hechos de Culiacán y al saber que parte de su estrategia de trabajo es salir de gira cada fin de semana… usted viaja en aviones comerciales, va a estar por carretera, prácticamente va a estar por lo menos, si viaja en avión, dos horas incomunicado cada fin de semana, y cuando viaje en carretera pues pueden ser hasta más.
¿Qué va a pasar cuando en México se dé alguna crisis y se requiera de la decisión del presidente si no se pueden comunicar los integrantes del gabinete con el presidente?
¿Quién va a ser el designado para tomar decisiones cuando no se pueda esperar a conectarse, a comunicarse con el presidente?
En el caso de Culiacán, entiendo, antes de que tomara este vuelo hacia Oaxaca, el Gabinete de Seguridad pudo -hasta donde entiendo- pudo preguntarle, antes de hacer la liberación de Ovidio, pero ¿qué pasaría cuando no se puedan comunicar con el presidente?
¿Quién es el designado para tomar una decisión? ¿A quién ha nombrado? ¿Sería la secretaria de Gobernación o en quién ha pensado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Además, hay políticas definidas, estrategias. Por ejemplo, en el caso de seguridad, todos los días llevamos a cabo acciones a partir del plan de seguridad, que está inscrito en el Plan de Desarrollo; o sea, no inventamos nada, no es un gobierno de ocurrencia, nosotros tenemos un plan definido. Invito a que conozcan el Plan de Desarrollo y cuando se lee el Plan de Desarrollo se entiende el porqué de nuestra actitud en Culiacán.
No es como cuando se tomó la decisión en Michoacán de declarar la guerra y no había ni siquiera un documento, un marco de referencia del porqué actuar así. Nosotros tenemos un plan, tenemos una estrategia bien definida en todos los campos y los encargados de las secretarías saben qué hacer.
En este caso yo pude comunicarme, me informaron, como tú lo mencionas. Antes de salir tenía yo la información, tenía comunicación; cuando llego a Oaxaca ya nada más se confirma que se había tomado ya la decisión o que ya se había dado a conocer cuál era la decisión del gobierno.
Pero ya estaba reunido el Gabinete de Seguridad; yo no creo que antes fuese así porque antes cada quien actuaba por su cuenta, por eso es muy aleccionador esto que sucedió. Cuando sucede lo de Culiacán están juntos el secretario de Seguridad, el secretario de Marina y el secretario de la Defensa, y juntos están recibiendo información y están decidiendo.  Entonces, yo voy a procurar tener información permanente para decidir sobre esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es otro fraude de la política neoliberal, hasta reformaron la constitución, hubo una reforma a las telecomunicaciones, como la llamada Reforma Energética, otro fracaso, resulta que no se puede hablar por teléfono en el 75 por ciento del territorio nacional; pero ahora sí tenemos ya un sistema de telefonía satelital.
Ya está, a ver, ¿quién traduce? ¿ya está traducido?
Pero síguele, porque hay otra parte, en donde lo que más importa es lo que sigue, donde habla del respeto mutuo, a ver si se puede, ¿o no lo tienen todo?
Nada más… ¿lo tienes?, a ver espérame, vamos… porque esa es la parte que más me interesa, en donde él habla de que nosotros somos respetuosos de su soberanía y que ellos son también respetuosos.
---
DONALD TRUMP, PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS
Estados Unidos ha tomado acciones sin precedentes para frenar el flujo de la emigración ilegal. Para cualquiera que esté pasando por nuestra frontera de manera ilegal, escuche esto: No le pague a los traficantes, no le pague a los ‘coyotes’, no se ponga usted mismo en riesgo, no ponga a sus hijos en riesgo, porque si logra llegar hasta aquí no se lo permitiremos, le devolveremos inmediatamente a casa, no será permitido entrar a nuestro país.
Mientras yo sea presidente de los Estados Unidos, nosotros fortaleceremos nuestras leyes y protegeremos nuestras fronteras.
A todos los países del hemisferio occidental, nuestra meta es ayudar a que la gente invierta en el mejor futuro para su propia nación.
Nuestra región está llena de increíbles y grandiosas promesas esperando ser construidas. Los destinos de nuestras naciones, para todos, y ellos también están buscando ser alentados. En todo nuestro hemisferio hay patriotas jóvenes ansiosos de construir, innovar y lograr, pero estas naciones no pueden alcanzar su potencial si sus generaciones de jóvenes están abandonando sus casas y buscando su vida en otro país.
Queremos que toda nuestra nación florezca, que todas las naciones florezcan en paz y en libertad. En esa misión nosotros también estamos comprometidos en apoyar a esas personas en el hemisferio occidental que viven bajo la brutal opresión, como aquellos en Cuba, en Nicaragua y en Venezuela.
De acuerdo con un reporte reciente del Consejo de Derechos Humanos, las mujeres en Venezuela esperan durante 10 horas por comida…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ven acá y mientras… porque lo tenemos que ver, es lo primero más otras frases. Sí, lo de Juan Ramón.
A ver.
---
PREGUNTA
Mi pregunta es si es en esos términos cómo se va a desarrollar la relación bilateral, si México tiene que compartirle la estrategia anticrimen que tiene Estados Unidos.
¿Debe ser así o…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En ese marco, se entiende que hay cooperación para buscar enfrentar problemas que afectan a las dos naciones. A ellos les importa mucho lo del tráfico de drogas, nosotros también; a nosotros nos importa mucho el que no haya contrabando de armas, estamos buscando con ellos que en este terreno se dé la cooperación. Se está avanzando.
Pero no puede ninguna autoridad extranjera decidir sobre nuestras políticas porque nosotros no vamos a Estados Unidos ni vamos a Canadá, ni vamos a China ni vamos a Rusia, ni vamos a Guatemala, a ningún país a decirles lo que tienen que hacer, porque somos un país libre y soberano. Eso es lo que debe de quedar muy claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya está listo? Sí, completo.
Porque esto es muy importante, no se difundió en México y esta es la oportunidad, para eso son las mañaneras, sino sólo se escucha y se ve una parte.
A ver.
---
PRESIDENTE DONALD TRUMP: (Interpretación del inglés al español)
Y también, por supuesto, así también lo tiene que hacer nuestro país. Hoy debemos decidirnos a trabajar juntos para poner fin al contrabando y la trata de seres humanos y poner fin definitivamente a estas redes delictivas. A nuestro país, puedo decirle sinceramente que estamos trabajando estrechamente con nuestros amigos de la región, incluyendo a México, Canadá, Guatemala, Honduras, El Salvador y Panamá, para mantener la integridad de las fronteras y garantizar la seguridad y prosperidad de nuestro pueblo.
Me gustaría agradecer al presidente López Obrador de México por la gran cooperación que estamos recibiendo, y también por colocar 27 mil efectivos en nuestra frontera meridional. México nos está mostrando un gran respeto y yo los respeto igualmente. Los Estados Unidos hemos tomado medidas sin precedentes para detener el flujo de inmigración ilegal
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es la postura del presidente, coincide con lo que nosotros estamos sosteniendo y vamos a mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos.
Aprovecho para informarles que en unos días más vamos a darle a conocer a los mexicanos, a nuestro pueblo, sobre el avance que se lleva para convencer, persuadir, de manera respetuosa a legisladores de Estados Unidos en el sentido de que nos conviene a los dos pueblos, a las dos naciones la aprobación del Tratado de Libre Comercio, todo lo que se ha hecho con los legisladores, tanto del Partido Republicano, como del Partido Demócrata.
Les vamos a presentar un informe, va a estar el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard; la secretaria de Economía, Graciela Márquez; la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena; y nuestro representante en esta negociación sobre el tratado, Jesús Seade, él está dedicado a atender este asunto que consideramos importante para la economía y el comercio de México, de Estados Unidos y de Canadá. Entonces, vamos a informarles.
Les adelanto de que vamos bien, estamos optimistas y consideramos que esto va a ayudar mucho a la economía de los tres países, es algo bueno, benéfico para el pueblo de Canadá, de Estados Unidos y de México; y por eso se va a llevar a cabo un informe. Esto es el complemento de estas buenas relaciones que tenemos.
---
INTERLOCUTORA
Quisiera conocer su opinión sobre el hecho de que él mantenga un activismo. Hay denuncias de que se están ofreciendo estímulos presupuestales a los alcaldes para pasarse a Morena.
¿Qué piensa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego, no debe haber influyentismo, ni amiguismo, ni nepotismo, ninguna de esas lacras de la política.
Lo que se me hace una exageración -y ojalá y se verifique- es asegurar de que se ofrece que no van a haber auditorías a quienes participen en Morena, como que pinta para calumnia, por aquello de que la calumnia cuando no mancha, tizna. Entonces, está mal que familiares, que amigos, tomen esas decisiones.
Pero hay que ver si es cierto, porque los conservadores y sus voceros, sus medios, están últimamente muy nerviosos, como desquiciados, inventando cosas, vuelan mucho. Entonces, hay que serenarnos y hay que actuar con objetividad, con profesionalismo y con respeto a los rectores o a los ciudadanos, desde luego haciendo pleno uso de la libertad de expresión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si, Jesús, nos alcanza el tiempo para que Laura Nieto te mande el memorándum y vamos a leerlo, porque todo esto ayuda a ir aclarando, aclarando, aclarando, informando.
No está mal que exista el cuestionamiento, incluso aunque sea excesivo y aunque sea calumnioso, ayuda a aclarar, aclarar, aclarar. A mí me favorece en mi propósito de que podamos instaurar, establecer un gobierno honesto, sin corrupción, que realmente sea una transformación no más de lo mismo, que no haya simulación.
Entonces, todo esto me da pie, por eso me tardo, de por sí no hablo de corrido, pero ayuda mucho, porque un dirigente debe de informar, orientar, concientizar, que es pedagogía política, y el fenómeno o los procesos de comunicación no son simples, sencillos, son bastante complejos.
Tenemos la fortuna de que nos ven en la mañana muchos ciudadanos, me lo dicen a donde voy, me dicen: ‘Me levanto temprano o no me pierdo las conferencias’, además hay registro de que, en efecto, sí nos ven.
Entonces, imagínense, antes nosotros nos subíamos a los camiones, yo me subía a los camiones urbanos en las esquinas con mis volantes y hablaba ahí a los que iban en el camión y les entregaba volantes, y me bajaba por la puerta de atrás y esperaba el otro, y me subía y hacía lo mismo, entregaba volantes y me bajaba, y me hacía yo como 20, 30, 50 camiones diarios.
¿A cuántos les hablaba?
Eso era lo mejor, pues podía yo hablarles a 300, 400, 500 personas. Eso cuando empezamos a darnos cuenta que era lo mejor que convocar a un acto, porque como había miedo llegaban 20, 30, a veces cinco, dos o tres. De todas maneras, hablaba en el aparato de sonido porque estaban desde la casa escuchando; imagínense ahora que nos ven, que nos escuchan miles, pues es una dicha enorme.
Por ejemplo, esto. Miren, como es sabido, esto es un memorándum del 22 de octubre del 19…. No, este es el reciente sobre la no injerencia en asuntos políticos partidistas, no, el de la familia, ese fue hace como tres o cuatro meses, ahora lo vamos a ver, ese ya lo conocen pero vamos a recordar el otro.
---
PREGUNTA
Preguntarle, señor presidente, su reacción ante la encomienda que le dio la activista social, la luchadora social, la defensora de derechos humanos Rosario Ibarra de Piedra.
Le pidió cosas muy puntuales: le pidió que se quedara al encargo del reconocimiento que recibió y que se lo devuelva con la explicación de qué pasó con los seres queridos desaparecidos.
También le pide que no deje que la violencia y la perversidad de gobiernos anteriores aceche y siga afectando a la población, que no quede en las tinieblas de la impunidad y la ignominia.
Preguntarle: ¿cómo toma usted estas palabras?, ¿cómo acepta esta misión o esta encomienda?, ¿qué acciones va a tomar?, ¿y qué impresión tiene tras este mensaje?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que es lo más cercano a lo que representó y sigue representando don Belisario Domínguez. Creo que fueron de las mejores decisiones que se han tomado, el entregar este reconocimiento, porque doña Rosario lo merece más que nadie, una mujer que lucha por encontrar a su hijo; y no sólo eso, sino se une con otras madres para buscar a sus hijos, defender los derechos humanos de manera incansable con huelgas, con protestas, con una lucha permanente. Entonces, muy merecido.
Y sí me impacto bastante lo que decidió, de entregarme la medalla, el reconocimiento, y que se lo devuelva -me dice- cuando se conozca la verdad sobre el paradero de los desaparecidos. Una encomienda muy profunda, muy humana y al mismo tiempo implica un gran compromiso.
Lo asumo porque tengo esa convicción, voy a seguir buscando que se conozca la verdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Secretaría de Gobernación, que antes se caracterizaba por ser una institución encargada de reprimir, ahora su misión principal es la defensa de los derechos humanos. Toda esa secretaría tiene que ocuparse de la búsqueda de desaparecidos y de garantizar que no se repitan actos autoritarios, violaciones de derechos humanos. Ese es el gran cambio. Esa secretaria que tenía túneles, en donde se detenía a gente de manera ilegal y se reprimía, ahora pasa a ser la gran secretaría de los derechos humanos del gobierno.
Y vamos a apoyar todas estas acciones y vamos a cumplir todo lo que humanamente me sea posible hacer para cumplir con la encomienda que nos deja doña Rosario.
A ver, ahí está la carta. Es del 13 de junio, pero no está de más recordarla:
Me dirijo a ustedes, a los secretarios del gobierno federal, a los directores de empresas u organismos paraestatales, a los servidores públicos en general.
Me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir bajo ninguna circunstancia la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen. Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos.
En consecuencia, les reitero no acepto bajo ninguna circunstancia que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus recomendados. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante.
Ustedes no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie, y en el caso de mis familiares ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono. Nada de nada.
Sólo me resta decirles que, de no cumplirse esta recomendación, se podría caer en actos de deshonestidad y en esfera del derecho penal.
Esto lo saben todos los servidores públicos. Es un poco la respuesta.
---
PREGUNTA
Hoy se conmemora el 74 aniversario de la creación de la Organización de las Naciones Unidas, con sede en Nueva York.
Hoy el secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval, ratifica el compromiso de México, del Ejército mexicano, de cooperar para la paz y la seguridad internacional.
En ese sentido, presidente ¿cuál cree que es el talón de Aquiles para América Latina de los pueblos que hoy viven varias revueltas?
Quisiera que me diera una opinión sobre el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que es tiempo de cambiar el modelo económico que se impuso durante décadas para pueblos y gobiernos de América Latina y del mundo. Está agotado el llamado modelo económico neoliberal, ha resultado un fracaso.
Entonces, los gobiernos que no llevan a cabo cambios y siguen con las mismas políticas enfrentan problemas con sus pueblos, porque ya la gente no quiere más sacrificios sólo para el beneficio de minorías, es muy injusto. Toda la política privatizadora fue un fracaso, sólo benefició a pequeñas minorías, empobreció a millones de seres humanos. Por eso los movimientos de rebeldía, de inconformidad.
Nosotros, nuestro pueblo sabio supo entender que era el momento de cambiar esa política y eso lo expresó el año pasado en las urnas de manera masiva. Y estamos llevando a cabo una transformación en forma pacífica y se está demostrando que se puede llevar a la práctica una política diferente.
Que sí es posible llevar a los hechos una política que tome en cuenta a todos los mexicanos, que el gobierno no sea faccioso, que el gobierno no esté al servicio de grupos de intereses creados, el gobierno represente a todos y que se ponga por delante el bienestar del pueblo. Eso es lo que la gobernabilidad, eso es lo que permite la paz social. Esa es mi reflexión.
Afortunadamente esto se viene entendiendo, aceptando por todos los gobiernos. En el caso de Ecuador supieron dar marcha atrás a la medida de aumentar el precio de los combustibles; claro, no sólo por eso fue la manifestación, pero esto es lo que provoca el que se desate la inconformidad.
Pero, ¿de dónde viene eso de aumentar el precio de los combustibles?
Pues de la antigua política, del viejo régimen, de la ortodoxia del modelo neoliberal.
Ayer les decía yo que les iba a comentar algo sobre un personaje, no voy a decir qué personaje, pero tengo información, además es de dominio público, si se investiga, que un personaje muy influyente, un potentado, le recomendó al gobierno pasado que aumentara al doble la gasolina, el precio de la gasolina en México, esto casi al inicio del pasado gobierno.
¿Y qué creen?
Le hicieron caso. Hagan la cuenta de cuánto costaba la gasolina al inicio del pasado gobierno y cuánto terminó costando al final del gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero lo que quiero decirles, aquí en México, porque esa mentalidad era la que prevalecía. ‘Resuelve el problema de finanzas públicas, ten más presupuesto, aumenta la gasolina, aumenta el precio de la gasolina’.
En el caso de Ecuador dan marcha atrás a la medida, en el caso de Chile es un aumento también, creo que en el transporte público o algo así, al metro, y dan para atrás. Yo celebro que esto lo estén haciendo los mandatarios de esos países, porque sería temerario el sostener a sangre y fuego esas medidas.
En el caso del presidente de Chile hasta ofreció disculpas, en un acto que consideró de honestidad, una rectificación; pero al final es el mismo esquema. Ya no se puede aplicar esa política, se tiene que hacer a un lado esa política.
Y también los organismos financieros internacionales deben de ayudar, deben de cooperar, y no estar imponiendo, obligando a los gobiernos a imponer ese tipo de política antipopulares.
Yo espero que estos cambios se sigan llevando a cabo porque de esa manera se logra el desarrollo, el bienestar y lo más preciado, la paz. Ya hay una actitud distinta en los organismos financieros internacionales, pero todavía hay resistencias, como en todo.
Y tiene que haber un informe con mucha objetividad sobre el fracaso del modelo que impusieron durante mucho tiempo, una autocrítica, no caer en la autocomplacencia y seguir rectificando, y cambiar ya esa política y poner por delante el bienestar de la gente, la felicidad del pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En general, estoy muy bien representado por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, me ayuda mucho; y considero que debo de dedicar todo mi tiempo o la mayor parte de mi tiempo a los asuntos internos.
---
PREGUNTA
¿Esto garantiza la secrecía de las comunicaciones que usted pudiera tener en un avión comercial cuando hable con su gabinete?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sólo es el teléfono, han avanzado mucho en eso, ojalá y así se avanzara en proporcionar comunicación a la gente, a los ciudadanos.
Entonces, también no sabemos, pero como lo que hacemos es totalmente transparente, podemos decir las cosas con claridad.
---
INTERLOCUTOR
En el gobierno de Enrique Peña Nieto, David Penchyna y Murat, el actual gobernador de Oaxaca, fungieron como directores del Infonavit, se autoentregaron bonos millonarios, que eso es un fraude.
¿Qué va a hacer su gobierno con respecto a estos exfuncionarios y uno actual que gobierna en el estado de Oaxaca?, que además es uno de los más pobres del sureste mexicano y que ahí está gobernando como si no pasara nada, y que finalmente los platos rotos que han pagado esos bonos por supuesto han sido pues los trabajadores que han sido desalojados de sus casas, de sus departamentos.
¿Cómo va a actuar con este funcionario, con estos funcionarios?, que además David Penchyna fue un precursor de la mal llamada reforma energética, que incluso, hizo viajes a los Emiratos Árabes y países grandes productores de petróleo para asesorarse en el tema de la reforma energética, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y hemos decidido aplicar una política de punto final, lo dije desde el día de mi toma de posesión, que considerábamos que era mejor ver hacia adelante que quedarnos anclados en el pasado, que hacia atrás nada promovido por el Ejecutivo y que hacia adelante todo el rigor de la ley para nosotros, para los que estábamos llegando. Y esa es la política que se está aplicando.
Si hay denuncias en curso, como han sucedido casos, ya la fiscalía tiene todos los expedientes y les aseguro que se está actuando, y que nosotros no estamos impidiendo que se lleven a cabo las investigaciones, todo lo que está en curso, todo lo que se haya presentado como denuncia, pero nosotros no lo estamos haciendo.
También aclaro que dije desde la toma de posesión que si la gente, los ciudadanos, demandaban castigo a los responsables del saqueo, que nosotros íbamos a llevar a cabo de conformidad con la ley -por eso la reforma al artículo 35 de la Constitución- una consulta, y está a punto de aprobarse ya en el Congreso, ya se aprobó en el Senado, lo de la revocación del mandato; y se aprobó en el Senado lo de la consulta ciudadana, la reforma al artículo 35 constitucional, falta en la Cámara de Diputados, que espero que lo más pronto posible se apruebe. A partir de esa reforma, los ciudadanos pueden solicitar el que se consulte sobre estos temas.
También -lo he dicho y lo repito- voy a defender mi punto de vista, que es mejor ver hacia adelante y que hay veces que es importante el castigo, pero también es muy importante en términos de justicia evitar que se repitan hechos ilícitos y que cambiemos, como está sucediendo.
Si los ciudadanos lo consideran, vamos a abrir expedientes y que la autoridad competente, en este caso la fiscalía, resuelva. Y son también libres los ciudadanos de presentar denuncias, de hacerlo, pero el Ejecutivo tiene esa decisión, esa determinación de no apostar a la persecución, no es mi fuerte la venganza.
Y yo sé bien que lo mejor es que nunca más vuelvan a saquear a México, que se estigmatice por completo al corrupto, que se estigmatice por completo al que se dedique a la delincuencia, tanto a la delincuencia de cuello blanco, como a la delincuencia común, que eso sea mal visto, y que pongamos por delante la honestidad y que busquemos vivir en una sociedad mejor y el gobierno puede, con su ejemplo, moralizar la vida pública de México, purificar la vida pública de México.
Eso es mucho mejor que el espectáculo o que la simulación, esto que hacían, que agarraban chivos expiatorios y ellos mismos después hacían cosas peores. Es como el que le arrebata la bolsa a alguien y empieza a gritar: ‘Al ladrón, al ladrón, al ladrón’. Que se termine eso. Entonces, vamos a que no haya corrupción.
Afortunadamente la gente está ayudando mucho, mucho. A mí me dicen, me acaban de decir hace dos días aquí en la puerta, me dijo un señor… ah, no, ayer en el Senado, ayer que fui al Senado, un ciudadano me dice: ‘Usted siga enfrentando a los corruptos y nosotros nos hacemos cargo de cuidarle, de que no pase nada’. La gente está muy bien, cooperando, ayudando y va el cambio.
Y estoy ahora por decidir… yo tenía pensado que al cumplir un año de gobierno, pues íbamos a hacer un acto aquí en el Patio Central, pero como estoy viendo las cosas, porque se está avanzando mucho, pues a lo mejor va a ser en el Zócalo para informarle a todos los mexicanos. Ahí lo dejo de tarea para ver qué opina la gente.
Porque también, si lo hacemos en el patio, con las benditas redes sociales, con los medios de comunicación, se enteran muchos; si lo hacemos en el Zócalo, lo importante es también la participación de los ciudadanos, los que quieren participar.
No olvidar de dónde venimos, cómo fue que se logró este triunfo, no abandonar la comunicación directa con la gente. En el Zócalo, el corazón.
