Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos Guarijío y Mayo desde San Bernardo Álamos
Presidencia de la República
25 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan la gobernadora constitucional del estado de sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El representante de las comunidades guarijías, Juan Rodríguez Zazueta.
El presidente municipal de Álamos, Víctor Manuel Balderrama Cárdenas.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de las autoridades indígenas a cargo del ciudadano Juan Rodríguez Azueta, representante de las comunidades guarijías.
---
JUAN RODRÍGUEZ ZAZUETA, REPRESENTANTE DE LAS COMUNIDADES GUARIJÍAS
Diálogo de los Pueblos Indígenas. Planteamientos regionales en ocasión del acto público de la gira del presidente de México a los pueblos indígenas y regiones indígenas del país.
San Bernardo, Álamos, Sonora, 25 de octubre de 2019.
Ahora voy a traducir en guarijío.
---
(Traducción en lengua guarijía)
Buenas tardes, amigos, amigas, indígenas guarijíos que nos acompañan en este evento tan importante el día de hoy.
Voy a dar la lectura en español ahora.
Con el debido respeto me dirijo a usted, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a nombre de las comunidades guarijías que nos encontramos en los municipios de Álamos y Quiriego en este estado de Sonora.
Sea bienvenido a esta comunidad, señor presidente.
Para nosotros este momento es histórico y esperamos que sea el inicio de una nueva relación entre el gobierno y los pueblos indígenas de este país, incluyendo a las autoridades tradicionales guarijías.
Queremos compartirles que el término guarijío significa: ‘gente o persona que habla la lengua guarijía’. Lamentablemente, en el año 2015 se registraron dos mil 88 hablantes de nuestra lengua y hoy en día se encuentra en mediano riesgo de desaparición.
Nosotros sembramos el maíz, aunque el territorio de esta región está lleno de rocas y los suelos no son buenos para el cultivo.
También elaboramos arte con palma, madera, barro, ramas y fibras, hacemos petates, sombreros, angarillas o angarias.
Aunque vivimos en esta tierra donde antes de la colonización, el reconocimiento de nuestra existencia fue hasta a la década de los 70 cuando se instaló este Centro Coordinador de los Pueblos Indígenas; por lo tanto, necesitamos fortalecer nuestras instituciones, la cultura, la identidad como pueblo guarajío, para lo cual me permito plantearle lo siguiente:
Como pueblo guarajío, le pedimos que se reconozca y respeten las decisiones de las gubernaturas tradicionales guarajíos, pues son nuestra máxima autoridad que emanan de las comunidades, y cuenta con la representación para tomar decisiones en su nombre, y que se reconozcan las normas, prácticas, instituciones de las comunidades que integramos a los pueblos indígenas.
Al mismo tiempo, las dependencias de los tres niveles de gobierno deben ser respetuosas de las formas de vida de las comunidades del pueblo, de sus sistemas normativos internos que implica lo jurídico, social, política y cultural.
Por otro lado, es importante que se brinde acompañamiento jurídico y social para el caso de la Presa Bicentenario Los Pilares, en San Bernardo, de manera que se garantice el ejercicio de los derechos de las comunidades indígenas y se respeten las decisiones que el pueblo y los gobernadores guarajíos han tomado el respeto.
También mejorar los accesos carreteros, la economía, el ejercicio de la autonomía, así como para posibilitar el traslado de enfermos, es urgente contar con infraestructura para el bienestar común; de manera particular solicitamos los tramos carreteros que conecten de Álamos a Quiriego, de Mesa Colorada a Bavícora, Los Estrados a Guarajay.
Necesitamos la carretera, el puente vehicular que conecta a Mesa Colorada, y el puente vehicular de los Jacales a San Bernardo, este punto lo pensamos de manera amplia, y decir que esto implica un plan integral de comunicación que incluya los tramos carreteros citados, así como para transporte público, todo ello previa autorización de los gobernadores y sus asambleas comunitarias.
Sobre infraestructura, también consideramos prioritario culminar el proyecto para instalar la granja solar en la comunidad de Bavícora.
Gracias, señor presidente, por el apoyo, es una gran ventaja y un beneficio amplio.
En el tema de desarrollo de la economía regional planteamos que se debe emplear a la misma gente de las comunidades guarijías de los proyectos de infraestructura regional, generar proyectos que recuperen reconocimiento de la comunidad para que este sea una alternativa de sustento de vida para los artesanos y donde se garantice el pago justo; por ejemplo, productos elaborados de madera, barro, palma, entre otros.
Generar proyectos productivos acordes al clima y las necesidades de la comunidad y generar canales de comercialización para vender los productos que se consideren.
Vocación productiva y conocimiento tradicional de la región de todos los programas del gobierno federal, estatal. Por ejemplo, el Programa de Desarrollo Territorial debe ser con ganado de la región y se requiere un incremento presupuestal para los programas productivos que se desarrollen en la región en todas las dependencias de gobierno.
De la misma manera, hemos anotado que las instituciones deben sensibilizarse y adaptarse a los criterios de los pueblos, que se rompan los esquemas que tienen y ahora se permita la coordinación con las autoridades indígenas.
En un plano de igualdad, pedimos que se respeten los mecanismos comunitarios para el uso transparente de los recursos ejercidos en la implementación de los proyectos y que las instituciones federales puedan contar con recursos suficientes para brindar atención de desarrollo regional.
Coincidimos en que se debe garantizar el acceso a internet y se debe contar con un servicio telefonías satelital con coberturas en todas las comunidades guarijías.
Sobre la educación, se debe reconocer y respaldar a los maestros empíricos de los pueblos guarajíos, incluir en todos los niveles educativos la enseñanza de las lenguas guarijías a través de maestro comunitario, y generar opciones para garantizar su uso y evitar su perdida, también implementar esquemas que posibiliten la enseñanza del conocimiento tradicional en todos los niveles educativos, además que las instituciones educativas de nivel superior se basen en criterios, sentimiento del pueblo guarijío, para que las personas que egresen aporten a las comunidades indígenas.
Para mejorar el servicio de salud, se debe contar con centros que tengan materiales, medicinas, personal que hable las lenguas indígenas, o en su defecto que se garanticen traductores para una atención adecuada que los enfermeros, enfermeras, así como doctores, doctoras, que sean parte de las mismas comunidades guarijías, o en su caso, que cuente con conocimiento cultural para respetar la vida comunitaria.
Construir espacios integrales con pertenencia cultural para la atención de las personas que padecen alguna enfermedad y sus familiares.
Se debe reconocer el ejercicio de la medicina tradicional que mantiene las comunidades.
A esto se suma la necesidad de proteger nuestro patrimonio como pueblos, para lo cual es urgente reconocer y garantizar la propiedad colectiva del reconocimiento de las comunidades, como la música, la danza, artes, entre otros.
Aunados a ello, para que el uso y aprovechamiento del territorio, los recursos y bienes naturales sean en nuestro beneficio, se requiere que todo producto natural generado a partir de nuestro conocimiento esté protegido en una ley constitucional, y sea redituable a nivel colectivo.
Considerando que las comunidades guarijías han sido lastimada por la migración, proponemos la creación de programas integrales para apoyar el desarrollo de las y los jóvenes, que a través de ellos se generen cadenas de bienestar en beneficio de sus comunidades.
Una universidad virtual en Mesa Colorada, ya que ahí está el centro con mayor población.
Un comedor comunitario también en todas las comunidades para que los indígenas tengan mejores atenciones de alimentación.
Para culminar, permítame comentarle que estos planteamientos mencionados dan seguimiento a nuestro trabajo diario y plasman nuestras aspiraciones como pueblo guarijío; también se refiere a nuestro derecho como pueblo indígena. Por ello, no dudamos de su compromiso y atención para darles seguimiento.
Le voy pedir al presidente de la República para que nos dé una respuesta positiva a corto plazo, y a la gobernadora también que nos acompaña, al presidente municipal también de aquí.
El último tema, los gobernadores ya están en la mejor disposición para la culminación del proyecto de la presa, que diga la conclusión del proyecto de la presa a las autoridades y los integrantes de la etnia guarijía también, ya que es un proyecto muy interesante que nos trae desarrollo e impulso de la economía para elevar la calidad de bienestar de alimentación, la calidad de vida hacia un futuro mejor.
Gracias.
Por último, voy a hacer la entrega de propuestas y necesidades al presidente.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Quiero en primer término saludar y agradecer la distinguida presencia de nuestras autoridades tradicionales, de los gobernadores del pueblo guarajío, procedentes de Mesa Colorada, de Guajaray, Los Bajíos, Los Estrados, Macorahue, Los Sacales y Nahuibampo. Muchas gracias señores autoridades, hermanos y hermanos por acudir a este importante encuentro.
También saludamos a nuestro señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, por visitar esta tierra guarijía, y en particular a este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, que tiene su sede aquí en San Bernardo.
Del mismo modo quiero agradecer la presencia de la señora gobernadora del estado de Sonora, Claudia Pavlovich y demás personalidades que nos acompañan en la mesa del presídium.
Para nosotros es un honor acompañar en esta gira a nuestro señor presidente que ha emprendido a todas las regiones indígenas de nuestro país para escuchar los planteamientos de los pueblos y tomarlos en cuenta a partir de sus propias visiones de desarrollo y bienestar y mediante un diálogo directo y horizontal.
En esta ocasión tenemos el gran privilegio de visitar este basto estado de Sonora que cuenta con una importante presencia de pueblos indígenas, entre estos el pueblo guarijío, aquí presente, quienes se denominan así mismos como macurawe, con una población de aproximadamente dos mil 946 personas, de los cuales, como ha sido dicho por su vocero, sólo dos mil 93 hablan la lengua indígena.
Esto es un indicativo preocupante porque lamentablemente muchas de nuestras lenguas indígenas en esta zona norte de nuestro país están en peligro de desaparición y creo que este es un tema que nos debe llamar a la preocupación de todas y de todos.
En este territorio guarijío, incrustado en esta Sierra Madre Occidental, entre el margen del río Mayo y el arroyo Guajaray, misma cordillera en la que también coexisten nuestros hermanos mayos, a quienes estaremos visitando el día de mañana, estamos siendo testigos de este diálogo y acercamiento con el pueblo guarijío.
Como lo ha dicho el vocero de las comunidades guarijías, aquí, señor presidente, las comunidades fundamentalmente de la producción agrícola para el autoconsumo y también en gran medida se dedican a la ganadería que comprende la cría de reses, chivos, puercos y gallinas.
En ocasión de esta visita, siendo este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas de San Bernardo el lugar que nos alberga en este momento, deseo recordar que la visibilidad de los guarijíos ante el gobierno mexicano se hizo evidente en la década de los 70 cuando los líderes guarijíos, José Zazueta y José Ruelas, visitaron al presidente de la República en aquella ocasión.
Esto tuvo como resultado que en esa década de los 70 pudiera crearse este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas. Y quisiera mencionar a los antropólogos Margarita Nolasco, Salomón Nahmad y Fernando Benítez que acompañaron este proceso de creación de este centro coordinador.
De modo que es a partir de la década de los 70 como se atiende desde este centro al pueblo guarijío y a otros pueblos indígenas de esta serranía en el estado de Sonora. Y desde aquí se ha apoyado el caminar de los pueblos y de las comunidades.
Yo quisiera destacar que en esta región tenemos dos Casas de la Niñez Indígena que apoya a niñas y a niños en alimentación y hospedaje para poder continuar con sus estudios. También aquí se han apoyado proyectos de carácter productivo y de implementación y ejercicio de los derechos de los pueblos indígenas.
Finalmente, quisiera decir, quisiera recordar en memoria del antropólogo Gonzalo Aguirre Beltrán, quien en su momento hablaba de las regiones de refugio, refiriéndose a estas regiones tan apartadas de nuestro país, y tomando esto como referencia en este momento histórico que vive nuestro país, nosotros pensamos que esto que en algún momento fue llamado como las regiones de refugio, hoy deben convertirse en regiones de esperanza.
En este proceso de la Cuarta Transformación que encabeza nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, nosotros pensamos que las regiones indígenas deben ser ahora regiones de esperanza.
Y también quisiera expresar mi agradecimiento a los gobernadores tradicionales que han tenido su asamblea previa a este acto para definir sus principales planteamientos y propuestas de desarrollo comunitario y regional, mismos que hoy públicamente han sido entregados en esta tarde.
Estoy seguro que con sus voces y propuestas habremos de construir una nueva historia para el pueblo guarijío, dejando atrás la larga noche de olvido, discriminación y exclusión, para entrar a un horizonte de justicia, desarrollo y bienestar para sus hijos y sus hijas.
Así, los pueblos indígenas se suman a la Cuarta Transformación de México, construyendo una patria en la que quepan todos los pueblos y todas las culturas que lo conforman.
Muchas gracias.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Primero que nada, muchísimas gracias, presidente, por estar aquí, aquí con nosotros en San Bernardo.
Gente de trabajo, los guarijíos, gente de bien, gente de mucho esfuerzo, gente que a base de mucho, mucho trabajo ha podido salir adelante.
Creo que Juanito ha sido muy claro en sus peticiones y me da mucho gusto que así haya sido. Y como usted ve, aquí están nuestros gobernadores de Mesa Colorada, de Guajaray, de Estrados, de Jacales, Macorahui, de Bajíos y de Mochibampo.
Quiero decirle que hemos hecho muchas cosas, pero que faltan muchas cosas por hacer, presidente.
Aquí lo decía muy bien Juanito, es importante nuestras carreteras alimentadoras. Una carretera te lleva al centro de salud, una carretera te acerca al lugar donde vives, una carretera te acerca al lugar donde trabajas, una carretera te acerca al lugar donde estudias.
Y las carreteras en Sonora son importantísimas, los caminos vecinales, porque también la productividad de nuestra gente, la mayoría de ellos en esta zona, gente que trabaja el campo, agrícolas y ganaderos necesitan apoyo y necesitan tener caminos que puedan transitar.
Pero también necesitan seguridad para sus familias, necesitan becas para estudiar. Nosotros hemos entregado 600 becas a guarijíos, pero no es suficiente, necesitamos hacer más; y si empatamos recursos con usted, señor presidente, podríamos entregar muchas más para la gente que lo requiere aquí en esta región tan importante y tan necesitada.
Como usted ve, presidente, es gente que trabaja, gente que no nada más da la mano y pide cosas, pide trabajo y oportunidades, y eso es lo que creo debemos de darles.
Creo también que es necesaria la infraestructura para nuestra gente, como le digo, centros de salud, escuelas, mejorar por supuesto.
Y también recobrar nuestras raíces, que no pierdan su esencia, que sigan y que sigan aprendiendo y que haya más refuerzo y sostén para que sigan aprendiendo su lengua originaria. Que no se les olvide de dónde vienen porque lo más importante es tener nuestras raíces, a dónde vamos, de dónde venimos, y no saber ni esperar que otros nos lo cuenten. Por eso, también le pido, presidente, que apoyemos a que ellos tengan muy claro y no se les olvide su lengua, su lengua original.
Decirle también, que es importante la infraestructura, es importante que la gente, con el respeto que se debe de tener a ellos y lo que ellos decidan, se termine la presa Pilares y ellos así lo quieren.
¿Por qué?
Porque es una obra que yo no empecé, que yo no contraté, que tiene nueve años, creo, construyéndose, y que le ha costado mucho, no sólo a ellos, sino a los sonorenses que estén máquinas paradas, que esté gente ahí sin trabajar. Y van y vienen años y la gente espera, y hemos perdido más de tres mil millones de pesos cada vez que se vienen las aguas, y que también se va la gente con sus casas.
Hace poco, hace un año exactamente -no hace poco, pero a mí se me hace poco ya- fue la última de las venidas muy fuertes, y me decía un señor, esperando, que era la quinta vez que perdía su casa, la quinta vez. Ya se les están construyendo. Pero ya no queremos una sexta vez ni una séptima vez, y tampoco queremos que haya sequía aquí en El Mayo, porque la hay.
Así que, con el respeto que se merece y lo que ellos decidan, pero yo sí le quiero pedir a nombre de mucha gente, que se termine, que se termine si ellos así lo deciden, porque Navojoa, Álamos, El Quiriego, lo merecen, nuestra gente lo merece, y ya no merecen estar en medio de tantas inundaciones, de tantas pérdidas materiales y en algunas ocasiones lamentablemente humanas también nos han causado.
Le agradezco, presidente, la atención que le viene a dar a nuestra gente, a esta gente que a veces nadie escucha y que merece ser escuchada, porque muchos sonorenses tenemos raíces en estos pueblos indígenas, en los yaquis, en los guarijíos, en los pápagos, en los mayos; y la verdad, debemos escucharlos. Y lo que ellos decidan nosotros lo tomaremos en cuenta siempre para bien.
Les deseo siempre lo mejor y sobre todo les deseo estar cerca de ustedes, como lo hace el señor presidente, siempre cerca de ustedes, atendiendo sus necesidades y diciéndole las cosas como son, lo que se puede sí y lo que no se puede no.
Muchísimas gracias y muchas gracias por recibirnos acá.
