Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos Guarijío y Mayo desde San Bernardo Álamos
Presidencia de la República
25 de octubre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se realizará la Danza de Pascolas, tradicional del pueblo guarijío.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los Pueblos Guarijío y Mayo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la gobernadora constitucional del estado de sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El representante de las comunidades guarijías, Juan Rodríguez Zazueta.
El presidente municipal de Álamos, Víctor Manuel Balderrama Cárdenas.
Asimismo, le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de las autoridades indígenas a cargo del ciudadano Juan Rodríguez Azueta, representante de las comunidades guarijías.
---
JUAN RODRÍGUEZ ZAZUETA, REPRESENTANTE DE LAS COMUNIDADES GUARIJÍAS
(Saludo en lengua guarijía)
Diálogo de los Pueblos Indígenas. Planteamientos regionales en ocasión del acto público de la gira del presidente de México a los pueblos indígenas y regiones indígenas del país.
San Bernardo, Álamos, Sonora, 25 de octubre de 2019.
Ahora voy a traducir en guarijío.
(Traducción en lengua guarijía)
Buenas tardes, amigos, amigas, indígenas guarijíos que nos acompañan en este evento tan importante el día de hoy.
Voy a dar la lectura en español ahora.
Con el debido respeto me dirijo a usted, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a nombre de las comunidades guarijías que nos encontramos en los municipios de Álamos y Quiriego en este estado de Sonora.
Sea bienvenido a esta comunidad, señor presidente.
Para nosotros este momento es histórico y esperamos que sea el inicio de una nueva relación entre el gobierno y los pueblos indígenas de este país, incluyendo a las autoridades tradicionales guarijías.
Queremos compartirles que el término guarijío significa: ‘gente o persona que habla la lengua guarijía’. Lamentablemente, en el año 2015 se registraron dos mil 88 hablantes de nuestra lengua y hoy en día se encuentra en mediano riesgo de desaparición.
Nosotros sembramos el maíz, aunque el territorio de esta región está lleno de rocas y los suelos no son buenos para el cultivo.
También elaboramos arte con palma, madera, barro, ramas y fibras, hacemos petates, sombreros, angarillas o angarias.
Aunque vivimos en esta tierra donde antes de la colonización, el reconocimiento de nuestra existencia fue hasta a la década de los 70 cuando se instaló este Centro Coordinador de los Pueblos Indígenas; por lo tanto, necesitamos fortalecer nuestras instituciones, la cultura, la identidad como pueblo guarajío, para lo cual me permito plantearle lo siguiente:
Como pueblo guarajío, le pedimos que se reconozca y respeten las decisiones de las gubernaturas tradicionales guarajíos, pues son nuestra máxima autoridad que emanan de las comunidades, y cuenta con la representación para tomar decisiones en su nombre, y que se reconozcan las normas, prácticas, instituciones de las comunidades que integramos a los pueblos indígenas.
Al mismo tiempo, las dependencias de los tres niveles de gobierno deben ser respetuosas de las formas de vida de las comunidades del pueblo, de sus sistemas normativos internos que implica lo jurídico, social, política y cultural.
Por otro lado, es importante que se brinde acompañamiento jurídico y social para el caso de la Presa Bicentenario Los Pilares, en San Bernardo, de manera que se garantice el ejercicio de los derechos de las comunidades indígenas y se respeten las decisiones que el pueblo y los gobernadores guarajíos han tomado el respeto.
También mejorar los accesos carreteros, la economía, el ejercicio de la autonomía, así como para posibilitar el traslado de enfermos, es urgente contar con infraestructura para el bienestar común; de manera particular solicitamos los tramos carreteros que conecten de Álamos a Quiriego, de Mesa Colorada a Bavícora, Los Estrados a Guarajay.
Necesitamos la carretera, el puente vehicular que conecta a Mesa Colorada, y el puente vehicular de los Jacales a San Bernardo, este punto lo pensamos de manera amplia, y decir que esto implica un plan integral de comunicación que incluya los tramos carreteros citados, así como para transporte público, todo ello previa autorización de los gobernadores y sus asambleas comunitarias.
Sobre infraestructura, también consideramos prioritario culminar el proyecto para instalar la granja solar en la comunidad de Bavícora.
Gracias, señor presidente, por el apoyo, es una gran ventaja y un beneficio amplio.
En el tema de desarrollo de la economía regional planteamos que se debe emplear a la misma gente de las comunidades guarijías de los proyectos de infraestructura regional, generar proyectos que recuperen reconocimiento de la comunidad para que este sea una alternativa de sustento de vida para los artesanos y donde se garantice el pago justo; por ejemplo, productos elaborados de madera, barro, palma, entre otros.
Generar proyectos productivos acordes al clima y las necesidades de la comunidad y generar canales de comercialización para vender los productos que se consideren.
Vocación productiva y conocimiento tradicional de la región de todos los programas del gobierno federal, estatal. Por ejemplo, el Programa de Desarrollo Territorial debe ser con ganado de la región y se requiere un incremento presupuestal para los programas productivos que se desarrollen en la región en todas las dependencias de gobierno.
De la misma manera, hemos anotado que las instituciones deben sensibilizarse y adaptarse a los criterios de los pueblos, que se rompan los esquemas que tienen y ahora se permita la coordinación con las autoridades indígenas.
En un plano de igualdad, pedimos que se respeten los mecanismos comunitarios para el uso transparente de los recursos ejercidos en la implementación de los proyectos y que las instituciones federales puedan contar con recursos suficientes para brindar atención de desarrollo regional.
Coincidimos en que se debe garantizar el acceso a internet y se debe contar con un servicio telefonías satelital con coberturas en todas las comunidades guarijías.
Sobre la educación, se debe reconocer y respaldar a los maestros empíricos de los pueblos guarajíos, incluir en todos los niveles educativos la enseñanza de las lenguas guarijías a través de maestro comunitario, y generar opciones para garantizar su uso y evitar su perdida, también implementar esquemas que posibiliten la enseñanza del conocimiento tradicional en todos los niveles educativos, además que las instituciones educativas de nivel superior se basen en criterios, sentimiento del pueblo guarijío, para que las personas que egresen aporten a las comunidades indígenas.
Para mejorar el servicio de salud, se debe contar con centros que tengan materiales, medicinas, personal que hable las lenguas indígenas, o en su defecto que se garanticen traductores para una atención adecuada que los enfermeros, enfermeras, así como doctores, doctoras, que sean parte de las mismas comunidades guarijías, o en su caso, que cuente con conocimiento cultural para respetar la vida comunitaria.
Construir espacios integrales con pertenencia cultural para la atención de las personas que padecen alguna enfermedad y sus familiares.
Se debe reconocer el ejercicio de la medicina tradicional que mantiene las comunidades.
A esto se suma la necesidad de proteger nuestro patrimonio como pueblos, para lo cual es urgente reconocer y garantizar la propiedad colectiva del reconocimiento de las comunidades, como la música, la danza, artes, entre otros.
Aunados a ello, para que el uso y aprovechamiento del territorio, los recursos y bienes naturales sean en nuestro beneficio, se requiere que todo producto natural generado a partir de nuestro conocimiento esté protegido en una ley constitucional, y sea redituable a nivel colectivo.
Considerando que las comunidades guarijías han sido lastimada por la migración, proponemos la creación de programas integrales para apoyar el desarrollo de las y los jóvenes, que a través de ellos se generen cadenas de bienestar en beneficio de sus comunidades.
Una universidad virtual en Mesa Colorada, ya que ahí está el centro con mayor población.
Un comedor comunitario también en todas las comunidades para que los indígenas tengan mejores atenciones de alimentación.
Para culminar, permítame comentarle que estos planteamientos mencionados dan seguimiento a nuestro trabajo diario y plasman nuestras aspiraciones como pueblo guarijío; también se refiere a nuestro derecho como pueblo indígena. Por ello, no dudamos de su compromiso y atención para darles seguimiento.
Le voy pedir al presidente de la República para que nos dé una respuesta positiva a corto plazo, y a la gobernadora también que nos acompaña, al presidente municipal también de aquí.
El último tema, los gobernadores ya están en la mejor disposición para la culminación del proyecto de la presa, que diga la conclusión del proyecto de la presa a las autoridades y los integrantes de la etnia guarijía también, ya que es un proyecto muy interesante que nos trae desarrollo e impulso de la economía para elevar la calidad de bienestar de alimentación, la calidad de vida hacia un futuro mejor.
Gracias.
Por último, voy a hacer la entrega de propuestas y necesidades al presidente.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena) Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Quiero en primer término saludar y agradecer la distinguida presencia de nuestras autoridades tradicionales, de los gobernadores del pueblo guarajío, procedentes de Mesa Colorada, de Guajaray, Los Bajíos, Los Estrados, Macorahue, Los Sacales y Nahuibampo. Muchas gracias señores autoridades, hermanos y hermanos por acudir a este importante encuentro.
También saludamos a nuestro señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, por visitar esta tierra guarijía, y en particular a este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, que tiene su sede aquí en San Bernardo.
Del mismo modo quiero agradecer la presencia de la señora gobernadora del estado de Sonora, Claudia Pavlovich y demás personalidades que nos acompañan en la mesa del presídium.
Para nosotros es un honor acompañar en esta gira a nuestro señor presidente que ha emprendido a todas las regiones indígenas de nuestro país para escuchar los planteamientos de los pueblos y tomarlos en cuenta a partir de sus propias visiones de desarrollo y bienestar y mediante un diálogo directo y horizontal.
En esta ocasión tenemos el gran privilegio de visitar este basto estado de Sonora que cuenta con una importante presencia de pueblos indígenas, entre estos el pueblo guarijío, aquí presente, quienes se denominan así mismos como macurawe, con una población de aproximadamente dos mil 946 personas, de los cuales, como ha sido dicho por su vocero, sólo dos mil 93 hablan la lengua indígena.
Esto es un indicativo preocupante porque lamentablemente muchas de nuestras lenguas indígenas en esta zona norte de nuestro país están en peligro de desaparición y creo que este es un tema que nos debe llamar a la preocupación de todas y de todos.
En este territorio guarijío, incrustado en esta Sierra Madre Occidental, entre el margen del río Mayo y el arroyo Guajaray, misma cordillera en la que también coexisten nuestros hermanos mayos, a quienes estaremos visitando el día de mañana, estamos siendo testigos de este diálogo y acercamiento con el pueblo guarijío.
Como lo ha dicho el vocero de las comunidades guarijías, aquí, señor presidente, las comunidades fundamentalmente de la producción agrícola para el autoconsumo y también en gran medida se dedican a la ganadería que comprende la cría de reses, chivos, puercos y gallinas.
En ocasión de esta visita, siendo este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas de San Bernardo el lugar que nos alberga en este momento, deseo recordar que la visibilidad de los guarijíos ante el gobierno mexicano se hizo evidente en la década de los 70 cuando los líderes guarijíos, José Zazueta y José Ruelas, visitaron al presidente de la República en aquella ocasión.
Esto tuvo como resultado que en esa década de los 70 pudiera crearse este Centro Coordinador de Pueblos Indígenas. Y quisiera mencionar a los antropólogos Margarita Nolasco, Salomón Nahmad y Fernando Benítez que acompañaron este proceso de creación de este centro coordinador.
De modo que es a partir de la década de los 70 como se atiende desde este centro al pueblo guarijío y a otros pueblos indígenas de esta serranía en el estado de Sonora. Y desde aquí se ha apoyado el caminar de los pueblos y de las comunidades.
Yo quisiera destacar que en esta región tenemos dos Casas de la Niñez Indígena que apoya a niñas y a niños en alimentación y hospedaje para poder continuar con sus estudios. También aquí se han apoyado proyectos de carácter productivo y de implementación y ejercicio de los derechos de los pueblos indígenas.
Finalmente, quisiera decir, quisiera recordar en memoria del antropólogo Gonzalo Aguirre Beltrán, quien en su momento hablaba de las regiones de refugio, refiriéndose a estas regiones tan apartadas de nuestro país, y tomando esto como referencia en este momento histórico que vive nuestro país, nosotros pensamos que esto que en algún momento fue llamado como las regiones de refugio, hoy deben convertirse en regiones de esperanza.
En este proceso de la Cuarta Transformación que encabeza nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, nosotros pensamos que las regiones indígenas deben ser ahora regiones de esperanza.
Y también quisiera expresar mi agradecimiento a los gobernadores tradicionales que han tenido su asamblea previa a este acto para definir sus principales planteamientos y propuestas de desarrollo comunitario y regional, mismos que hoy públicamente han sido entregados en esta tarde.
Estoy seguro que con sus voces y propuestas habremos de construir una nueva historia para el pueblo guarijío, dejando atrás la larga noche de olvido, discriminación y exclusión, para entrar a un horizonte de justicia, desarrollo y bienestar para sus hijos y sus hijas.
Así, los pueblos indígenas se suman a la Cuarta Transformación de México, construyendo una patria en la que quepan todos los pueblos y todas las culturas que lo conforman.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano, nos dirija un mensaje.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes.
Primero que nada, muchísimas gracias, presidente, por estar aquí, aquí con nosotros en San Bernardo.
Gente de trabajo, los guarijíos, gente de bien, gente de mucho esfuerzo, gente que a base de mucho, mucho trabajo ha podido salir adelante.
Creo que Juanito ha sido muy claro en sus peticiones y me da mucho gusto que así haya sido. Y como usted ve, aquí están nuestros gobernadores de Mesa Colorada, de Guajaray, de Estrados, de Jacales, Macorahui, de Bajíos y de Mochibampo.
Quiero decirle que hemos hecho muchas cosas, pero que faltan muchas cosas por hacer, presidente.
Aquí lo decía muy bien Juanito, es importante nuestras carreteras alimentadoras. Una carretera te lleva al centro de salud, una carretera te acerca al lugar donde vives, una carretera te acerca al lugar donde trabajas, una carretera te acerca al lugar donde estudias.
Y las carreteras en Sonora son importantísimas, los caminos vecinales, porque también la productividad de nuestra gente, la mayoría de ellos en esta zona, gente que trabaja el campo, agrícolas y ganaderos necesitan apoyo y necesitan tener caminos que puedan transitar.
Pero también necesitan seguridad para sus familias, necesitan becas para estudiar. Nosotros hemos entregado 600 becas a guarijíos, pero no es suficiente, necesitamos hacer más; y si empatamos recursos con usted, señor presidente, podríamos entregar muchas más para la gente que lo requiere aquí en esta región tan importante y tan necesitada.
Como usted ve, presidente, es gente que trabaja, gente que no nada más da la mano y pide cosas, pide trabajo y oportunidades, y eso es lo que creo debemos de darles.
Creo también que es necesaria la infraestructura para nuestra gente, como le digo, centros de salud, escuelas, mejorar por supuesto.
Y también recobrar nuestras raíces, que no pierdan su esencia, que sigan y que sigan aprendiendo y que haya más refuerzo y sostén para que sigan aprendiendo su lengua originaria. Que no se les olvide de dónde vienen porque lo más importante es tener nuestras raíces, a dónde vamos, de dónde venimos, y no saber ni esperar que otros nos lo cuenten. Por eso, también le pido, presidente, que apoyemos a que ellos tengan muy claro y no se les olvide su lengua, su lengua original.
Decirle también, que es importante la infraestructura, es importante que la gente, con el respeto que se debe de tener a ellos y lo que ellos decidan, se termine la presa Pilares y ellos así lo quieren.
¿Por qué?
Porque es una obra que yo no empecé, que yo no contraté, que tiene nueve años, creo, construyéndose, y que le ha costado mucho, no sólo a ellos, sino a los sonorenses que estén máquinas paradas, que esté gente ahí sin trabajar. Y van y vienen años y la gente espera, y hemos perdido más de tres mil millones de pesos cada vez que se vienen las aguas, y que también se va la gente con sus casas.
Hace poco, hace un año exactamente -no hace poco, pero a mí se me hace poco ya- fue la última de las venidas muy fuertes, y me decía un señor, esperando, que era la quinta vez que perdía su casa, la quinta vez. Ya se les están construyendo. Pero ya no queremos una sexta vez ni una séptima vez, y tampoco queremos que haya sequía aquí en El Mayo, porque la hay.
Así que, con el respeto que se merece y lo que ellos decidan, pero yo sí le quiero pedir a nombre de mucha gente, que se termine, que se termine si ellos así lo deciden, porque Navojoa, Álamos, El Quiriego, lo merecen, nuestra gente lo merece, y ya no merecen estar en medio de tantas inundaciones, de tantas pérdidas materiales y en algunas ocasiones lamentablemente humanas también nos han causado.
Le agradezco, presidente, la atención que le viene a dar a nuestra gente, a esta gente que a veces nadie escucha y que merece ser escuchada, porque muchos sonorenses tenemos raíces en estos pueblos indígenas, en los yaquis, en los guarijíos, en los pápagos, en los mayos; y la verdad, debemos escucharlos. Y lo que ellos decidan nosotros lo tomaremos en cuenta siempre para bien.
Les deseo siempre lo mejor y sobre todo les deseo estar cerca de ustedes, como lo hace el señor presidente, siempre cerca de ustedes, atendiendo sus necesidades y diciéndole las cosas como son, lo que se puede sí y lo que no se puede no.
Muchísimas gracias y muchas gracias por recibirnos acá.
---
MODERADORA
Hermanas y hermanos, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Bernardo, de comunidades, pueblos, de la cultura guarijía de este municipio de Álamos del estado de Sonora.
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en San Bernardo, tener este encuentro con ustedes, los guarijíos, este pueblo con tanta historia y con tanta cultura.
Es importante que yo les cuente algo sobre mi vida, porque a veces no se conoce el pasado de los servidores públicos y es muy importante que se sepa de dónde venimos para que se entienda mejor quiénes somos.
Yo soy originario de un pueblo de Tabasco y salí a estudiar la secundaria a la cabecera municipal que se llama Macuspana, y estudié la preparatoria en la capital de Tabasco, que se llama Villahermosa; y luego con una beca estudié en la Ciudad de México, viví en la Casa del Estudiante Tabasqueño, ahí nos daban hospedaje y alimentación.
Así pude terminar mi carrera, soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública, egresado de la Universidad Nacional Autónoma de México, de la UNAM. Cuando terminé la carrera, me regresé a mi estado natal, y el primer trabajo que tuve fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, de 1977 a 1982.
Así como la cultura de ustedes, los guarijíos, allá es la cultura maya-chontal. Trabajé seis años en comunidades indígenas en un centro coordinador como este. Este centro se fundó en 1975, el que fui director en la zona maya-chontal se fundó en 1973.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes, porque desde el inicio de mi trabajo como servidor público he estado vinculado a la gente humilde, a la gente pobre y conozco muy bien la vida y el sufrimiento de las comunidades indígenas de México.
Luego de eso, llegué a ser jefe de gobierno de la Ciudad de México. Y lo mismo, escuché a todos, respeté a todos, atendí a todos, pero le di preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Y ahora después de varios intentos, triunfamos y ganamos la Presidencia de la República, porque esa fue la decisión de la mayoría del pueblo de México.
Y como ustedes comprenderán, no vamos a fallarle al pueblo, porque sería traicionarnos a nosotros mismos. Imagínense, cuántos años de lucha para llegar a la Presidencia y hacer lo mismo que otros, darle la espalda al pueblo, y trabajar sólo en nuestro propio provecho para tener dinero, para presumir del poder. No, no es por eso que luchamos. Nosotros queremos la transformación de México.
Hablé desde hace tiempo que de ganar íbamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, porque ha habido tres transformaciones en la historia de México:
La primera fue cuando México dejó de ser una colonia que dependía de España y se convirtió en un país libre y soberano. Eso se lo debemos desde luego al pueblo y a dos dirigentes, dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, que no sólo lucharon por la independencia de México, sino que fueron los primeros que proclamaron la abolición de la esclavitud. Eso decía Hidalgo.
Y Morelos decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, es decir, que haya igualdad. Y dejó escrito Morelos un documento que se llama los Sentimientos de la Nación, en donde recomendaba que se aumentara el salario del peón; y decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del indígena y del campesino, igual que al hijo del más rico hacendado’, y decía Morelos: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Esa fue una transformación, la primera, hace poco más de 200 años.
La segunda transformación fue la que llevó a cabo el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco, oaxaqueño, Benito Juárez García. En ese entonces los conservadores -como ahora también- no querían los cambios, y ya cuando estaban perdidos se atrevieron a ir a buscar a un príncipe al extranjero, y nos invadió en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, el ejército francés; pero Juárez, los liberales, no se rindieron, lucharon hasta que se expulsó a los extranjeros y se restauró nuestra República. Esa fue la segunda transformación.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910, porque Porfirio Díaz llegó a la Presidencia y se convirtió en un dictador, tardó en la Presidencia 34 años y esclavizó al pueblo, y gobernó nada más para los grandes caciques, para los potentados.
En ese entonces los pueblos indígenas sufrieron mucho, sobre todo los pueblos mayos, los pueblos yaquis. Imagínense ustedes que para quitarles las tierras desterraron a los yaquis, los mandaron al sureste, a Veracruz, a las haciendas henequeneras de Yucatán, ahí se morían para que unos cuántos se apoderaran de las tierras de los pueblos indígenas de Sonora.
Por eso fue el movimiento revolucionario encabezado por un hombre bueno, Francisco I. Madero. Se le conoce, porque fue cobardemente asesinado, como ‘el Apóstol de la Democracia’. Después de que lo asesinan, sigue la revolución y se lleva a cabo una transformación, porque se le devuelve la tierra a los campesinos, sobre todo durante el gobierno del general Cárdenas, y se recupera el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros y se recuperan las minas de oro, de plata, de cobre.
Pero después de esa transformación y de avances importantes en lo social, de nuevo vuelve la opresión, esto que está por terminar, que nosotros llamamos el nuevo porfirismo, que tardó hasta diciembre del año pasado, 36 años, desde 1982 hasta finales del año pasado.
Por eso hablamos de la Cuarta Transformación, porque fue: Independencia, Reforma, Revolución y ahora la Cuarta Transformación que estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica, porque nuestros héroes, las madres, los padres de nuestra patria tuvieron que tomar las armas; eran ellos pacifistas, pero no les quedó de otra.
Nosotros tenemos la dicha enorme de poder llevar a cabo un cambio profundo, igual que como la Independencia, la Reforma, la Revolución y hacerlo de manera pacífica, sin violencia, y esto es lo que ya comenzó.
No es fácil, porque hay resistencias, hay quienes no quieren dejar de robar, no tienen llenadera, pero ya se acabó la corrupción. Y ese es el propósito principal del problema que encabezo, acabar con la corrupción y con la impunidad, porque eso es lo que más daña a México, nuestro país a pesar de que lo han saqueado por siglos, tiene todavía muchos recursos naturales, y tiene un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad se han tenido que ir a buscar la vida a Estados Unidos, ahora están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares cada año. Esas remesas de dinero son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Si el pueblo de México fuese flojo, fuese indolente, no saldría adelante en ningún lado. Nuestro pueblo es muy trabajador, pero no tenía la posibilidad de salir adelante. Por eso es este cambio, si se termina la corrupción va a haber presupuesto, ya lo estamos constatando.
Si cuidamos que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, va a alcanzar para financiar el desarrollo, sin aumentar impuestos, sin aumentar las gasolinas, sin endeudar al país, depende de que no haya corrupción. Aquí me pasaría toda la tarde hablándoles de cómo se han dedicado a saquear a México, ese es el cáncer que estaba destruyendo a nuestro país. Entonces, ya no se permite la corrupción y se está combatiendo la corrupción de arriba para abajo, como se limpian las escaleras.
Hasta decían que la corrupción era parte de la cultura del pueblo del México. Falso. En las comunidades, en los pueblos, en las familias de México, hay una gran reserva de valores: culturales, morales, espirituales. La corrupción se da arriba, se da de arriba para abajo. Si el presidente es corrupto, pues todos van a hacer lo mismo; si el presidente da el ejemplo de honestidad, todos tienen que actuar con rectitud. Y eso es lo que estamos haciendo. Eso nos permite ahorrar mucho dinero, todo lo que se iba por el caño de la corrupción ahora se destina al bienestar del pueblo.
Y lo mismo, ya no hay lujos en el gobierno. Vengo a San Bernardo pues como visito todos los pueblos de México desde hace muchos años, por carretera. Ya no hay avión presidencial, ya el avión presidencial está en venta allá en California.
¿Saben cuánto iba a terminar costando ese avión?
Siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros, con recámara, con restaurante, un avión que no lo tiene ni Donald Trump.
Nada más es cosa de hacer cuentas.
¿Cuánto tiene Álamos de presupuesto?
Ciento veintiséis millones. Ahí ayúdenme a hacer la cuenta. Siete mil millones, ¿cuántos años del presupuesto de Álamos, los siete mil millones si Álamos tiene 120? Estaríamos hablando como de 50 años, medio siglo del presupuesto de Álamos lo que iba a terminar costando el avión presidencial.
Por eso está en venta. Pero no sólo el avión presidencial, 75 aviones y helicópteros, porque usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, para ir de compras.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos ya están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Todo eso es ahorro. Los altos funcionarios públicos tenían atención médica privada, los expresidentes de la República recibían de pensión cinco millones de pesos mensuales. Todo eso se terminó y por eso hay presupuesto.
Y vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. Como aquí lo mencionó la gobernadora, va a depender de ustedes, de los guarijíos, porque no se va a imponer nada.
¿Qué decía el presidente Juárez? Nada por fuerza, todo por la razón y el derecho.
En el caso de la presa Los Pilares, yo tengo el compromiso con la gobernadora de apoyar y ahí están disponibles los 600 millones de pesos que faltan para terminar con la presa.
Y decirles también que ya se están entregando apoyos. Los adultos mayores -porque ese fue mi compromiso- ya están recibiendo el doble de pensión, ya no es mil 160 pesos, son dos mil 550, y en el caso de los guarijíos, de los mayos, de los yaquis, de los pueblos indígenas es a partir de los 65 años que se empieza a entregar ese apoyo; para los que no son indígenas a partir de los 68 años, pero es para todos, es universal, todo el que cumpla 65 años ya tiene el derecho de recibir su pensión y va a ir aumentado de acuerdo a la inflación cada año esa pensión.
Si es una pareja de ancianos, ya es una ayuda, van a tener para poder comprar sus alimentos, sus víveres.
También todas las niñas, niños indígenas de México con discapacidad su pensión, igual, dos mil 550 pesos bimestrales, todas las niñas, niños guarijíos y de todos los pueblos indígenas.
Lo mismo las becas, para preescolar, primaria, secundaria. Ahí la preferencia los pobres.
En el caso de la preparatoria nivel medio superior, ya sea Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, ahí parejo a todos, mil 600 pesos bimestrales. Hay problemas de que a algunos no les llega porque cuesta trabajo hacer que camine el elefante, me dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, eso es el gobierno, pero ya lo paré y ahora lo tenemos que empujar entre todos para que camine.
No saben cuánto cuesta echar a andar las cosas por la burocracia que hay. Por eso puede ser que se tarde, la justicia tarda, pero llega cuando hay voluntad, cuando hay decisión de que las cosas se realicen.
Vamos también a otorgar becas para los que están estudiando en la universidad o en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo están siendo contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, y se les paga tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten.
¿Qué es lo que queremos?
Que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle. Si queremos vivir en paz hay que jalar a los jóvenes para que no los enganchen y no tomen el camino de la delincuencia. Para eso son todos estos programas.
Vamos también a seguir apoyando el campo, que no les falte su apoyo, lo que era el Procampo va a seguir llegando, ahora se llama Producción para el Bienestar. Va a seguir llegando ese apoyo, pero en todo va a llegar directo, sin intermediarios, cada quien va a recibir lo que le corresponde.
Su tarjeta para el adulto mayor, para la persona con discapacidad, para el estudiante becado, para el campesino productor su tarjeta y recibe el beneficiario su apoyo de manera directa. Nada de que: ‘Soy de la organización campesina independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que llegue completo.
Y también, me lo acaban de informar ahora, decirles que ya empezó el programa de Precios de Garantía para los productos del campo. El que produce maíz, frijol, trigo, arroz, leche, a ese productor se le va a comprar su producto.
En el caso del maíz, cinco mil 600 pesos la tonelada; el frijol, 14 mil 500 la tonelada; en el caso del maíz va a haber aquí en San Bernardo un centro de acopio, según me informan, y aquí se compra el maíz.
Y en las tiendas de Diconsa, el que no tenga producción, el que no tenga maíz, va a comprar en la tienda el maíz, va a seguir costando cinco pesos el kilo, es decir, se va a comprar a 5.60 el kilo y se le va a vender en la tienda a cinco pesos al que no tenga para producir su maíz.
Todo esto es lo que ya ha empezado a llevarse a cabo.
Y le venía yo comentando a la gobernadora Claudia Pavlovich que vamos a iniciar un programa, estamos hablando sobre eso, para mejorar las escuelas.
¿Cómo le vamos a hacer?
Lo mismo, ya no queremos intermediarios porque si el presupuesto baja por las dependencias federales o estatales, no llega o tarda mucho.
Entonces, ¿qué se va a hacer?
En Sonora son alrededor de tres mil 500 escuelas de preescolar, primaria y secundaria, lo que es educación básica; y lo que queremos es entregarle año con año el presupuesto a cada escuela.
Se hace una asamblea, se elige al comité de padres de familia. Se está recomendando que el tesorero sea una mujer, de una vez lo voy a decir, porque la mujer es más honrada que el hombre y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Entonces, les va a llegar el apoyo directo a la sociedad de padres de familia de cada escuela. Si es una escuela pequeña, que hay muchas, donde uno o dos maestros -se llaman escuelas multigrados- con un maestro o dos maestros se dan los seis grados de primaria.
Bueno, si tienen de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si tienen de 50 a 100 alumnos 200 mil pesos; de 100 alumnos para arriba 500 mil pesos.
Ya con ese dinero hacen la asamblea y deciden qué van a hacer, si van a mejorar los techos, si van a comprar mobiliario, si van a arreglar los baños, lo que consideran; si es mucho el calor, que compren aparato para que no sufran los niños en el salón de clases, pero eso lo decide la gente.
Entonces, así vamos a entregar los recursos. Estoy hablando con la gobernadora para que ponga el gobierno de Sonora la mitad y el gobierno federal la otra mitad. Ya me dijo que si, un aplauso para Claudia.
Y nosotros la vamos a apoyar mucho a la gobernadora de Sonora. No nos vamos a pelear con el presidente municipal de Álamos, con la gobernadora de Sonora. Podemos venir de partidos distintos, pero partido, como su nombre indica, es una parte, partido es una parte; gobierno es todo, y la patria es primero. Tenemos que trabajar juntos, todos, para llevar a cabo la transformación que necesita nuestro querido país.
Por eso me da mucho gusto estar con ustedes aquí. Ya conocía Quiriego… bueno, del otro lado, Chínipas, desde luego, El Fuerte, acá en Sinaloa; Chínipas, Chihuahua, Álamo, todo, pero no conocía aquí San Bernardo; y ya conozco y voy a seguir recorriendo los pueblos, porque ya les dije, yo vengo de abajo, estoy aflojado en terracería, no me cuesta nada andar recorriendo los pueblos.
Y voy a estar visitando los pueblos para evaluar para que las cosas se hagan. Quiero regresar, si así lo deciden ustedes, para inaugurar la presa. No debe de haber divorcio entre el pueblo y el gobierno, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Por eso nos vamos a seguir encontrando.
Y decirles que me llevo sus peticiones, sus planteamientos que nos entregaron a través de su representante, les vamos a apoyar, porque ya lo dije, primero los pobres. Esa es la doctrina, esa es la filosofía de nuestro gobierno y así se están haciendo las cosas.
Fíjense que de cada 10 hogares de México ya en cinco están recibiendo, de los 10, cuando menos un apoyo, pero en los pueblos indígenas de cada 10 hogares, en nueve; y lo que quiero es que en los pueblos indígenas de cada 10, 10.
Y es muy importante -con eso termino- que se fortalezca la cultura. Ustedes son poseedores de una cultura milenaria, que viene de lejos y es algo extraordinario.
Los que se creen de sangre azul, los fifís, desprecian las culturas indígenas, son racistas. Y esto lo han llevado a cabo, ese desprecio, desde hace mucho tiempo, y esto ha llevado a que el indígena llegue a avergonzarse de su cultura, de su grandeza.
Debe de entenderse que no es lo mismo educación que cultura. La educación es lo que se aprende, la cultura es lo que viene de lejos, lo que se hereda por tradición, de generación en generación. Y no hay que avergonzarse de eso; al contrario. El que no sabe de dónde viene nunca va a saber hacia dónde va.
Por eso, fortalecer los valores culturales, eso tiene que ser una tarea muy importante en el centro indigenista, de los maestros bilingües, fortalecer las culturas, las tradiciones, la organización social, las lenguas, la identidad de los pueblos. Por eso vengo con ustedes.
No tengo yo ninguna diferencia con otras clases sociales, con otras culturas, pero vengo aquí, porque aquí es donde más se necesita.
Y vengo a decirles que tienen un pasado grandioso, que valen mucho y que tenemos que salir adelante, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones; que los adultos mayores, ancianos respetables enseñen, eduquen, orienten a los jóvenes y que se conserven las tradiciones.
Hay una gran reserva de valores en los pueblos, valores, culturales, morales, espirituales y eso hay que fortalecerlo mucho.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Así yo les dejo un abrazo de todo corazón.
Muchas gracias.
¡Que viva el pueblo guarijío!
¡Que viva Sonora!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
