Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos Mayo, Guarijío y Yaqui desde Etchojoa
Presidencia de la República
26 de octubre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se presentará la Danza de Pascola y Danza del Venado, tradicional de pueblo mayo.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los Pueblos Mayo, Guarijío y Yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas Adelfo Regino Montes.
La subsecretaria de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos, Diana Álvarez Mauri.
El representante del pueblo mayo, Martin Leyva Valenzuela.
La representante del pueblo mayo, Myrna Dolores Valencia.
El presidente municipal de Etchojoa, Sonora, Jesús Tadeo Mendívil Valenzuela.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Martín Leyva Valenzuela, representante del pueblo mayo.
---
MARTÍN LEYVA VALENZUELA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MAYO
(Saludo en lengua indígena) Sea bienvenido, señor presidente, aquí al pueblo de Etchojoa, a los indígenas del mayo de Sonora. Todos estamos alegres, a gusto porque te tenemos aquí en la tierra de los mayos indígenas originarios de este pueblo.
Reciba un cordial saludo de las autoridades municipales agrarias, cobanaros, gobernadores y otras autoridades tradicionales del pueblo yoreme-mayo.
Nos congregamos en este centro coordinador del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, al que acudimos con el ánimo de participar de manera plena en las transformaciones públicas que impulsa en todo el territorio nacional.
Los pueblos indígenas hemos sido históricamente excluidos de la toma de decisiones públicas desde la invasión española a nuestras tierras en el 1533, y posteriormente por parte de los diferentes gobiernos y partidos políticos que han excluido en el país, mismos que nos han utilizado para sus propios bienes, sin importar que sigamos padeciendo pobreza y marginación.
Por eso valoramos mucho su visita, señor presidente, a este pueblo indígena de los mayos, del espacio y diálogo. Es además la primera ocasión que un presidente de la República visita Etchojoa y al pueblo mayo.
Por lo anterior, le solicitamos de la manera más urgente se nos apruebe la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos para que por fin seamos reconocidos como sujetos de derechos públicos.
Nuestros sistemas de gobernanza local y regional deben ser respetados, y las consultas que nos hagan deben ser realizados en tiempo y forma. Esperamos que tomen en cuenta los planteamientos y demandas que históricamente aquí le hacemos y que detallamos en documentos y que cada representación comunitaria le entrega por escrito.
Le solicitamos de la manera más atenta que atienda nuestras solicitudes y asigne responsables para darles seguimiento.
La primera prioridad regional es la recuperación de nuestros territorios en términos agrarios, productivos y ambientales. Por eso le pedimos que conforme un equipo de trabajo en el que participen, entre otras dependencias, el Registro Agrario Nacional y la Procuraduría Agraria para revisar a fondo la situación jurídica de nuestros territorios y evitar más despojos, y que se aplique la justicia.
Nuestra principal fuente de trabajo ha sido la agricultura; sin embargo, debido a la falta de agua y a la degradación de los suelos y los despojos de los que hemos sido objeto, cada vez menos hermanos mayos se dedican a la producción agropecuaria, incorporándose a otras actividades con pagos miserables y nos vemos obligados a emigrar en busca de sustento para nuestras familias.
Por ello, requerimos desarrollar un plan para establecer opciones de empleo digno y mejor pagado que complemente nuestros ingresos en las temporadas que no estamos trabajando en labores del campo.
Necesitamos desarrollar un conjunto de obras, acciones, en favor del saneamiento de nuestros ríos y manantiales, particularmente del río Mayo, la captación de agua en las cuencas a fin de recuperar los mantos acuíferos y beneficiar la producción, evitar una mayor contaminación del agua.
Pasa por impedir que se instale el proyecto petroquímico en Topolobampo, Sinaloa, porque tendría un impacto negativo sobre nuestro territorio.
Además, requerimos de capacitación en buenas prácticas de mejor manejo agropecuario, equipamiento, insumos para estudiar proyectos que nos permitan acceder a opiniones ilimitadas y de comercialización.
En materia de salud es esencial, señor presidente, que contemos con un sistema hospitalario con personal adecuado, medicina suficiente, equipamiento y con pertenencia cultural. La mayoría de nosotros no cuenta con servicio de atención médica. Es de primer orden, señor presidente, contar con un hospital regional que dé servicio a todo el pueblo mayo.
Queremos decirle que en nuestra región ha crecido el consumo de las drogas, el alcohol entre nuestros jóvenes; por ello le solicitamos que se impulse un programa de carácter preventivo y de rehabilitación.
En materia de equidad de género, le solicitamos priorizar el establecimiento de una casa regional de atención integral de la mujer, que cuente con diversas áreas como defensoría y capacitación.
En materia de infraestructura carretera es muy importante la reparación de caminos, que debido a los malos materiales con que se construyen, cada temporada de lluvia o de traslado de alimentos en época de cosechas se vuelven intransitables y peligrosos.
También es relevante que se facilite por parte del gobierno que usted encabeza un plan de obras, caminos que nos den una mejor conectividad entre nuestras comunidades y con las cabeceras municipales; y un caso que nos interesa mucho es la construcción de la carretera Puente Chueco-Citavaro.
También es necesaria la reparación de obras públicas que fueron mal construidas, como producto de la corrupción y la negligencia de los anteriores gobiernos.
Se requiere dar mantenimiento a los monumentos históricos y en especial a nuestros templos que son esenciales para nuestras prácticas ceremoniales y las fiestas en las que refrendamos nuestra identidad y unidad como yoreme-mayos.
Urge, señor presidente, que se implemente un plan de obras alternativas para el manejo sustentable del agua en las poblaciones que evite su contaminación, estimule el uso responsable y podamos apropiarnos de tecnología alternativa.
En lo que se refiere al derecho a la educación, necesitamos, señor presidente, que esta sea bilingüe, desde el nivel básico hasta el universitario.
A la gran mayoría de los que existen, en particular es muy importante que los centros de formación para jóvenes indígenas sean dignificados como los casos de los Centros de Estudio Tecnológico del Mar.
Se requiere asignar presupuesto, señor presidente, para el pago de maestros comunitarios que enseñen la lengua indígena, la creación de escuelas comunitarias para rescatar y desarrollar la cultura y las lenguas indígenas, principalmente la del pueblo mayo que se encuentra ya en vías de extinción. Es urgente emitir una declaratoria que proteja el patrimonio cultural de nuestros pueblos indígenas.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Estamos convencidos que si fortalecemos nuestra cultura y el manejo sustentable de nuestros territorios, los sistemas productivos y contamos con una infraestructura adecuada, como con los mercados regionales, tendremos trabajo, justicia y una vida digna.
En este momento le solicito a la concejal del gobierno tradicional de Cohuirimpo que le haga entrega de los planteamientos emanados de la reunión de autoridades tradicionales y diferentes comunidades presentes en este significativo encuentro.
---
MYRNA DOLORES VALENCIA, CONCEJAL DEL GOBIERNO TRADICIONAL DE COHUIRIMPO, NAVOJOA
Buenas tardes.
Con el permiso de mis autoridades tradicionales aquí presentes, le saludo, señor presidente.
Y quiero decirle que por cultura en nuestra nación yoreme-mayo, la paridad de género es posible. Por eso no quise quedarme con esta palabra.
Decirle también, señor presidente, que la Cuarta Transformación de su gobierno será posible en nuestra nación yoreme-mayo en la medida que sea visible para el mundo que México es una nación construida por las naciones de los pueblos originarios.
También quiero decirle que en torno a las autoridades tradicionales aquí presentes estamos a su servicio los jóvenes y los no tan jóvenes también, porque solamente haciendo equipo con ellos, organizándolos de la forma en que hemos aprendido, podrá nuestra nación yoreme-mayo, junto con los hermanos de Sinaloa, que somos una sola nación, hacer posible esta Cuarta Transformación que usted encabeza.
Muchas gracias.
---
MARTÍN LEYVA VALENZUELA
Ya por último, señor presidente, en el nombre de mis compañeros cobanaros de todas las partes de esta región del mayo, se le pide también a usted que se nos respete nuestra autonomía que por ley nos confiere a nosotros los indígenas.
Que sean las autoridades tradicionales, cobanaros de cada pueblo indígena, los que nombre a nuestros representantes en las instituciones del gobierno federal, estatal federal y municipal.
Que se nos dé el poder a la autoridad tradicional indígena mayo para que seamos recibidos en las dependencias del gobierno federal, estatal y municipal para gestionar todo tipo de apoyo: agrario, penal y civil.
Ya no queremos, señor presidente, que por ser indígenas se nos rechace y no nos atiendan los funcionarios como debemos ser atendidos los indígenas. Ya no queremos discriminación. Ya sobra, señor presidente, el rechazo al indígena. Requerimos paz, tranquilidad en nuestro territorio indígena.
Señor presidente:
Los pueblos indígenas somos el pasado y el presente de nuestra nación, pero también somos parte fundamental en la construcción de un país en el que ahora sí queremos y debemos ser partícipes de los beneficios que se otorguen por usted a todos los indígenas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saludo en lengua indígena) Muy buenos días.
Hermanas y hermanos, respetables autoridades y representantes del pueblo yoreme-mayo, gobernadores tradicionales y cobanaros de los ocho pueblos presentes: Conicárit, Camoa, Tesia, Pueblo Viejo, Navojoa, Cohuirimpo, San Pedro, Pueblo Viejo, Etchojoa y Pueblo Viejo Huatabampo.
Muchas gracias, señores gobernadores, autoridades tradicionales por acudir a este histórico encuentro.
Y quiero aprovechar este momento para agradecer de manera muy especial a nuestros hermanos que han presentado la danza tradicional autóctona mayo que es La Pascola y El Venado, que encabeza Abel Ramírez, danzante tradicional.
También quiero agradecer a Myrna Dolores Valencia y Martín Leyva Valenzuela, autoridades tradicionales, que hoy han dado lectura a este histórico documento que tiene sus planteamientos de desarrollo integral, y que hoy públicamente ha sido entregado a nuestro señor presidente de la República y ha sido recibido con toda solemnidad y respeto.
Con su permiso, señor presidente de la República; señora gobernadora Claudia Pavlovich, y personalidades que nos acompañan en este acto:
El día de hoy, como ha sido dicho, en efecto es un día histórico porque hoy está aquí presente nuestro señor presidente de la República en Etchojoa y en territorio mayo.
El lugar donde hoy nos encontramos es el corazón del pueblo mayo, Etchojoa, cuyo significado es Casa de cactus, y que es la cabecera de los ocho pueblos yoreme-mayos. Como ustedes saben, es un centro cultural que incluye expresiones de su visión particular del mundo, de los pueblos yoreme-mayos, que se expresa mediante ceremonias y rituales ancestrales llenos de mucho simbolismo, como esta Danza de la Pascola y la Danza del Venado.
Las expresiones culturales y artísticas que acabamos de presenciar son una muestra de la riqueza cultural de estos pueblos que tienen raíces milenarias, raíces históricas en este importante y amplia área cultural conocida como Aridoamérica, que forma parte de nuestro territorio nacional y que culturalmente estableció también vínculos con Mesoamérica en el sur de nuestro país. En este sentido, pertenecen a las llamadas culturas del desierto por su relación armónica, espiritual y material con los ecosistemas que nos rodean, lo cual contribuye a la más grande riqueza y diversidad cultural y lingüística de nuestro país.
Todos sabemos, hermanas y hermanos, de la relación que ustedes tienen como pueblo mayo con el pueblo yaqui y con el pueblo guarijío, que también hemos visitado el día de ayer.
Y quisiera decir que hoy nos encontramos, señor presidente, en estas instalaciones del Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, que fue fundado en el año de 1973 y que desde entonces atiende al pueblo mayo. Actualmente la cobertura de este centro coordinador es de 500 comunidades que abarca los municipios de Álamos, Etchojoa, Huatabampo, Navojoa y Benito Juárez, atendiendo un total de 66 mil personas de toda esta región.
Aquí se encuentran establecidas siete casas de la niñez indígena que atienden a 361 beneficiarios en los tres municipios de Navojoa, Etchojoa y Huatabampo; también aquí se apoya una casa de la mujer indígena.
Y algo que quisiéramos destacar es la ubicación de la radiodifusora La Voz de los Tres Ríos que, como hoy lo hemos constatado, esta radiodifusora forma parte del sistema de radiodifusoras culturales indígenas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas. Estamos hablando de 23 radiodifusoras en todo el país que transmiten de manera cotidiana en 33 lenguas indígenas, y esta radio, hay que decirlo, transmite desde 1996 en las lenguas mayo, yaqui y guarijío, y tiene alrededor de 130 mil radioescuchas indígenas. Por eso queremos agradecer que el día de hoy también nos estén ayudando a esta transmisión en todo el territorio nacional.
En esta Cuarta Transformación, como ha sido dicho hoy, es muy importante escuchar a los pueblos indígenas y trabajar junto al pueblo yoreme-mayo para revertir la marginación, la exclusión, la pobreza que históricamente han sufrido, elaborando con todos ustedes sus propios planes de desarrollo regional para dar solución a sus necesidades más apremiantes.
Y por eso queremos agradecer que el día de hoy hayan presentado ustedes este documento histórico, y que estoy seguro habremos de atender las diversas instancias del gobierno federal en un marco de coordinación con el gobierno del estado y desde luego con el gobierno municipal.
Finalmente, haciendo eco del significado profundo del pueblo yoreme, que en la lengua de ustedes significa ‘El que respeta’, hoy estamos empezando un proceso de diálogo respetuoso, horizontal, directo, con el pueblo mayo y con todos los pueblos indígenas de México, convencidos de que el diálogo es el único medio para resolver los problemas que día a día vive nuestros pueblos, y es al mismo tiempo el camino para encontrar la unidad, la paz y la reconciliación que tanto necesitan nuestros pueblos y que tanto necesita nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano, nos dirija un mensaje.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Bienvenido a Etchojoa, señor presidente. Es algo histórico que usted se encuentre aquí platicando con los pueblos indígenas, aquí en este en especial en Etchojoa con nuestra gente mayo.
La verdad, presidente, nunca me había tocado ver un encuentro como este. Se lo agradezco mucho, en nombre de los mayos y sobre todo también de la gente de Etchojoa, que quiero decirle que es la gente que más requiere de nuestro apoyo.
Etchojoa, como bien lo sabe su presidente municipal, es un municipio con muchas carencias, el municipio, diría yo, que más carencias tiene a nivel estatal. Por eso le agradezco de una manera muy especial que usted se encuentre con nosotros.
Una comunidad con más de 26 mil hablantes del idioma mayo, pero que además son más de 257 mil personas que se reconocen como mayos y que residen en municipios como Álamos, Navojoa, Huatabampo, Etchojoa y Benito Juárez.
Es una región preciosa, presidente, con litoral y con mucha capacidad, con mucha capacidad de crecimiento. Pero, como bien lo decía Martín y bien lo decía Myrna Dolores, autoridades y gente del pueblo mayo, es gente que requiere mucho apoyo, como bien lo decían, para sus carreteras alimentadoras, para sus caminos vecinales, para sus centros de salud, para sus escuelas.
Nuestro estado es muy grande, son 72 municipios, presidente, pero son 72 cabeceras municipales, pero son muchísimas las comunidades que necesitan apoyo y que se encuentran alejadas de las cabeceras municipales.
Por eso, presidente, me permito hacer aquí una petición muy especial. Y como bien decía usted, presidente, no de partidos, porque partido es una parte, sino de los gobiernos, de los gobiernos de todos, de los partidos de todos, pero que sea en beneficio de la gente.
Trabajamos en un proyecto los diputados federales de Morena, de otros partidos, los alcaldes de Morena y de otros partidos, todos juntos para presentarle un proyecto donde haya obra de infraestructura, pero sobre todo escuela, que haya agua, electrificación, vivienda y muchas otras cosas que sé que nuestra gente requiere, que sé que necesita y aquí sobre todo necesitan de a de veras.
Por eso escogí Etchojoa, presidente, para presentarle este proyecto, porque este municipio es de los que más requiere. Hemos apoyado mucho, pero no es suficiente, presidente, porque aquí en el sur de Sonora es donde está y donde se encuentra más pobreza.
No quiero decir que los del norte no necesiten, claro que sí, pero aquí en el sur, y no me dejarán mentir, es donde más necesitan del apoyo, y por eso tengo que hablar de todos; y es Etchojoa porque Etchojoa es el que más requiere.
Aquí le hago, presidente, entrega del proyecto hecho por todos los alcaldes, por todos los diputados y por todos los que requieren el apoyo para sus obras.
Gracias, presidente.
---
MODERADOR
Hermanos y hermanas, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Etchojoa, de comunidades, de pueblos, municipios, de esta región del sur de Sonora.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Etchojoa que he visitado en varias ocasiones. Conozco Etchojoa desde hace más de 20 años, porque nos llevó un tiempo lograr el triunfo de la justicia y de la democracia.
Nos llevó tiempo, pero se pudo por lo noble de la causa que se defiende. Siempre se triunfa cuando se trata de una causa justa, lleva tiempo, pero es cosa de resistir. En la lucha por la justicia se puede uno caer y hay que levantarse y seguir caminando, y se vuelve uno a caer y hay que levantarse hasta lograr el triunfo final. Se necesita perseverancia.
Eso fue lo que demostró el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García, un indígena zapoteco.
Imagínense que en ese entonces los conservadores, que no querían los cambios, cuando ya estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero a traer a un príncipe para que gobernara México, a Maximiliano; y nos invadió en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, el ejército francés.
Juárez y los liberales no se rindieron, inició un peregrinar para acá, para el norte, dejó la capital de la República y se trasladó a la frontera con Estados Unidos, y ahí estableció el gobierno. Estuvo en lo que hoy se llama Ciudad Juárez y antes se llamaba Paso del Norte más de un año, y otro año en el estado de Chihuahua, dos años, mientras los invasores se apoderaban de la mayor parte del territorio nacional.
Pero muchos mexicanos luchaban y no dejaron de resistir hasta que se logró la transformación de México, se logró expulsar a los extranjeros y restaurar nuestra república. Ese es un ejemplo a seguir de ese dirigente, perseverante, un hombre con principios, con ideales.
Cuando iba en su peregrinar hacia el norte, ya estando Maximiliano en México, les escribió para decirle que podían llegar a un acuerdo, y que le ofrecía cargos, si aceptaba la monarquía, el imperio, el dominio de un extranjero en nuestro país.
La respuesta de Juárez fue: ‘No, nunca voy a aceptar que un extranjero gobierne México, voy a resistir todo el tiempo’. Y no fue fácil, imaginen que se tuvo que ir su familia, su esposa, sus hijos al extranjero; se le murieron dos de sus hijos en el extranjero y él no pudo ni siquiera asistir a los funerales, estar con su familia.
Por eso tenemos que tomar en cuenta nuestra historia. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Esta lucha que emprendimos y que estamos llevando a la práctica es porque buscamos una transformación de México. No es el: Quítate tú porque quiero yo, no es la ambición al poder por el poder, o la ambición al dinero.
Es lograr entre todos la renovación de la vida pública de México, que hacía falta porque ya era una situación insoportable, sobre todo porque imperaba, dominaba la corrupción. El gobierno estaba al servicio de una minoría, era como un comité al servicio de unos cuantos que tenían tomado, secuestrado al gobierno. Eso ya se terminó, ahora es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y ya empezamos a limpiar de corrupción al gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras; y tiene que ser de arriba para abajo porque nos hicieron creer que el problema era ‘la mordida’, lo que se robaban abajo. Sí, claro que es un problema la corrupción abajo, pero las transas más grandes se hacían con el visto bueno del presidente.
Eso es lo que ya ha cambiado, no nos llevó mucho tiempo, ya hasta puedo sacar mi pañuelito blanco y decir: Arriba ya no hay corrupción, se acabó. Y que me digan si no es cierto.
Claro, todavía no se acaba de limpiar, empezó arriba, pero tiene que ir bajando, pero ya es un avance. Si el presidente es honesto todos tenemos que actuar con rectitud, con integridad, y esto es lo que nos va a salvar.
Porque no es que no hubiera presupuesto, es que se lo robaban, la mayor parte del dinero se quedaba en unas cuantas manos, no les importaba el pueblo, las peticiones, las demandas de la gente; andaban ahí como desesperados, enajenados, viendo cómo robar, se dedicaban nada más a eso, a decir: ‘A ver, cómo llego a ser autoridad, cómo me cuelo para que yo pueda robar y hacerme grande con la riqueza mal habida’. Se van a ir ya al carajo.
Nada de politiquería y ahora ese dinero que se iba por el caño de la corrupción es el que nos está sirviendo para atender las demandas del pueblo.
Y no hace falta aumentar impuestos, porque eso era lo otro, no les alcanzaba, no tenían llenadera, y como necesitan presupuestos, a aumentar los impuestos y aumentar el precio de la gasolina, gasolinazos, y aumentar la deuda pública. No hace falta nada de eso, nada más es acabar con la corrupción y se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y por eso vengo a Etchojoa, a decirles que hay presupuesto y todo lo que se está ahorrando por no permitir la corrupción se va a invertir, porque no es gasto, es inversión todo lo que destinemos para mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo.
Tenemos recursos porque no se permite la corrupción y también porque ya no hay lujos en el gobierno. Llego a Etchojoa como he venido siempre a ras de tierra, en carretera.
Ya no hay avión presidencial, ya eso se acabó, ni helicóptero. Ya el avión presidencial está en venta allá en California. Imagínense si me iba yo a subir a ese avión de lujo, que iba a costar siete mil millones de pesos, con restaurante, con alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Ese avión no lo tiene ni Donald Trump. La próxima vez que hable yo con él por teléfono -acabo de hablar hace como una semana, pero se me pasó y además era otro tema- no voy dejar de ofrecerle, que si quiere quedar con ese avión, se lo vendemos.
Y se están vendiendo toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno, 75 aviones y helicópteros. Nada más en el sexenio pasado, además de ese avión… que no hay que echarle la culpa sólo al presidente Peña, ese avión se lo dejó comprado Calderón para quedar bien, porque lo compró ya cuando había ganado Peña la Presidencia, ya era presidente electo, ahí se hizo el contrato con Calderón para la compra de ese avión. Peña debió devolverlo, pero no lo hizo, pero esa es la historia de ese avión.
Además, sí, con el gobierno anterior se compraron seis jets nuevos, cada uno mil millones de pesos, seis nuevos helicópteros, también cada uno mil millones de pesos, para el traslado de los altos funcionarios públicos; iban de compras, hasta iban a jugar golf en helicóptero. Todo eso ya se terminó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y esto significa ahorrar.
Están un poco molestos, ya se les va a quitar, se van a ir acostumbrando, porque ya no reciben pensión.
¿Saben cuánto tenían de pensión los expresidentes?
Cinco millones de pesos mensuales, se terminó con eso.
Ya también no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados, que los marinos y desde luego más que los policías; ya todos esos elementos están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero miren cuánto nos ahorramos, por eso les doy a conocer estos datos. Nos ahorramos también seis mil millones porque eso costaba darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos. No iban al Seguro Popular ni al Issste, ni al Seguro Social, sino a clínicas y se daban una muy buena atención, costaba seis mil millones de pesos. Eso se terminó, ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
Ya también estamos ahorrando porque había una caja especial de ahorro para los altos funcionarios públicos. Se los voy a comentar porque esto no se sabía, como muchas cosas. Si un funcionario ganaba 200 mil pesos mensuales, porque eso ganaban los de arriba, es más, había funcionarios, por ejemplo el director del Infonavit, que ganaba 700 mil pesos mensuales, se rayaban.
Bueno, pero el que ganaba 200 mil dejaba de ahorro 20 mil cada mes, el 10 por ciento; y el gobierno con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le aportaba otros 20 mil, o sea, que ya ahorraba 40 mil. Cuando terminaba de ese encargo o esa función pública, cuando ya salía del gobierno, se llevaba todo ese ahorro o cuando se iba a otro cargo.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro?
También seis mil millones de pesos al año del presupuesto.
¿Cuánto tiene, nada más para tener una idea, cuánto tiene Etchojoa de presupuesto al año?
Ciento treinta millones, y nada más la caja de ahorro para los altos funcionarios seis mil millones. Estamos hablando como de 50 años del presupuesto de Etchojoa, nada más la caja de ahorro de los altos funcionarios públicos; o seis mil millones, repito, era lo que costaba la atención médica para los altos funcionarios públicos, medio siglo del presupuesto de Etchojoa.
Todo es lo que se acabó, lo que se terminó, esos privilegios. El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía, nada de lujos. Por eso tenemos presupuesto.
Y vengo a decirles que vamos a apoyar a todos, se va a apoyar a todos los mexicanos, pero -y eso es un asunto humanitario que creo que coincidimos- le vamos a dar la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos primero los pobres. Se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, ya lo estamos haciendo, pero le vamos a dar más atención a la gente humilde, a la gente pobre.
Por eso vengo a decirles que ya empezamos con programas de bienestar. Ya se está entregando la pensión a los adultos mayores, ya no mil 160, sino dos mil 550 pesos, el doble. Y para toda la población, todos los adultos mayores, que son alrededor de ocho millones en el país, a partir de los 68 años empieza esta pensión, los dos mil 550 que va a ir aumentado año con año de acuerdo a la inflación, ya el año que viene ya está contemplado en el presupuesto que tiene que haber un aumento, ya no van a ser dos mil 550, sino lo que signifique de aumentarle la inflación, y así va a ir incrementándose. Pero en el caso de comunidades indígenas, por ejemplo, para los mayos, es a partir de los 65 años.
En el caso de las niñas, niños pobres con discapacidad lo mismo. En comunidades indígenas, todos los mayos, ahí es a todo el que lo necesite, todo el que tenga discapacidad su pensión, dos mil 550, igual que los adultos mayores, niñas, niños y adultos, para la población indígena; si no es población indígena, ahí es niñas, niños pobres con discapacidad, hasta 29 años de edad; pero en el caso de población indígena es a todos los que tengan una discapacidad, es una pensión, eso es general.
Para las becas, lo mismo. Lo que tiene que ver con educación básica, preescolar, primaria, secundaria, niños pobres; y todos los que están estudiando en comunidades indígenas tienen el derecho a la beca para educación básica, es decir, preescolar, primaria, secundaria.
Preparatoria, ahí es parejo, ahí indígena y no indígena, para todos mil 600 pesos bimestrales, para todos los estudiantes de preparatoria.
De una vez aquí aprovecho para responder a los de Cecyt, Cobach, que no se preocupen, no se van a cerrar las escuelas; si no se cierran las cantinas, mucho menos se van a cerrar las escuelas.
Los estudiantes de nivel superior, los que están en la universidad, indígenas, todos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera. Ya empezamos, pero está avanzando todo esto, ya son mis compromisos que estoy haciendo.
En el caso de que los jóvenes no estén estudiando y no tengan empleo también se les está contratando para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, y se les están pagando tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten. Se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, ya hay 900 mil jóvenes así trabajando, en todo el país; aquí en Etchojoa, todo Sonora, los jóvenes tienen esa oportunidad.
Lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, para que no se vean tentados ni tengan necesidad de tomar el camino de la delincuencia, que no los jalen, que no los enganchen, que los jóvenes tengan posibilidad de estudio y de trabajo.
Por eso me dio mucho gusto lo que dijo el representante de la cultura mayo acerca del consumo de la droga. Tenemos que orientar mucho a los jóvenes, porque se da una idea muy falsa de lo que significa ese mundo.
Aparentemente esa es la felicidad, pero eso es efímero, eso no dura, esa es una vida de mucho sufrimiento, porque lo único que se da a conocer desgraciadamente es que los que se dedican a esas actividades salen en la televisión, en las series, que tienen residencias, que tienen carros último modelo, que anda con ropa de marca, con alhajas, muchachas, muchachos guapos. Ese es el mundo que se presenta, muy distinto a la realidad.
Hay que decirles a los jóvenes que con esas drogas, con el ‘cristal’, pierden la vida, se mueren en un año y que en esos laboratorios elaboran esas drogas y utilizan hasta raticidas, y que eso es sufrimiento para ellos, para sus madres, para sus familiares. Eso no es vida.
Nada de que esa es una opción, una alternativa. A lo mejor antes, que los jóvenes estaban en el abandono, que no tenían opciones de estudio y de trabajo, podría tener alguna justificación; ahora no, ahora el joven tiene derecho y tiene garantizado el estudio y el trabajo para alejarse de esa actividad que hace sufrir a la gente.
No queremos ya eso. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida en los enfrentamientos, la mayoría, jóvenes. No queremos eso. Nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes; vamos a abrazarlos, a traerlos, que vengan hacia nosotros y a todos darles opciones, darles alternativas para que puedan caminar por la senda del bien y hacerles ver -y esto para todos- que sólo siendo buenos podemos ser felices. La verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, títulos, fama; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Vamos también a apoyar al campo para que se siga sembrando, que no se abandone el campo. El Procampo ya se está reformando y va a ser Producción para el Bienestar, y les va a llegar el apoyo a todos los ejidatarios, a los pequeños propietarios.
Todo este apoyo va a llegar de manera directa, eso también aprovecho para aclararlo. El apoyo al adulto mayor con su tarjeta, directo, el apoyo al becario directo, el apoyo al familiar que tiene una niña o niño con discapacidad, directo, el apoyo al productor directo.
Nada se va a entregar a través de intermediarios, nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata o Francisco Villa, dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, ya eso se acabó, así no va a ser la cosa, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ahora por eso se está levantando un censo casa por casa y todos van a tener su tarjeta para recibir directamente los beneficios.
Sólo nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, porque todos los bancos grandes ‘volaron’, pero ese banquito Bansefi, ya se convirtió en el Banco del Bienestar, va a ser un bancote y va a tener sucursales hasta en las comunidades más apartadas de México para que la gente pueda en esos bancos, en esas sucursales, recoger lo que le corresponde.
También decirles que estamos en comunicación, llevamos muy buena relación con la gobernadora de Sonora, que está aquí con nosotros, Claudia Pavlovich.
Y de una vez también aprovecho para decir que no debemos de estarnos peleando, nada de pleito. Podemos ser de partidos distintos, diferentes, pero ya estamos en el gobierno y el gobierno es de todos, no es de un partido. Ya se acabó eso que había, que: Tú no me ayudaste, tú no votaste por mí, yo no te voy a dar nada, ni siquiera despensa, ni siquiera frijol con gorgojo. Ya eso se acabó.
Ahora se los informo, porque estas cosas no se dan a conocer mucho, ya es delito grave el fraude electoral. El que entregue despensa a cambio de voto, el que utilice el presupuesto para favorecer a candidatos o partidos se va al ‘tambo’, sin derecho a fianza.
Ya están cambiando las cosas. A lo mejor ustedes no sabían que la corrupción, imagínense, no era delito grave, no estaba considerada la corrupción como delito grave, porque en 1994 -ya ni les digo quien gobernaba en ese entonces, se los dejo de tarea- 1994 cambiaron, modificaron, reformaron el Código Penal para que no fuese delito grave la corrupción y durante 25 años el que robaba podía salir bajo fianza. Ya eso también se corrigió, ya hay una reforma en la Constitución en donde el que se dedica a robar, el que se dedica a actos de corrupción va a la cárcel sin derecho a fianza. Todos estos cambios se están llevando a cabo.
Les comentaba que tenemos muy buena relación con el gobierno de Sonora y hemos llegado ya a un acuerdo preliminar, para decirlo de esa manera. Hay tres mil 500 escuelas en Sonora, escuelas primarias, de preescolar y de secundaria, lo que son escuelas de educación básica.
Entonces, las tres mil 500 escuelas ya van a manejar su presupuesto. Desde la Tesorería de la Federación les va a llegar su cheque cada año para el mantenimiento de las escuelas y para, si se necesita, ampliar un aula. Y la sociedad de padres de familia va a manejar ese dinero, ya no va a pasar el presupuesto por las instancias del gobierno federal, gobierno estatal; en cada comunidad se hace la asamblea de padres de familia, se elige el comité, y ese comité va a recibir el presupuesto.
Si es una escuela pequeñita en donde un maestro, dos maestros dan seis grados, que se llaman esas escuelas multigrado, de cinco a 50 alumnos son 150 mil pesos; si son escuelas de 50 a 100 alumnos, 200 mil; y después de 100 alumnos, 500 mil pesos para cada escuela.
Lo único que estamos planteando, es una recomendación, que cuando elijan al comité de padres de familia, que procuren que el tesorero sea una mujer porque la mujer es más honrada que el hombre, y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Todo esto va a mejorar mucho la educación.
Aprovecho también para decirles aquí en Etchojoa a los maestros de Sonora, que ya estamos cumpliendo, dijimos que si triunfábamos se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa, ya cumplimos.
Ya no van a estar siendo perseguidos los maestros, acosados, ya no van a estar humillados; porque se dedicaron a echarle la culpa a los maestros de la mala calidad de la enseñanza cuando no eran ellos, no son ellos los responsables.
¿Por qué está mal la educación?
Porque no se invirtió lo suficiente, porque se abandonó la educación pública, porque había la intención, como lo hicieron en todo, de privatizar también la educación.
Y la educación es un derecho del pueblo, no es un privilegio, no es una mercancía que hay que comprar. No, es un derecho que tiene el pueblo. El gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles escolares, para eso fue este triunfo del movimiento democrático.
Vengo también a Etchojoa a decirles que vamos a apoyar a las comunidades y a los pueblos mayos, vamos a apoyar a partir de mejorar este centro coordinador indigenista.
Miren, conozco bien cómo funciona este centro coordinador, que se creó en 1973, porque -lo explicaba yo ayer en San Bernardo, en Álamos- yo soy originario de un pueblo y estudié por una beca, llegué a la Ciudad de México, y terminando la escuela -soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública- regresé a mi estado natal, a Tabasco, y el primer trabajo que tuve fue de director del Centro Coordinador Indigenista Chontal, porque así como la cultura mayo aquí, allá es la cultura maya-chontal. Entonces, empecé a trabajar en 1977 como director del Centro Coordinador Indigenista Chontal y estuve seis años, ahí nació el primero de mis hijos, de 1977 a 1982.
Y acabo de estar ahora en la radio comunitaria bilingüe. Yo fundé también una radio comunitaria cuando fui director del INI en Tabasco, la XENAC, La Voz de los Chontales, todavía me acuerdo de eso.
¿Ustedes saben que la cerraron? La cerraron, después de que terminé, porque decían que se transmitían programas subversivos, que no querían que se transmitieran esos programas para hacer consciencia, no les convenía a los grandes caciques.
¿Qué creen?
Pues que ahora que ya soy presidente se va a volver a abrir esa radio allá.
Pero a partir de este centro vamos a hacer muchas cosas aquí en la región mayo. Vamos a ponernos de acuerdo para que haya programas especiales de atención a las comunidades, para que lo que están demandando de atención en el apoyo para actividades productivas, los caminos, lo que les haga falta, vamos a apoyar.
Voy a terminar la gira, la empecé la semana pasada, empecé la gira por los pueblos indígenas de México, por todas las culturas, empecé en Oaxaca y ahora en Sonora, y pasando los Días de Muertos vamos a continuar visitando todas las culturas, todos los pueblos originarios, me va a llevar como tres meses recorrer todas las regiones indígenas del país; y terminando vamos a elaborar el plan para atender más, para apoyar más.
Les puedo decir que desde ahora ya está llegando más apoyo a las comunidades indígenas, que no solo es el discurso. De los 20 millones de beneficiarios que están recibiendo apoyos en el país, 20 millones, la mitad son ciudadanos mexicanos de todas las clases sociales y de todas las culturas.
Lo explico de otra manera. De cada 10 casas, de cada 10 hogares del país, en cinco, en la mitad, están recibiendo cuando menos un apoyo ya para el bienestar, uno de los programas, ya sea que es un adulto mayor, una beca, una persona con discapacidad, un crédito a la palabra, una Tanda para el Bienestar, la mitad, de cada 10 hogares en cinco está llegando ya un apoyo.
Pero en comunidades indígenas ya desde hoy de cada 10 hogares, les puedo probar, está llegando apoyo a nueve hogares; y lo que quiero es que de cada 10 hogares indígenas en los 10 se reciba, cuando menos, un apoyo. Ese es mi compromiso.
Por eso nos vamos a seguir encontrando, vamos a seguir comunicándonos, porque no va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. Ya lo dije y lo repito, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, con ustedes.
Y necesito que me apoyen, que me ayuden a empujar al elefante, porque me dejaron un elefante echado, con reuma y mañoso que hay que pararlo y hay que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Claro que sí. Y va a caminar, y entre todos vamos a sacar adelante a nuestro país. Y el propósito, repito, es que tengan mejores condiciones de vida y de trabajo los más necesitados, esto es humano, es justicia social y es también cristianismo.
Me van criticar, pero lo voy a decir. Miren, ¿por qué sacrificaron a Jesús Cristo? ¿por qué lo espiaban y lo seguían?
Por defender a los humildes, por defender a los pobres, esa es la historia real. Entonces, que nadie se alarme cuando se mencione la palabra cristianismo. Cristianismo es humanismo. Todas las religiones tienen ese propósito: el humanismo, el amor al prójimo, esa es la justicia social. A eso se le puede llamar solidaridad, se le puede llamar fraternidad, se le puede llamar de distintas maneras, pero es ser realmente fraterno con los demás, que haya humanismo, que no se le dé la espalda al que sufre.
Cuando yo estaba allá en el INI de Tabasco había un mural y puse un letrero con una frase, todavía me acuerdo, decía: ‘Quien tenga como propósito, quien tenga como vocación ser un animal…’ y ahora hay que matizar porque se está descubriendo que los animales tienen muchos sentimientos y hay que quererlos muchos, pero antes era otra la concepción, pero decía este texto: ‘Quien tenga como vocación ser un animal, puede darles la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’.
¿Sí está claro?
Bueno, es una frase del mejor -o uno de los mejores también para no me vayan a cachar- filósofos que han existido en el mundo, eso decía: ‘Quien tenga como vocación ser un animal, que le dé la espalda a los dolores de la humanidad y que trabaje en su propio provecho’, es decir, que sea un vil egoísta, pero el ser humano tiene que tener amor por el prójimo, por el semejante. Esa es nuestra doctrina.
¡Que viva Etchojoa!
¡Que viva la cultura mayo!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva Sonora!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
