Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos Yaqui, Guarijío y Mayo desde Guaymas, Sonora
Presidencia de la República
26 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los Pueblos Yaqui, Guarijío y Mayo del estado de Sonora, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Gerardo Bacasegua Piña, gobernador tradicional de Pótam, Nación Yaqui.
Maestra Diana Álvarez Maury, subsecretaria de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobierno.
Sara Valle Dessens, presidenta municipal de Guaymas de Zaragoza.
Trinidad Nocamea Flores, gobernador tradicional de Belem, Nación Yaqui.
Fausto Buitimea Machil, gobernador tradicional de Vicam Pueblo, Nación Yaqui.
Apolonio Suárez Cuamea, gobernador tradicional de Tórim, municipio de Guaymas, Sonora.
Ángel Gutiérrez Murillo, gobernador tradicional de Huírivis, Nación Yaqui.
Jesús Castillo Subau, gobernador tradicional de Ráhum, Nación Yaqui, municipio de Guaymas, Sonora.
Juan María Estrella Molina, gobernador tradicional de Loma de Bácum, municipio de Bácum, Sonora.
Paco Ignacio Taibo II, director general del Fondo de Cultura Económica.
Néstor Valenzuela Valencia, gobernador tradicional de Loma de Guamúchil-Cócorit, nación yaqui, municipio Cajeme, Sonora.
Robert Valencia, gobernador tribu Pascua Yaqui, Tucson, Arizona.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de la licenciada Claudia Pavlovich Arrellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos, pues aquí sigo con el presidente trabajando.
Muchas gracias, presidente, por estar aquí en Pótam, aquí se le quiere, se le respeta en Sonora.
Muchísimas gracias por estar aquí.
A las autoridades tradicionales, muchas gracias que nos acompañan de todas las etnias yaquis, muchísimas gracias, pero sobre todo gracias a ustedes, a todos los que están aquí presentes.
Todos sabemos de la lucha que por años la etnia yaqui ha tenido y ha tenido que enfrentar.
Ahorita platicábamos en La Ramada con las autoridades tradicionales del gran esfuerzo que ha tenido que hacer para salir adelante.
Aquí en este lugar, presidente, le decimos que lo queremos, pero que también lo necesitamos, necesitamos mucho apoyo para la etnia yaqui, para los pueblos yaquis, necesitamos obra de infraestructura, centros de salud, escuelas, medicinas.
Le platicaba en el camino lo que le dijeron ahí, pues los médicos no quieren estar, se van, se nos van y luego regresan, y ahí cambiamos y no los podemos forzar, y es un tema que queremos resolver de fondo, no solamente aquí, sino en todas las comunidades yaquis y rurales que tenemos en el estado.
Decirle que toda esta gente es una gente buena y trabajadora, presidente, que merece tener desarrollo, que merece tener mejor calidad de vida, porque finalmente eso es lo que queremos, que todos tengan una mejor calidad de vida y, como usted bien dice, justicia social.
¿Están de acuerdo?
Eso es lo único que queremos, presidente.
Y se lo digo porque son gente que han luchado por muchos años y que también por mucho tiempo se le ha ignorado.
Hemos tratado de hacer todo lo que hemos podido, introducir drenaje, alcantarillado, ponerles un centro de salud como ellos lo merecen, ambulancia, pero hacen falta muchas cosas más.
Muchísimas gracias, presidente.
Presidenta municipal, gracias por su presencia, gracias por su anfitrionía.
Y a todos los que están aquí muchísimas gracias, a las autoridades tradicionales, sobre todo.
Y vamos a seguir adelante trabajando por Sonora, porque Sonora lo merece,
Muchísimas gracias, Pótam.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, respetables autoridades tradicionales del pueblo yaqui, en particular de nuestros gobernadores tradicionales de los pueblos de Vicam, de Pótam, de Huírivis, de Belem, de Ráhum, de Tórim, de Loma de Bácum, de Loma de Guamúchil-Cócorit, y también de la Tribu Pascua Yaqui de Tucson, Arizona.
Muchas gracias, señores gobernadores, autoridades tradicionales, por recibirnos aquí en el histórico pueblo de Pótam.
Y quiero, en especial, agradecer al gobernador de Pótam, a Gerardo Bacasegua Piña, por habernos recibido, por recibir al ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, aquí en La Ramada, sede del gobierno tradicional de este pueblo de Pótam, y en donde se ha desarrollado un diálogo respetuoso horizontal entre el gobierno de la nación yaqui y el Gobierno de México, encabezado por nuestro señor presidente de la República.
Esto, sin duda alguna, hermanas y hermanos, es la mejor muestra del respeto y del reconocimiento que el gobierno de la Cuarta Transformación nacional le tiene a nuestros pueblos y a nuestras comunidades a través de sus autoridades e instituciones representativas.
Y en este momento hemos sido testigos de este acuerdo que ha tomado nuestro señor presidente de la República para construir, entre todas y todos, el plan de justicia para el pueblo yaqui.
Y esto es así en homenaje a sus luchas históricas, a su justa y digna resistencia, tanto en el periodo colonial, como en el porfirismo.
Son ustedes un pueblo que ha alzado su puño para luchar por la justicia, por la dignidad y por la autonomía de su pueblo.
Es gracias a esta gesta histórica que ustedes han tenido como se logró esta histórica restitución de sus territorios por parte del general Lázaro Cárdenas, gracias al cual fueron reconocidas 480 mil hectáreas que les habían sido despojadas durante el porfiriato.
Después, el 27 de octubre de 1937, una fecha histórica, memorable para ustedes, porque en esta fecha, hace 82 años, se expidió este decreto de restitución por parte del gobierno de la República.
Con este antecedente, hermanas y hermanos, hoy en nuestro país, y en particular en las regiones indígenas soplan nuevos vientos de esperanza, soplan y viven, vivimos todos tiempos de cambios y transformaciones.
Y por eso hoy es también una fecha memorable, a partir de ahora el gobierno de México y los ocho pueblos que integran la nación yaqui, habremos de construir un nuevo horizonte de esperanza, basado en estos tres temas que hoy ustedes han planteado.
Por un lado, la cuestión de su tierra, de su territorio, de sus bienes y recursos naturales, porque todos sabemos que es lo que hemos recibido de nuestros antepasados, y es lo que habremos de heredar a las futuras generaciones.
Esto que en nuestras lenguas llamamos como nuestra Madre Tierra y que debemos cuidarla y protegerla, y que debemos reconocerla y cuidarla. Qué bien que hoy ustedes enarbolan la defensa de su tierra y de su territorio.
Derivado de esto el tan valioso recurso como es el agua, que aquí se alimenta de los ríos que tiene y que gracias al agua han podido ustedes mantener sus cultivos tradicionales, que es el alimento cotidiano de nuestro pueblo, de nuestras comunidades.
Por eso, es fundamental, es necesario que tracemos una ruta de reconocimiento, de cuidado y de preservación del agua para que haya suficiente para nuestro autoconsumo, pero también para nuestros cultivos.
Y, finalmente, el tema tan importante del desarrollo regional.
Esto se hará escuchando la voz de ustedes, de sus autoridades, a través de un proceso participativo en el que escuchemos la voz de todas y de todos.
Esta es la tarea que hoy venimos a asumir por encargo de nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y que, a partir de sus legítimas preocupaciones y aspiraciones de vida, podamos construir una nueva historia para el pueblo yaqui, una historia en el que reivindiquemos la valiosa cultura milenaria que ustedes representan, que se fortalezcan sus culturas, sus lenguas y sus instituciones y, sobre todo, que tengamos la capacidad de cuidar lo más valioso que nos han heredado nuestros antepasados, que es la Madre Tierra, que es el territorio y que sobre esta base podamos construir un escenario de desarrollo y de bienestar bajo el liderazgo del presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y si damos este paso estoy seguro que aquí estaremos saldando una deuda histórica y con ello poniendo los cimientos de la Cuarta Transformación nacional de nuestra patria.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pótam, de pueblos, comunidades, municipios de esta región del estado de Sonora.
Me da mucho gusto estar con ustedes después del diálogo que sostuvimos con las autoridades tradicionales de los pueblos yaquis.
¿Qué fue lo que convenimos?
Iniciar una etapa nueva para hacer realidad la justicia, como lo comentó Adelfo Regino, que es el coordinador del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas se habló en este diálogo de hace un momento de tres tiempos.
Podríamos hablar de historia, porque los yaquis son una cultura milenaria y sólo tratamos un poco más de lo acontecido en un siglo, hablamos de porfiriato, de cuando se cometió esa gran injusticia, esa infamia, de declarar una guerra contra los yaquis en el porfiriato para quitarles sus tierras.
Acabo de recibir de Paco Ignacio Taibo, este gran escritor, su libro sobre esa infamia que se cometió durante la dictadura de Porfirio Díaz, repito, de cómo por quitarle las tierras, las aguas, se reprimió a los pueblos yaquis, hubo una guerra de exterminio y, por si fuese poco, a muchos se les deportó al sureste a trabajar como esclavos en las haciendas cañeras, tabacaleras, henequeneras, de Veracruz, del Valle Nacional en Oaxaca y en Yucatán. Eso fue un momento, un tiempo, que avergüenza a México, a todos.
Otro momento, otro tiempo fue cuando triunfa la Revolución y un gobernante, un presidente bueno, patriota, les restituye las tierras a los pueblos yaquis, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Ese es otro momento, porque en la Revolución participaron muchos yaquis, fueron integrantes de las tropas revolucionarias y se triunfa, y había pasado ya un tiempo y no se hacía justicia.
La verdad que el que llega para dar respuesta a las necesidades del pueblo, para atender las demandas del pueblo, que fue a la Revolución y que se sacrificó porque hubieron alrededor de un millón de mexicanos que perdieron la vida, pero pasó el tiempo, pasaban los presidentes y no se hacía justicia, es hasta que llega el general Cárdenas, que gobierna de 1934 a 1940, que restituye las tierras, cuando hay justicia agraria.
Comentaba yo hace un momento que en sólo seis años el general entregó 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas en aquel entonces.
Pero no sólo hizo eso, también fue el que recuperó el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros y apoyó a los obreros y apoyó la educación, fue el creador del Instituto Nacional Indigenista.
Bueno, esa fue una segunda etapa.
Y la tercera es la que estamos viviendo y queremos nosotros reivindicar a los pueblos yaquis.
Hice mención que ya como presidente constitucional de México envié una carta al Rey de España y al Papa Francisco para que nos pusiéramos de acuerdo porque en septiembre del 2021 se van a conmemorar 200 años de la Independencia, y el propósito es que en esa fecha se ofrezca con humildad una disculpa a los pueblos originarios, que fueron víctimas de la represión durante la Conquista y la Colonia, víctimas también de la imposición de culturas ajenas a las culturas originarias.
No se entendió bien, se pensó que era un reclamo, que se les estaba pidiendo mucho cuando era un simple perdón para abrazarnos y reconciliarnos, y pensar hacia el futuro. Y en ese planteamiento en las cartas que escribí al Rey y al Papa, también le mencioné a los dos que nosotros en el 21 íbamos a pedir perdón, a ofrecer disculpas por las atrocidades cometidas por las autoridades de nuestro país, que yo en nombre del Estado mexicano, del Gobierno de México, iba también a ofrecer una disculpa, entre otros grupos, a los pueblos yaquis.
Y también a la población china que fue reprimida, masacrada por discriminación, por racismo, actos deleznables que avergüenzan. Entonces, les decía yo a los gobernadores de los pueblos yaquis que de todas maneras vamos a llevar a cabo estos actos, en septiembre del 21, pero que no quiero que nos quedemos nada más en pedir perdón, en ofrecer disculpas, porque lo hago con humildad.
Siempre he pensado que el poder es humildad y me hincaría enfrente de los representantes de los pueblos indígenas yaquis, como me hinco donde se hinca el pueblo.
Pero no es eso solamente, es que podamos al mismo tiempo convertir el 2021 en el año de la justicia y que ya empecemos desde ahora.
Y le pedí a Adelfo Regino que nos represente, que se ponga de acuerdo con los gobernantes de los pueblos yaquis para empezar a trabajar en un plan de justicia para los pueblos yaquis, como lo propusieron, tratando tres temas principales: la tierra, el agua y el desarrollo de los pueblos.
Un plan para ese propósito, que en septiembre del 21 podamos decir: Ofrecemos disculpas, pero también ya se está avanzando en el plan para reivindicar a los pueblos yaquis.
Vamos a empezar lo más pronto posible, desde luego siempre tomando en cuenta la opinión de las comunidades y de las autoridades tradicionales, y con el apoyo de los dirigentes de los pueblos yaquis, que son muy inteligentes, estuve escuchando sus planteamientos, con todo respeto ya quisieran los antropólogos, los sociólogos, los economistas, los politólogos, hasta los historiadores, ser tan inteligentes como los dirigentes de los pueblos yaquis.
Es hasta para decirles a algunos presumidos que se creen mucho, tengan para que aprendan.
Bueno, ese fue el acuerdo en general, pero ustedes están aquí y algunos vienen de Cajeme, y de Guaymas, y de Empalme, y hasta de Hermosillo, y me da mucho gusto informarles que vamos bien, porque ya comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
¿En qué consiste esta transformación?
Básicamente en no permitir la corrupción, desterrar la corrupción, vamos a acabar la corrupción, me canso ganso.
Y por eso vamos a contar con presupuesto suficiente, porque era una gran sangría, se iba mucho dinero por el caño de la corrupción, mucho, mucho, mucho dinero, más de lo que imaginamos. Por eso si se termina la corrupción de arriba para abajo, vamos a liberar muchos fondos para el desarrollo, no hace falta aumentar impuestos ni que haya gasolinazos, ni aumentar la deuda, sólo cortando de tajo con la corrupción.
Y también ahorrando por no hacer un gobierno de lujos, un gobierno que derroche el presupuesto, el presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía, que no podía haber gobierno rico con pueblo pobre. Y eso es lo que estamos haciendo.
Ya no hay los sueldos que había de hasta 700 mil pesos mensuales, eso se acabó, hay ya una ley donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Por qué bajamos los sueldos de los de arriba?
Porque estamos aumentando los sueldos de los de abajo, justicia laboral.
Ya no hay avión presidencial, está prohibido que los funcionarios del gobierno federal se trasladen en aviones, en helicópteros.
Si vengo a Pótam, imagínense en helicóptero, cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino y las calles.
Voy a seguir recorriendo el país como siempre, por carretera, a ras de tierra, además no me cuesta ningún trabajo, estoy acostumbrado, estoy aflojado en terracería.
Y ahorramos, el avión presidencial ya está en venta en California y vamos a sacar ahí recursos, porque también están en venta 75 aviones y helicópteros, que utilizaban para hasta para ir de compras, para la diversión, ya eso no se va a permitir, se terminan todos esos lujos.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial, por décadas existió ese cuerpo de élite para cuidar al presidente.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas. Ya se canceló lo del Estado Mayor Presidencial, ya pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente y el que lucha por justicia, no tiene nada que temer.
Y ahorramos de esa manera. Ya no hay tampoco pensiones para los expresidentes, están ahora enojados algunos, ya se les va a pasar, los comprendo porque recibían cinco millones de pesos mensuales de pensión en total, y eso se terminó.
Por eso contamos con presupuesto, y por eso ya están dispersándose los fondos para adultos mayores, todos los adultos mayores su pensión, ocho millones de adultos mayores del país, ricos o pobres, porque es para todos, es universal, aunque tengan recursos ya trabajaron, aportaron para el desarrollo de México, y merecen vivir con un poco de holgura, o con más holgura en el último tramo de su existencia, tenerles consideración a los adultos mayores, a los ancianos respetables.
Ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550 y es universal. Y en el caso de comunidades indígenas, de pueblos indígenas, a partir de los 65 años, para todos.
Ya también puedo decirles que en pueblos indígenas de México todas las niñas, todos los niños, todas las personas con discapacidad su pensión, es un derecho, igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos bimestrales para todas las personas con capacidades diferentes.
Y como nunca 11 millones de becas para estudiantes, para preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria y los estudiantes de familias de escasos recursos económicos que están en la universidad, dos mil 400 pesos mensuales, becas.
Y para los jóvenes que no estudian, ni tienen empleo se les está contratando, son los que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se les da trabajo como aprendices, están en talleres, en empresas, en comercios, capacitándose, ya hay 900 mil jóvenes que están trabajando, se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, vamos a llegar pronto a un millón y nos vamos a seguir hasta dos millones 300 mil jóvenes, porque lo que queremos es garantizar el derecho de los jóvenes al estudio y al trabajo, queremos que los jóvenes tengan garantizado el estudio y el trabajo para que no sean enganchados y tomen el camino de las conductas antisociales, que se vayan a la delincuencia.
Queremos que los jóvenes tengan esperanzas de poder salir adelante sin caer en actividades delictivas, y ya vamos a empezar pero con mucha fuerza una campaña dirigida a los jóvenes para advertirles del riesgo y del sufrimiento que significan las adicciones, la droga, porque lo único que aparece ahora sobre este tema es un mundo color de rosa, el mundo que pintan en las series de televisión en donde los que se dedican a estas actividades viven en mansiones, usan ropa de marca, alhajas, carros último modelo, muchachas, muchachos guapos, como si eso fuese el paraíso.
Ahora vamos a dar a conocer por radio, por periódico, por televisión, por serie, la otra cara de la moneda, de cómo el que se mete en eso ya no sale, porque esto es un infierno, el que consume esas drogas que son veneno como el cristal, tarda vivo cuando mucho un año, drogas que están hechas hasta con raticidas.
Esa es la otra historia que vamos a contar, el sufrimiento no sólo de los jóvenes, de sus mamás, de las familias, las cárceles llenas de jóvenes, los que pierden la vida en los enfrentamientos, la mayoría jóvenes. Tenemos que informarles mucho a los jóvenes y decirles hay otras opciones, hay otras alternativas.
Antes podías tener a lo mejor la justificación, la excusa de que no tenías opciones de trabajo, ni de estudio. Ahora el gobierno está a tú servicio, al servicio de los jóvenes, nunca más les vamos a dar la espalda a los jóvenes. Por eso vamos a apoyarlos.
Lo mismo para el campo, se va a impulsar mucho la actividad agrícola. Aquí les digo que continua el llamado Procampo, pero mejorado, ahora se llama Producción para el Bienestar. Les va a llegar el apoyo a los pequeños productores, ejidatarios, comuneros, a todos, de manera directa.
Porque aprovecho también para decirles que ya no se va a entregar nada a través de intermediarios. Todo de manera directa, personalizado, su tarjeta para el adulto mayor; su tarjeta para el familiar que tiene una niña, un niño, con discapacidad; su tarjeta para el de la beca; su tarjeta para que recoja su dinero el productor; todo de manera directa, nada de que soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata, y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque no llega así el apoyo, se queda en el camino, llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Nada de eso, de manera directa.
¿Qué hacían muchos dirigentes?
Pedían a la Secretaría de Agricultura, pedían a la Secretaría de Desarrollo Social, que ahora es la de Bienestar.
Les daban el dinero, lo más que entregaban eran despensas, frijol con gorgojo y se quedaban con la mayor parte, ellos con sus camionetas, sus trocas de lujo, ya no va a ser así. Todo de manera directa.
El ciudadano es mayor de edad, no es ciudadano imaginario, no necesita esa tutela, ya cada quien va a recibir lo que le corresponde. Vamos por eso a apoyar a los productores.
Y otro programa que ya se estableció, que precisamente lo creó y luego desapareció, lo creó el general Cárdenas y luego desapareció, fue el de los Precios de Garantía para los productos del campo.
Ya vamos a comprar maíz, frijol, trigo harinero, arroz, se va a comprar leche a precio justo al productor, aquí les puedo comentar cómo se va a pagar estos básicos, cinco mil 610 pesos la tonelada de maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada.
Y aquí les aclaro una cosa, esto no va a significar que va a aumentar el precio del maíz. No, se va a comprar así al productor y en las tiendas de Diconsa se va a seguir vendiendo el maíz a cinco pesos el kilo. Ese es el plan que se tiene, es apoyar al productor.
En el caso del frijol 14 mil 500 pesos la tonelada; el arroz, cinco mil 790 pesos la tonelada; el trigo también, estoy buscando el precio, porque no quiero que el día de mañana me vayan a decir: ‘Usted comentó otra cosa’. Mejor me espero, verdad, lo busco bien, porque yo no soy mentiroso.
¿Tienen prisa? No, ¿verdad?
Bueno, aquí está. Cinco mil 790 pesos la tonelada de trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada y en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada, en el caso de la leche ocho pesos 20 centavos el litro. Estos son los Precios de Garantía.
Quiero también comentarles que llevo buena relación de trabajo y de amistad con la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich y también, como dicen los jóvenes ‘ya chole con estarnos peleando, eh’, hay que unirnos, la patria es primero.
Ya cuando vengan de nuevo las elecciones, entonces, sí que cada quien agarre su partido y a pelearse, a rasguñarse, no tanto, pero si no hay elección y estamos como responsables de gobierno tenemos que unirnos, la presidenta municipal de Guaymas, la gobernadora de Sonora, el presidente de la República, todos juntos.
O ustedes que opinan.
¿Nos seguimos peleando?, ¿Seguimos, como se dice coloquialmente, con la grilla, con la politiquería?
No, eso ya pasó. Ahora tenemos que actuar de manera responsable y todos juntos.
Y, miren, ¿por qué es importante la unidad?
Estamos con la gobernadora de Sonora poniéndonos de acuerdo en un programa que va a consistir en entregar año con año el presupuesto a las sociedades de padres de familias de las escuelas.
Cada escuela va a tener su presupuesto, nada que va a pasar por dependencias federales, estatales, y nunca llega o llega tarde, ahora se va a entregar un cheque, se va a entregar una orden de pago desde la Tesorería de la Federación al comité de padres de familia de cada escuela.
Por eso, se van a hacer asambleas de padres de familia para que se elija el comité que va a recibir el presupuesto cada año para cada ciclo escolar. Y ese presupuesto se va a ejercer en lo que la asamblea decida, si hace falta construir un aula, si hace falta reparar un aula, si hace falta que tenga mobiliario el aula, mejorar los baños de las escuelas, pintarlas, para lo que se necesite.
Cada año su presupuesto. Estamos nada más recomendando que los tesoreros de esos comités de padres de familia, que sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre, y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Así se van a entregar los fondos en las tres mil 500 escuelas de Sonora, la mitad del presupuesto de este programa lo aporta el gobierno del estado y la otra mitad la federación. Por eso tenemos que trabajar juntos para que rinda más el presupuesto, y se puedan hacer más cosas en beneficio del pueblo.
Aquí también aprovecho para informarle a los maestros de Sonora que ya cumplimos. Dijimos que si se triunfaba se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa, y ya se canceló la mal llamada reforma educativa, porque ya no se va a seguir insultando, ya no se va a seguir humillando a las maestras y a los maestros, que lo mucho o lo poco sabemos se los debemos a ellos.
Nada de estar confrontando al pueblo con los maestros.
Nos tenemos que poner de acuerdo autoridades, padres de familia y maestros para los nuevos planes educativos, mejorar la calidad de la enseñanza y que ahora en los libros de texto venga ya una concepción distinta.
Queremos una educación como práctica a la libertad.
Una educación humanista. Una educación democrática. Una educación orientada a cuidar el medio ambiente. Una educación orientada a conseguir la paz y la fraternidad entre los seres humanos.
Hacia allá vamos, hacia la verdadera Reforma Educativa.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Nos vamos a seguir encontrando.
Yo voy a seguir visitando los pueblos yaquis y voy a seguir visitando Sonora.
No me voy a quedar todo el tiempo allá en la Ciudad de México. Voy a estar allá por lo general de lunes a viernes, porque tengo que atender asuntos nacionales, sobre todo, el grave problema de la inseguridad y de la violencia que lo atiendo todos los días de seis a siete de la mañana, que tengo reunión con los integrantes del Gabinete de Seguridad todos los días, pero después del viernes terminando esa reunión, terminando ese Gabinete de Seguridad ya a recorrer los pueblos, viernes, sábado, domingo a seguir teniendo comunicación con ustedes, porque la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso les necesitamos, todos somos protagonistas de este cambio.
Yo les necesito mucho, porque me entregaron un elefante echado, reumático y mañoso que lo estoy parando y hay que empujarlo, me tienen ustedes que apoyar a empujar al elefante.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Eso es, para lograr la transformación de México.
Antes de terminar, mandarle un abrazo a los periodistas que tuvieron un accidente, los que vienen con nosotros en la comitiva. Un abrazo.
Afortunadamente no les pasó nada grave, fueron lesiones no graves, he estado al pendiente, pero sí un abrazo fuerte, sobre todo por el susto.
Un abrazo y un aplauso a los que tuvieron este accidente.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva la cultura Yaqui!
¡Que viva Sonora!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
