Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos Yaqui, Guarijío y Mayo desde Guaymas, Sonora
Presidencia de la República
26 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Gerardo Bacasegua Piña, gobernador tradicional de Pótam, Nación Yaqui.
Maestra Diana Álvarez Maury, subsecretaria de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobierno.
Sara Valle Dessens, presidenta municipal de Guaymas de Zaragoza.
Trinidad Nocamea Flores, gobernador tradicional de Belem, Nación Yaqui.
Fausto Buitimea Machil, gobernador tradicional de Vicam Pueblo, Nación Yaqui.
Apolonio Suárez Cuamea, gobernador tradicional de Tórim, municipio de Guaymas, Sonora.
Ángel Gutiérrez Murillo, gobernador tradicional de Huírivis, Nación Yaqui.
Jesús Castillo Subau, gobernador tradicional de Ráhum, Nación Yaqui, municipio de Guaymas, Sonora.
Juan María Estrella Molina, gobernador tradicional de Loma de Bácum, municipio de Bácum, Sonora.
Paco Ignacio Taibo II, director general del Fondo de Cultura Económica.
Néstor Valenzuela Valencia, gobernador tradicional de Loma de Guamúchil-Cócorit, nación yaqui, municipio Cajeme, Sonora.
Robert Valencia, gobernador tribu Pascua Yaqui, Tucson, Arizona.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de la licenciada Claudia Pavlovich Arrellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muchas gracias, presidente, por estar aquí en Pótam, aquí se le quiere, se le respeta en Sonora.
Muchísimas gracias por estar aquí.
A las autoridades tradicionales, muchas gracias que nos acompañan de todas las etnias yaquis, muchísimas gracias, pero sobre todo gracias a ustedes, a todos los que están aquí presentes.
Todos sabemos de la lucha que por años la etnia yaqui ha tenido y ha tenido que enfrentar.
Ahorita platicábamos en La Ramada con las autoridades tradicionales del gran esfuerzo que ha tenido que hacer para salir adelante.
Aquí en este lugar, presidente, le decimos que lo queremos, pero que también lo necesitamos, necesitamos mucho apoyo para la etnia yaqui, para los pueblos yaquis, necesitamos obra de infraestructura, centros de salud, escuelas, medicinas.
Le platicaba en el camino lo que le dijeron ahí, pues los médicos no quieren estar, se van, se nos van y luego regresan, y ahí cambiamos y no los podemos forzar, y es un tema que queremos resolver de fondo, no solamente aquí, sino en todas las comunidades yaquis y rurales que tenemos en el estado.
Decirle que toda esta gente es una gente buena y trabajadora, presidente, que merece tener desarrollo, que merece tener mejor calidad de vida, porque finalmente eso es lo que queremos, que todos tengan una mejor calidad de vida y, como usted bien dice, justicia social.
¿Están de acuerdo?
Eso es lo único que queremos, presidente.
Y se lo digo porque son gente que han luchado por muchos años y que también por mucho tiempo se le ha ignorado.
Hemos tratado de hacer todo lo que hemos podido, introducir drenaje, alcantarillado, ponerles un centro de salud como ellos lo merecen, ambulancia, pero hacen falta muchas cosas más.
Muchísimas gracias, presidente.
Presidenta municipal, gracias por su presencia, gracias por su anfitrionía.
Y a todos los que están aquí muchísimas gracias, a las autoridades tradicionales, sobre todo.
Y vamos a seguir adelante trabajando por Sonora, porque Sonora lo merece,
Muchísimas gracias, Pótam.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muchas gracias, señores gobernadores, autoridades tradicionales, por recibirnos aquí en el histórico pueblo de Pótam.
Y quiero, en especial, agradecer al gobernador de Pótam, a Gerardo Bacasegua Piña, por habernos recibido, por recibir al ciudadano presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, aquí en La Ramada, sede del gobierno tradicional de este pueblo de Pótam, y en donde se ha desarrollado un diálogo respetuoso horizontal entre el gobierno de la nación yaqui y el Gobierno de México, encabezado por nuestro señor presidente de la República.
Esto, sin duda alguna, hermanas y hermanos, es la mejor muestra del respeto y del reconocimiento que el gobierno de la Cuarta Transformación nacional le tiene a nuestros pueblos y a nuestras comunidades a través de sus autoridades e instituciones representativas.
Y en este momento hemos sido testigos de este acuerdo que ha tomado nuestro señor presidente de la República para construir, entre todas y todos, el plan de justicia para el pueblo yaqui.
Y esto es así en homenaje a sus luchas históricas, a su justa y digna resistencia, tanto en el periodo colonial, como en el porfirismo.
Son ustedes un pueblo que ha alzado su puño para luchar por la justicia, por la dignidad y por la autonomía de su pueblo.
Es gracias a esta gesta histórica que ustedes han tenido como se logró esta histórica restitución de sus territorios por parte del general Lázaro Cárdenas, gracias al cual fueron reconocidas 480 mil hectáreas que les habían sido despojadas durante el porfiriato.
Después, el 27 de octubre de 1937, una fecha histórica, memorable para ustedes, porque en esta fecha, hace 82 años, se expidió este decreto de restitución por parte del gobierno de la República.
Con este antecedente, hermanas y hermanos, hoy en nuestro país, y en particular en las regiones indígenas soplan nuevos vientos de esperanza, soplan y viven, vivimos todos tiempos de cambios y transformaciones.
Y por eso hoy es también una fecha memorable, a partir de ahora el gobierno de México y los ocho pueblos que integran la nación yaqui, habremos de construir un nuevo horizonte de esperanza, basado en estos tres temas que hoy ustedes han planteado.
Por un lado, la cuestión de su tierra, de su territorio, de sus bienes y recursos naturales, porque todos sabemos que es lo que hemos recibido de nuestros antepasados, y es lo que habremos de heredar a las futuras generaciones.
Esto que en nuestras lenguas llamamos como nuestra Madre Tierra y que debemos cuidarla y protegerla, y que debemos reconocerla y cuidarla. Qué bien que hoy ustedes enarbolan la defensa de su tierra y de su territorio.
Derivado de esto el tan valioso recurso como es el agua, que aquí se alimenta de los ríos que tiene y que gracias al agua han podido ustedes mantener sus cultivos tradicionales, que es el alimento cotidiano de nuestro pueblo, de nuestras comunidades.
Por eso, es fundamental, es necesario que tracemos una ruta de reconocimiento, de cuidado y de preservación del agua para que haya suficiente para nuestro autoconsumo, pero también para nuestros cultivos.
Y, finalmente, el tema tan importante del desarrollo regional.
Esto se hará escuchando la voz de ustedes, de sus autoridades, a través de un proceso participativo en el que escuchemos la voz de todas y de todos.
Esta es la tarea que hoy venimos a asumir por encargo de nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y que, a partir de sus legítimas preocupaciones y aspiraciones de vida, podamos construir una nueva historia para el pueblo yaqui, una historia en el que reivindiquemos la valiosa cultura milenaria que ustedes representan, que se fortalezcan sus culturas, sus lenguas y sus instituciones y, sobre todo, que tengamos la capacidad de cuidar lo más valioso que nos han heredado nuestros antepasados, que es la Madre Tierra, que es el territorio y que sobre esta base podamos construir un escenario de desarrollo y de bienestar bajo el liderazgo del presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y si damos este paso estoy seguro que aquí estaremos saldando una deuda histórica y con ello poniendo los cimientos de la Cuarta Transformación nacional de nuestra patria.
