Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos Mayo, Guarijío y Yaqui desde Etchojoa
Presidencia de la República
26 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas Adelfo Regino Montes.
La subsecretaria de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos, Diana Álvarez Mauri.
El representante del pueblo mayo, Martin Leyva Valenzuela.
La representante del pueblo mayo, Myrna Dolores Valencia.
El presidente municipal de Etchojoa, Sonora, Jesús Tadeo Mendívil Valenzuela.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Martín Leyva Valenzuela, representante del pueblo mayo.
---
MARTÍN LEYVA VALENZUELA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MAYO
Reciba un cordial saludo de las autoridades municipales agrarias, cobanaros, gobernadores y otras autoridades tradicionales del pueblo yoreme-mayo.
Nos congregamos en este centro coordinador del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, al que acudimos con el ánimo de participar de manera plena en las transformaciones públicas que impulsa en todo el territorio nacional.
Los pueblos indígenas hemos sido históricamente excluidos de la toma de decisiones públicas desde la invasión española a nuestras tierras en el 1533, y posteriormente por parte de los diferentes gobiernos y partidos políticos que han excluido en el país, mismos que nos han utilizado para sus propios bienes, sin importar que sigamos padeciendo pobreza y marginación.
Por eso valoramos mucho su visita, señor presidente, a este pueblo indígena de los mayos, del espacio y diálogo. Es además la primera ocasión que un presidente de la República visita Etchojoa y al pueblo mayo.
Por lo anterior, le solicitamos de la manera más urgente se nos apruebe la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos para que por fin seamos reconocidos como sujetos de derechos públicos.
Nuestros sistemas de gobernanza local y regional deben ser respetados, y las consultas que nos hagan deben ser realizados en tiempo y forma. Esperamos que tomen en cuenta los planteamientos y demandas que históricamente aquí le hacemos y que detallamos en documentos y que cada representación comunitaria le entrega por escrito.
Le solicitamos de la manera más atenta que atienda nuestras solicitudes y asigne responsables para darles seguimiento.
La primera prioridad regional es la recuperación de nuestros territorios en términos agrarios, productivos y ambientales. Por eso le pedimos que conforme un equipo de trabajo en el que participen, entre otras dependencias, el Registro Agrario Nacional y la Procuraduría Agraria para revisar a fondo la situación jurídica de nuestros territorios y evitar más despojos, y que se aplique la justicia.
Nuestra principal fuente de trabajo ha sido la agricultura; sin embargo, debido a la falta de agua y a la degradación de los suelos y los despojos de los que hemos sido objeto, cada vez menos hermanos mayos se dedican a la producción agropecuaria, incorporándose a otras actividades con pagos miserables y nos vemos obligados a emigrar en busca de sustento para nuestras familias.
Por ello, requerimos desarrollar un plan para establecer opciones de empleo digno y mejor pagado que complemente nuestros ingresos en las temporadas que no estamos trabajando en labores del campo.
Necesitamos desarrollar un conjunto de obras, acciones, en favor del saneamiento de nuestros ríos y manantiales, particularmente del río Mayo, la captación de agua en las cuencas a fin de recuperar los mantos acuíferos y beneficiar la producción, evitar una mayor contaminación del agua.
Pasa por impedir que se instale el proyecto petroquímico en Topolobampo, Sinaloa, porque tendría un impacto negativo sobre nuestro territorio.
Además, requerimos de capacitación en buenas prácticas de mejor manejo agropecuario, equipamiento, insumos para estudiar proyectos que nos permitan acceder a opiniones ilimitadas y de comercialización.
En materia de salud es esencial, señor presidente, que contemos con un sistema hospitalario con personal adecuado, medicina suficiente, equipamiento y con pertenencia cultural. La mayoría de nosotros no cuenta con servicio de atención médica. Es de primer orden, señor presidente, contar con un hospital regional que dé servicio a todo el pueblo mayo.
Queremos decirle que en nuestra región ha crecido el consumo de las drogas, el alcohol entre nuestros jóvenes; por ello le solicitamos que se impulse un programa de carácter preventivo y de rehabilitación.
En materia de equidad de género, le solicitamos priorizar el establecimiento de una casa regional de atención integral de la mujer, que cuente con diversas áreas como defensoría y capacitación.
En materia de infraestructura carretera es muy importante la reparación de caminos, que debido a los malos materiales con que se construyen, cada temporada de lluvia o de traslado de alimentos en época de cosechas se vuelven intransitables y peligrosos.
También es relevante que se facilite por parte del gobierno que usted encabeza un plan de obras, caminos que nos den una mejor conectividad entre nuestras comunidades y con las cabeceras municipales; y un caso que nos interesa mucho es la construcción de la carretera Puente Chueco-Citavaro.
También es necesaria la reparación de obras públicas que fueron mal construidas, como producto de la corrupción y la negligencia de los anteriores gobiernos.
Se requiere dar mantenimiento a los monumentos históricos y en especial a nuestros templos que son esenciales para nuestras prácticas ceremoniales y las fiestas en las que refrendamos nuestra identidad y unidad como yoreme-mayos.
Urge, señor presidente, que se implemente un plan de obras alternativas para el manejo sustentable del agua en las poblaciones que evite su contaminación, estimule el uso responsable y podamos apropiarnos de tecnología alternativa.
En lo que se refiere al derecho a la educación, necesitamos, señor presidente, que esta sea bilingüe, desde el nivel básico hasta el universitario.
A la gran mayoría de los que existen, en particular es muy importante que los centros de formación para jóvenes indígenas sean dignificados como los casos de los Centros de Estudio Tecnológico del Mar.
Se requiere asignar presupuesto, señor presidente, para el pago de maestros comunitarios que enseñen la lengua indígena, la creación de escuelas comunitarias para rescatar y desarrollar la cultura y las lenguas indígenas, principalmente la del pueblo mayo que se encuentra ya en vías de extinción. Es urgente emitir una declaratoria que proteja el patrimonio cultural de nuestros pueblos indígenas.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Estamos convencidos que si fortalecemos nuestra cultura y el manejo sustentable de nuestros territorios, los sistemas productivos y contamos con una infraestructura adecuada, como con los mercados regionales, tendremos trabajo, justicia y una vida digna.
En este momento le solicito a la concejal del gobierno tradicional de Cohuirimpo que le haga entrega de los planteamientos emanados de la reunión de autoridades tradicionales y diferentes comunidades presentes en este significativo encuentro.
---
MYRNA DOLORES VALENCIA, CONCEJAL DEL GOBIERNO TRADICIONAL DE COHUIRIMPO, NAVOJOA
Con el permiso de mis autoridades tradicionales aquí presentes, le saludo, señor presidente.
Y quiero decirle que por cultura en nuestra nación yoreme-mayo, la paridad de género es posible. Por eso no quise quedarme con esta palabra.
Decirle también, señor presidente, que la Cuarta Transformación de su gobierno será posible en nuestra nación yoreme-mayo en la medida que sea visible para el mundo que México es una nación construida por las naciones de los pueblos originarios.
También quiero decirle que en torno a las autoridades tradicionales aquí presentes estamos a su servicio los jóvenes y los no tan jóvenes también, porque solamente haciendo equipo con ellos, organizándolos de la forma en que hemos aprendido, podrá nuestra nación yoreme-mayo, junto con los hermanos de Sinaloa, que somos una sola nación, hacer posible esta Cuarta Transformación que usted encabeza.
Muchas gracias.
---
MARTÍN LEYVA VALENZUELA
Que sean las autoridades tradicionales, cobanaros de cada pueblo indígena, los que nombre a nuestros representantes en las instituciones del gobierno federal, estatal federal y municipal.
Que se nos dé el poder a la autoridad tradicional indígena mayo para que seamos recibidos en las dependencias del gobierno federal, estatal y municipal para gestionar todo tipo de apoyo: agrario, penal y civil.
Ya no queremos, señor presidente, que por ser indígenas se nos rechace y no nos atiendan los funcionarios como debemos ser atendidos los indígenas. Ya no queremos discriminación. Ya sobra, señor presidente, el rechazo al indígena. Requerimos paz, tranquilidad en nuestro territorio indígena.
Señor presidente:
Los pueblos indígenas somos el pasado y el presente de nuestra nación, pero también somos parte fundamental en la construcción de un país en el que ahora sí queremos y debemos ser partícipes de los beneficios que se otorguen por usted a todos los indígenas.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Hermanas y hermanos, respetables autoridades y representantes del pueblo yoreme-mayo, gobernadores tradicionales y cobanaros de los ocho pueblos presentes: Conicárit, Camoa, Tesia, Pueblo Viejo, Navojoa, Cohuirimpo, San Pedro, Pueblo Viejo, Etchojoa y Pueblo Viejo Huatabampo.
Muchas gracias, señores gobernadores, autoridades tradicionales por acudir a este histórico encuentro.
Y quiero aprovechar este momento para agradecer de manera muy especial a nuestros hermanos que han presentado la danza tradicional autóctona mayo que es La Pascola y El Venado, que encabeza Abel Ramírez, danzante tradicional.
También quiero agradecer a Myrna Dolores Valencia y Martín Leyva Valenzuela, autoridades tradicionales, que hoy han dado lectura a este histórico documento que tiene sus planteamientos de desarrollo integral, y que hoy públicamente ha sido entregado a nuestro señor presidente de la República y ha sido recibido con toda solemnidad y respeto.
Con su permiso, señor presidente de la República; señora gobernadora Claudia Pavlovich, y personalidades que nos acompañan en este acto:
El día de hoy, como ha sido dicho, en efecto es un día histórico porque hoy está aquí presente nuestro señor presidente de la República en Etchojoa y en territorio mayo.
El lugar donde hoy nos encontramos es el corazón del pueblo mayo, Etchojoa, cuyo significado es Casa de cactus, y que es la cabecera de los ocho pueblos yoreme-mayos. Como ustedes saben, es un centro cultural que incluye expresiones de su visión particular del mundo, de los pueblos yoreme-mayos, que se expresa mediante ceremonias y rituales ancestrales llenos de mucho simbolismo, como esta Danza de la Pascola y la Danza del Venado.
Las expresiones culturales y artísticas que acabamos de presenciar son una muestra de la riqueza cultural de estos pueblos que tienen raíces milenarias, raíces históricas en este importante y amplia área cultural conocida como Aridoamérica, que forma parte de nuestro territorio nacional y que culturalmente estableció también vínculos con Mesoamérica en el sur de nuestro país. En este sentido, pertenecen a las llamadas culturas del desierto por su relación armónica, espiritual y material con los ecosistemas que nos rodean, lo cual contribuye a la más grande riqueza y diversidad cultural y lingüística de nuestro país.
Todos sabemos, hermanas y hermanos, de la relación que ustedes tienen como pueblo mayo con el pueblo yaqui y con el pueblo guarijío, que también hemos visitado el día de ayer.
Y quisiera decir que hoy nos encontramos, señor presidente, en estas instalaciones del Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, que fue fundado en el año de 1973 y que desde entonces atiende al pueblo mayo. Actualmente la cobertura de este centro coordinador es de 500 comunidades que abarca los municipios de Álamos, Etchojoa, Huatabampo, Navojoa y Benito Juárez, atendiendo un total de 66 mil personas de toda esta región.
Aquí se encuentran establecidas siete casas de la niñez indígena que atienden a 361 beneficiarios en los tres municipios de Navojoa, Etchojoa y Huatabampo; también aquí se apoya una casa de la mujer indígena.
Y algo que quisiéramos destacar es la ubicación de la radiodifusora La Voz de los Tres Ríos que, como hoy lo hemos constatado, esta radiodifusora forma parte del sistema de radiodifusoras culturales indígenas del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas. Estamos hablando de 23 radiodifusoras en todo el país que transmiten de manera cotidiana en 33 lenguas indígenas, y esta radio, hay que decirlo, transmite desde 1996 en las lenguas mayo, yaqui y guarijío, y tiene alrededor de 130 mil radioescuchas indígenas. Por eso queremos agradecer que el día de hoy también nos estén ayudando a esta transmisión en todo el territorio nacional.
En esta Cuarta Transformación, como ha sido dicho hoy, es muy importante escuchar a los pueblos indígenas y trabajar junto al pueblo yoreme-mayo para revertir la marginación, la exclusión, la pobreza que históricamente han sufrido, elaborando con todos ustedes sus propios planes de desarrollo regional para dar solución a sus necesidades más apremiantes.
Y por eso queremos agradecer que el día de hoy hayan presentado ustedes este documento histórico, y que estoy seguro habremos de atender las diversas instancias del gobierno federal en un marco de coordinación con el gobierno del estado y desde luego con el gobierno municipal.
Finalmente, haciendo eco del significado profundo del pueblo yoreme, que en la lengua de ustedes significa ‘El que respeta’, hoy estamos empezando un proceso de diálogo respetuoso, horizontal, directo, con el pueblo mayo y con todos los pueblos indígenas de México, convencidos de que el diálogo es el único medio para resolver los problemas que día a día vive nuestros pueblos, y es al mismo tiempo el camino para encontrar la unidad, la paz y la reconciliación que tanto necesitan nuestros pueblos y que tanto necesita nuestro país.
Muchas gracias.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
La verdad, presidente, nunca me había tocado ver un encuentro como este. Se lo agradezco mucho, en nombre de los mayos y sobre todo también de la gente de Etchojoa, que quiero decirle que es la gente que más requiere de nuestro apoyo.
Etchojoa, como bien lo sabe su presidente municipal, es un municipio con muchas carencias, el municipio, diría yo, que más carencias tiene a nivel estatal. Por eso le agradezco de una manera muy especial que usted se encuentre con nosotros.
Una comunidad con más de 26 mil hablantes del idioma mayo, pero que además son más de 257 mil personas que se reconocen como mayos y que residen en municipios como Álamos, Navojoa, Huatabampo, Etchojoa y Benito Juárez.
Es una región preciosa, presidente, con litoral y con mucha capacidad, con mucha capacidad de crecimiento. Pero, como bien lo decía Martín y bien lo decía Myrna Dolores, autoridades y gente del pueblo mayo, es gente que requiere mucho apoyo, como bien lo decían, para sus carreteras alimentadoras, para sus caminos vecinales, para sus centros de salud, para sus escuelas.
Nuestro estado es muy grande, son 72 municipios, presidente, pero son 72 cabeceras municipales, pero son muchísimas las comunidades que necesitan apoyo y que se encuentran alejadas de las cabeceras municipales.
Por eso, presidente, me permito hacer aquí una petición muy especial. Y como bien decía usted, presidente, no de partidos, porque partido es una parte, sino de los gobiernos, de los gobiernos de todos, de los partidos de todos, pero que sea en beneficio de la gente.
Trabajamos en un proyecto los diputados federales de Morena, de otros partidos, los alcaldes de Morena y de otros partidos, todos juntos para presentarle un proyecto donde haya obra de infraestructura, pero sobre todo escuela, que haya agua, electrificación, vivienda y muchas otras cosas que sé que nuestra gente requiere, que sé que necesita y aquí sobre todo necesitan de a de veras.
Por eso escogí Etchojoa, presidente, para presentarle este proyecto, porque este municipio es de los que más requiere. Hemos apoyado mucho, pero no es suficiente, presidente, porque aquí en el sur de Sonora es donde está y donde se encuentra más pobreza.
No quiero decir que los del norte no necesiten, claro que sí, pero aquí en el sur, y no me dejarán mentir, es donde más necesitan del apoyo, y por eso tengo que hablar de todos; y es Etchojoa porque Etchojoa es el que más requiere.
Aquí le hago, presidente, entrega del proyecto hecho por todos los alcaldes, por todos los diputados y por todos los que requieren el apoyo para sus obras.
Gracias, presidente.
