Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos seri, pima, pápago, kikapú y población indígena migrante en Punta Chueca, Hermosillo, Sonora
Presidencia de la República
27 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los Pueblos Seri, Pima, Pápago, Kikapú y Población Indígena Migrante, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Maestra Diana Álvarez Mauri, subsecretaria de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos.
Saúl Gabriel Molina, gobernador tradicional de la Nación Comca’ac, en representación de las comunidades seri del estado de Sonora.
Maestra Célida Teresa López Cárdenas, presidenta municipal de Hermosillo, Sonora.
Citlalli Martínez Álvarez, en representación de los pueblos indígenas migrantes triqui.
Matías Valenzuela Esteban, en representación del pueblo tohono o’tham México Pápago.
Carlos Verlón José José, en representación del pueblo tohono o´tham Arizona Pápago.
Elizabeth Cortez Wilson, en representación del pueblo cucapá.
Manuela Barbachán, en representación del pueblo kikapú.
Darío Galaviz Laos, en representación del pueblo pima.
Asimismo, damos la bienvenida a la autoridades federales, estatales y municipales; sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la entrega del bastón de mando por parte de Saúl Gabriel Molina Romero, gobernador tradicional de Comca’ac, quien también nos dirigirá un mensaje.
---
SAUL GABRIEL MOLINA ROMERO, GOBERNADOR TRADICIONAL DE LA NACIÓN COMCA´AC
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora constitucional del estado de Sonora; hermano Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas; Célida Teresa López Cárdenas, presidenta municipal de Hermosillo; autoridades y hermanas y hermanos indígenas, pueblo o’otham, pimas y kikapús del estado de Sonora; hermanos migrantes triquis, mixtecos y zapotecos; visitantes, amigos y amigas.
Muy buenos días.
Es un honor saludarle desde esta Nación Comca’ac. Nos sentimos honrados de que venga a escucharnos, de que venga a este diálogo, que podamos compartirle nuestro sentir, pensamiento de nuestra voz, también nuestros sueños, de lo que queremos como pueblos indígenas.
Queremos que sepa que todos los pueblos indígenas del norte de Sonora agradecemos su idea de hacer un diálogo directo con nosotros, que deje atrás esa etapa de explosión, marginación y de exterminio que sufrimos en esta región del país.
Queremos que en esta nueva relación con el Estado mexicano los pueblos indígenas de nuestra Nación Comca’ac podamos ser nosotros un México que se enorgullezca de la riqueza del pueblo que somos y representamos, donde existen oportunidades para mejorar nuestras condiciones de vida y apoye la fortaleza a nuestros derechos que permite con el uso de nuestros recursos naturales, y que nuestras comunidades que tengan ingreso, que den una oportunidad de nuestras hijas y nuestros hijos.
Aspiramos y soñamos con tener comunidades y ejerzamos plenamente nuestros derechos políticos, económicos, territoriales, y por ello solicitamos atención para atender los proyectos siguientes:
Le pedimos su apoyo para la pavimentación del tramo carretero Punta Chueca y Desemboque, y que se conecte a la carretera 36 para abrir oportunidades de la agricultura y turismo comunitario. Se puede aplicar aquí el programa de pavimentación y cabeceras municipales para aprovechar mano de obra de nosotros y generar empleo.
Nuestras comunidades le pedimos la modernización y ampliación de red de agua potable.
La construcción de relleno sanitario para un manejo adecuado de la basura.
Avanzar su idea de tener cobertura total de la señal internet gratis, telefonía celular.
Somos un pueblo del mar, por ello le pedimos que dé instrucciones para desarrollar actividad pesquera, acelerando la entrega de los permisos pesqueros y se nos apoye con capacitación administrativa, jurídica y comercial, técnica para operar nuestras cooperativas pesqueras.
Le pedimos que nos otorguen financiamiento, insumo, equipos y arte de pesca, y maquinaria para darle valor agregado y comercialización de productos del mar.
Para mejorar la protección de nuestros recursos naturales nuestro territorio, le pedimos su apoyo para mantener la vigilancia y protección comunitaria de las especies de fauna, como el borrego cimarrón y el venado bura, dando equipo sustento legal de la Guardia Tradicional.
Buscamos su apoyo para fortalecer el turismo comunitario a través de promoción a nivel nacional e internacional con una operación turística comunitaria en nuestra Isla Tiburón, que tiene una superficie total de 120 mil hectáreas donde se pueden practicar actividades recreativas y disfrutar la naturaleza.
En este sentido, nos manifestamos en contra de cualquier ley que prohíbe la cacería y aprovechamiento energético de manera unilateral, sin consulta previa de las obligaciones que tienen nuestros territorios indígenas. Esto lo comento porque allá en Querétaro hay un diputado que está haciendo iniciativa de ley para prohibir la cacería de borrego porque ahí nos va a hundir a toda la comunidad.
Para mejorar la salud de nuestra comunidad, le pedimos el equipamiento para mejorar la calidad de servicios médicos con ambulancias, médicos, medicamentos y enfermeras, reconocimiento y apoyo para la medicina ancestral, un espacio para su práctica.
Pedimos su apoyo para la formalización del reconocimiento, apoyo, equipo y personal para la escuela tradicional bilingüe que fortalezca la cultura y lengua comca’ac, y construcción de aulas para el nivel de telebachillerato.
Le queremos informar que nos han aplicado a nuestras comunidades el programa de Jóvenes Escribiendo el Futuro y Jóvenes Construyendo el Futuro, ya que muchos jóvenes indígenas han sido excluidos al no estar inscritos en las universidades seleccionadas.
Le pedimos también que contemple a nuestras comunidades de los programas de abasto de producto básico para garantizar el alimento que necesitamos.
Finalmente, para avanzar en el ejercicio de nuestros derechos, solicitamos el reconocimiento e impartición de justicia comunitaria de nuestro territorio.
Que la Guardia Tradicional se ha reconocido como cuerpo de seguridad de la comunidad como vínculo directo con la Guardia Nacional, la Secretaría de la Marina y Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
Respecto a la presencia de la Secretaría de Marina que en los últimos 60 días ha permanecido en la Isla Tiburón, solicitamos su retiro paulatino y que se nos informe situación jurídica actual de la aparente expropiación realizada en 1994 de una parte de nuestra isla.
Asimismo, nos ayude a avanzar con la certeza jurídica y derechos ejidales de nuestras comunidades ante el Registro Agrario Nacional.
Para nosotros es importante avanzar de la reforma constitucional y legal principalmente reconocimiento como sujeto y derecho público, y muy especialmente que se valore creación del municipio indígena Comca’ac.
Acompañamos a la población indígena migrante en su reclamo y reconocimiento en pleno de derecho como población indígena. Por ello, señor presidente, agradecemos que nos haga visible de la vida pública del país. Reconocemos a nuestro hermano Adelfo Regino como portavoz de nuestras inquietudes y nuestras esperanzas.
Invitamos también a la gobernadora, a nuestro estado, se sume a la iniciativa del señor presidente de trabajar para mejorar las condiciones de vida de nuestra nación.
Muchas gracias. No queremos estar excluidos del programa del gobierno federal, queremos estar incluidos en programa del gobierno federal.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenos días, hermanas y hermanos, respetables autoridades y representantes de los pueblos indígenas de este importante territorio pluricultural y plurilingüe del norte del estado de Sonora.
Agradezco en especial la presencia de los gobernadores tradicionales de los pueblos comca’ac, seri, kikapú, cucapáh, tohono o’tham, pápago y de los pueblos indígenas migrantes que por diversas razones se han venido a asentar aquí en el norte de Sonora, en particular a nuestros hermanos triquis, mixtecos y zapotecos que comparten en este territorio la lucha por la sobrevivencia y la vida cotidiana desde hace muchos años.
Y quisiera destacar en primer término la vitalidad cultural, la espiritualidad del pueblo comca’ac, del pueblo seri y de los pueblos indígenas del norte de nuestro país.
Hoy, señor presidente, hemos visto a su entrada esta danza ritual conocida como la Danza de las Doncellas, y que así se acostumbra usar para pedir a las divinidades que la comunidad no sufra problemas y mantenga la pureza que se requiere para que las familias vivan en condiciones de dignidad y de bienestar. Por eso quiero agradecer a nuestras hermanas comca’ac que nos han presentado esta danza tradicional.
Y también quiero destacar la simbólica y sagrada presencia de la bandera y la entonación del himno Comca’ac, esta bandera se presenta en eventos importantes como el día de hoy que por primera vez estas tierras son visitadas por el presidente de la República.
Por eso es importante destacar la importancia histórica y cultural de esta región de Bahía de Kino, cuyos habitantes desde tiempos inmemoriales han sido los integrantes de este pueblo indígena comca’ac y de los otros pueblos indígenas que viven en esta tierra y que han establecido relaciones con otros pueblos aledaños como los que hoy nos acompaña.
Esta región de larga data y tradición ha atravesado por múltiples etapas históricas, desde tiempos prehispánicos, pasando por la fallida evangelización jesuita en la época colonial hasta los últimos sucesos de los siglos XIX y XX, en que fueron introducidas diferentes relaciones sociales y económicas, que lamentablemente han trastocado la vida de los pueblos indígenas.
Y en esta historia, señor presidente, señora gobernadora, quisiéramos destacar en particular el reconocimiento de las tierras, de los territorios del pueblo seri.
En primer término, cuando se emitió la resolución presidencial en el año 1970 en que se concedió una superficie de 91 mil hectáreas de tierras por la vía de adopción del ejido al poblado denominado El Desemboque y su anexo Punta Chueca, municipio de Pitiquito en este estado de Sonora.
Y un hecho que es importante destacar es la resolución presidencial de reconocimiento y titulación de bienes comunales del poblado Isla del Tiburón, del municipio de Hermosillo, Sonora, con una superficie total de 120 mil 756 hectáreas. Es este cerro que vemos atrás de este panorama que es conocida como la Isla de Tiburón y en donde existe el borrego cimarrón, que sirve para el mantenimiento cotidiano de este pueblo.
Y en este contexto también quisiera destacar que aquí el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas tiene dos centros coordinadores: uno aquí en la Bahía de Kino y otro en Caborca, más al norte de este lugar. Desde aquí estamos atendiendo a los pueblos indígenas de esta región de nuestro país en el que estamos asumiendo el compromiso de acompañar sus gobiernos tradicionales, de apoyarlos en sus iniciativas económicas, de producción y de pesca.
Y aquí es importante señalar que en los últimos días, después de 17 años en que no se había hecho, se han expedido los primeros permisos para que puedan ustedes pescar. Estoy seguro que vamos a seguir trabajando de la mano para que la importante actividad pesquera que ustedes tienen pueda verse fortalecida.
Y que también podamos apoyar las iniciativas de ecoturismo, de turismo de naturaleza para que este bello mar, esta bella tierra que ustedes tienen sea fuente de esperanza, de sustento económico para nuestras hijas y nuestros hijos.
Finalmente, quisiera reiterar el compromiso que tenemos desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para continuar apoyando también sus reclamos de justicia y en particular que nuestros hermanos migrantes indígenas puedan tener las condiciones mínimas para que puedan realizar su trabajo y para que puedan tener una vida justa y digna.
Ustedes han emigrado, hermanas y hermanos, porque lamentablemente allá en el sur no han encontrado las oportunidades de empleo, las oportunidades de vida, y aquí han venido en busca pues de una mejora en el salario y en su vida integral.
Aquí la gente, las comunidades y los pueblos tienen la esperanza de que se les haga justicia, de que la nación mexicana no se olvide de ellos, de que no los olvidemos, de que sus derechos se hagan realidad, de una nueva forma de vida para ellos y sus futuras generaciones.
Con la participación de ellos, sin duda alguna habremos de cimentar la Cuarta Transformación de nuestro país en esta zona norte de nuestro país.
Muchas gracias.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Señor presidente:
Muy buenos días, por estar aquí en este hermoso lugar, en este lugar emblemático para Sonora, atrás la Isla del Tiburón, un lugar muy preciado para los sonorenses, y sobre todo para la etnia comca’ac.
Muchísimas gracias por estar aquí, a todas las autoridades que nos acompañan, y muchas gracias a todos aquellos que vienen también: los kikapú, los ópatas, los tohono o’tham, que ya sé que no les gusta que le digan de otra manera.
Pero sobre todo decirles que necesitamos apoyo, presidente. Ahí dice muy claramente que necesitan agua, y es la verdad, presidente, es una zona que tiene mucho tiempo sin agua. Y la verdad, la presidenta municipal no me dejará mentir, pero es muy, muy largo el camino para poderles traer agua a este lugar, muy, muy largo y sí necesitan agua, necesitan empleo y necesitan oportunidades.
Es cierto que ellos hacen artesanías preciosas, presidente, como muchas de las que está usted portando este día, pero necesitamos hacerlo más, que la gente sepa más lo que hace, sus artesanías proponerlas y venderlas hacia el mundo, no sólo a nivel nacional.
Aquí tienen 130 kilómetros de litoral. La verdad, necesitan ser apoyados con mayor actividad de pesca, como bien lo mencionaba la autoridad, pero sobre todo también con más y mejores empleos diferentes, distintos, respetando por supuesto sus costumbres. Pavimentación, servicios de salud, pero sobre todo agua, presidente.
Hay un tema que no quiero dejar de tratar, que todos los que viven aquí, que viven en Miguel Alemán, que viven en Kino, saben bien de lo que les hablo, de la carretera de Hermosillo a Kino que ha cobrado muchas vidas y que también ha habido muchos accidentes, porque mucha gente trabaja de la tribu de aquí, pero también de los hermanos triquis que van y vienen en su trabajo y que ha habido muchos accidentes.
Si me permite, aquí lo traigo, es aumentar a siete carriles los 85 kilómetros para que todos puedan transitar con mayor seguridad para sus familias y sobre todo para la gente que trabaja. Es una carretera con muchísimo tráfico, presidente, tráfico pesado, tráfico de nuestra gente, de los jornaleros, de gente que va y viene con mercancía, y sí necesitamos ese apoyo.
Ojalá la SCT, ahí le podría decir al director Eduardo Moreno que nos apoyara, por lo menos empezando unos 100 millones, pues ir empezando porque la verdad, ustedes mejor que nadie, los medios de comunicación aquí presentes y los diputados y senadores saben perfectamente que aquí ha cobrado muchas vidas, presidente.
Y agradezco mucho a todos que estén aquí, les agradezco mucho su presencia.
Y, la verdad, la Danza de las Doncellas fue muy bonita. Y gracias por estas bonitas artesanías para cuidarme, que me dieron.
Que Dios los bendiga y muy buenos días.
