Versión estenográfica. XX Congreso Internacional: 50 años de atención y prevención de las adicciones
Presidencia de la República
29 de octubre de 2019
---
MODERADORA
Lo acompaña el secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente del Patronato Nacional de Centros de Integración Juvenil, doctor Roberto Tapia Conyer.
La fundadora del Centro Integrador Juvenil y vicepresidenta vitalicia del Patronato Nacional de Centros de Integración Juvenil, Kena Moreno.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell.
El secretario ejecutivo del Sistema de Seguridad Pública, Leonel Cota Montaño.
La becaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Kimberly Alexa Matías de la Cruz.
El becario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Víctor Hugo Rosado Castillo.
La directora general de Centros de Integración Juvenil, Carmen Fernández Cáceres.
El representante de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en México, Antonio de Leo.
El director general del Instituto Mexicano de la Juventud, Guillermo Rafael Santiago Rodríguez.
El director general de los Servicios de Atención Psiquiátrica de la Secretaría de Salud, doctor Juan Manuel Quijada Gaytán.
Y el comisionado nacional contra las Adicciones, doctor Gady Zabicky Sirot.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades que nos acompañan, sociedad, civil, a los representantes del Voluntariado del Centro de Integración Juvenil, así como a los medios de comunicación que este día nos acompañan.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Se proyectará el video 50 Años de los Centros de Integración Juvenil.
---
VOZ DE MUJER
Así, el 12 de marzo de 1970 se abrió el primer Centro de Trabajo Juvenil en Coyoacán.
En 1973, el Centro de Trabajo Juvenil cambió su nombre a centros de integración juvenil.
En su primera década de vida consolidó su estructura y organización, se reforzó su componente fundamental, que fue y sigue siendo el trabajo solidario de los voluntarios, los patronatos y la comunidad. Al concluir los años 70, Centros de Integración Juvenil contaba con 30 unidades.
Cada año ocho mil voluntarios apoyan los servicios institucionales, cada centro cuenta con un patronato que participa en la promoción de los servicios y en la concertación de inmuebles y recursos para reforzar las unidades de atención.
En 1982, Centros de Integración Juvenil fue incluido en los organismos sectorizados de la Secretaría de Salud. En esta década se estructuraron los métodos y contenidos preventivos en tratamiento, se privilegió una atención integral e interdisciplinaria, enfocada en el usuario de drogas y su familia. Al final de los años 80 se contaba con 46 unidades operativas.
El objetivo de la prevención se amplió con estrategias para rechazar el ofrecimiento de sustancias y fortalecer las habilidades protectoras. El Programa de Atención Curativa integró las áreas de consulta externa y hospitalización. Al concluir los años 90 se contaba con 73 unidades operativas.
---
VOZ MUJER
Centros de Integración Juvenil trabaja a nivel nacional con instituciones de todos los sectores, y cuenta con más de mil 200 convenios de colaboración vigentes. En esta década se han inaugurado 14 unidades operativas.
Actualmente la red nacional de atención está conformada por 120 centros y cada año los programas institucionales llegan a casi 10 millones de personas.
Hoy día participamos en la Estrategia Nacional de Prevención de las Adicciones, los centros son ahora Clubes por la Paz, donde además de dar terapias a quien las necesita, son espacios para promover cultura, arte, deporte y recreación enfocados al desarrollo.
Como ha quedado demostrado a través de la historia y del actuar cotidiano el pueblo de México es más grande que sus problemas.
En Centros de Integración Juvenil seguiremos caminando.
Juntos por la Paz.
---
KENA MORENO GÓMEZ, FUNDADORA DE CONSEJO DE INTEGRACIÓN JUVENIL Y VICEPRESIDENTA VITALICIA DEL PATRONATO NACIONAL
Qué enorme gusto estar aquí esta mañana.
Deseo agradecer de manera muy especial la hospitalidad del señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, quien nos honra con su presencia. Celebrar aquí en este majestuoso patio principal del Palacio Nacional el inicio de los trabajos del Vigésimo Congreso Internacional de Adicciones aporta un significado muy relevante.
Señor presidente.
Muchas, muchas gracias y también nuestro reconocimiento por el compromiso de su administración en el combate a las adicciones desde un ángulo diferente.
Usted y su equipo de salud han entendido muy inteligentemente que esta lucha debe ser multidisciplinaria y debe centrarse principalmente en la prevención. Esta ha sido también la visión de Centros de Integración Juvenil y estamos ciertos de que conjuntando los esfuerzos del gobierno con los de la sociedad civil daremos pasos seguros en la lucha contra el uso y abuso de sustancias adictivas.
Por cierto, ya hemos iniciado estos pasos con el señor secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer; con el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell; y con el comisionado contra las adicciones, Gady Zabicky.
Agradecemos el gran e inteligente apoyo que hemos recibido del coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas, quien es el promotor del importante programa Juntos por la Paz.
Muchas gracias, muchas gracias Jesús.
Nos acompañan muy distinguidas personalidades. Saludo muy cordialmente a los integrantes de la mesa de honor y extiendo este saludo a cada uno de ustedes por su muy grata presencia.
Un motivo que hace de esta ceremonia algo inédito es que coincide con la celebración de los primeros 50 años de trabajo ininterrumpido de Centros de Integración Juvenil, los primeros 50, lo que la hace la institución de su tipo más importante del mundo.
Ha sido un largo viaje de constantes descubrimientos, lleno de retos, que han exigido enormes esfuerzos y en cuya ruta hemos contado con el apoyo y la generosidad de muchas personas e instituciones nacionales y extranjeras, con las que hemos ido de la mano y paso a paso por este fascinante camino para el rescate de niños, jóvenes y adultos de la dolorosa esclavitud de las adiciones.
Centros han ido evolucionando conforme lo han hecho los patrones y el crecimiento de las adicciones en todas sus vertientes. Hemos tenido que ir buscando respuestas y adaptando sobre la marcha nuestros programas de prevención, tratamiento, investigación e información docente, porque el consumo de sustancias no da tregua y va cambiando con los patrones y con la presencia de drogas cada vez más letales.
Sin embargo, puedo afirmar que a pesar de los múltiples obstáculos que se nos han presentado a través de los años, hemos logrado consolidar un modelo único que responde a las características del fenómeno adictivo en México.
Desde sus inicios, Centros reconoció que la atención de las adicciones no era un campo exclusivo de los profesionales de la salud, sino que requería de la participación de la comunidad en dos figuras principales: patronatos y voluntarios.
Con esta visión se planteó que cada centro debía contar con su patronato y en la actualidad contamos con más de 800 integrantes de patronatos y casi ocho mil voluntarios.
Los patronatos, como grupos organizados y representantes de su comunidad, han sido fundamentales para el crecimiento en infraestructura y recursos para la operación de centros; y tengo la oportunidad de comprobar la impecable labor de los Centros de Integración Juvenil en mis viajes de cada semana a diversas unidades.
Y desde 2012 tenemos a un presidente de lujo, el doctor Roberto Tapia Conyer, quien conoce perfectamente el problema por su larga trayectoria en el campo de la salud y representa un valiosísimo apoyo para la institución.
Muchas gracias, querido Roberto.
Y muchas gracias también al vicepresidente del patronato nacional, doctor Carlos de la Peña Pintos, también secretario de Salud del estado de Guerrero.
Y a licenciado Efraín Villanueva, presidente de la Comisión de Vigilancia, y a todas las organizaciones que conforman estas instancias.
Reconozco el excelente desempeño de nuestra directora general, quien cumple nada más 25 años, nada más 25 en nuestra institución, y no sólo realiza una gran tarea a nivel nacional, sino también les ha dado a los centros una relevancia internacional, ya que pertenecemos a las más importantes instituciones del mundo. A la maestra Carmen Fernández, nuestro más afectuoso agradecimiento.
También es justo mencionar el magnífico trabajo de los directores: los doctores Ricardo Sánchez Ángel Prado y el licenciado Iván Retiz. A los tres los aplaudo.
Señor secretario de Salud.
Señor subsecretario.
Señor comisionado nacional contra las adicciones:
En Centros de Integración Juvenil nos congratulamos al saber que compartimos la misma visión y el mismo compromiso por combatir el fenómeno de las adicciones desde los ángulos de la prevención y la reconstrucción del tejido social.
La enfermedad adictiva obedece a múltiples factores, y por lo tanto debe atenderse de manera integral, incluyendo a la familia, a la escuela y a los centros de trabajo, porque en efecto, al combatir las adicciones en todas sus vertientes, estamos contribuyendo a consolidar la paz que se traduce en verdadero bienestar para vivir en plenitud, libres en sufrimiento y la perdida de libertad física y espiritual que representan las drogas.
Porque sólo en máxima lucidez podemos vivir en máxima felicidad. Juntos por la Paz.
Gracias.
Nada más una… perdón, tenemos cuatro mil 500 en el World Trade Center que están viendo esta ceremonia desde las pantallas del World Trade Center y muchos organismos internacionales, gente que trabaja con nosotros hombro con hombro.
Gracias.
---
MODERADORA
Reciben:
Contador público Gregorio Treviño Lozano, quien hace 42 años forma parte del patronato de Nuevo León, del que es presidente estatal.
Igualmente recibe Luis Eduardo Ramírez Márquez, ex paciente del Centro de Integración Juvenil, con 12 años de abstinencia.
Igualmente, recibe Roberto Medina Escoffie, ex paciente del Centro de Integración Juvenil con seis años de abstinencia.
Igualmente recibe Javier Mata, el empleado más antiguo de la institución con 45 años de antigüedad en el Centro de Integración Juvenil León.
Y, por último, Gemma Sophia Valadez Roldán, la voluntaria más pequeña del Centro de Integración Juvenil, quien tiene siete años y es maestra de taekwondo, disciplina de la que es cinta negra.
Los invitamos a ocupar sus lugares para escuchar las palabras del presidente del Patronato Nacional de Centros de Integración Juvenil, Roberto Tapia Conyer.
---
ROBERTO TAPIA CONYER, PRESIDENTE DEL PATRONATO NACIONAL DE CENTROS DE INTEGRACIÓN JUVENIL
Señor presidente, estimada Kena, miembros del presídium, integrantes del Patronato Nacional y de los patronatos aquí presentes del interior del país, los integrantes de Centros de Integración Juvenil y sobre todo, sus promotores, y en particular también me dirijo a quienes se encuentra en la sede del World Trade Center, asistentes al Vigésimo Congreso Internacional de Adicciones.
Señoras y señores:
Es un gran honor hacer uso de la palabra a nombre del Patronato Nacional. Representa un privilegio único por lo que significa este primer aniversario de 50 años de Centros de Integración Juvenil, por ello, les pido que nos remontemos a aquellos años de 1969-1970, cuando en estos tiempos los problemas de salud pública eran dominados por las consecuencias de la desnutrición, las enfermedades prevenibles por vacunación, como la poliomielitis, el sarampión, la tosferina, entre otras, diezmaban a la población infantil, la enfermedad diarreica aguda cobraba miles de vidas.
Y en esa época también se redefinían procesos de la vida social y política de nuestro país en donde los jóvenes se constituyeron como agentes de cambio político y cultural.
Los adolescentes gozaban de una relativa vida saludable, claro, nunca exentos de riesgos, los problemas de adicciones giraban en torno al consumo de tabaco, alcohol y la inhalación de sustancias como los solventes.
En ese entonces, como lo escuchamos en el video, un grupo de publicistas encabezadas por la señora Kena Moreno tuvieron la sensibilidad de observar signos premonitorios de que el escenario cambiaría; y tuvieron a bien fundar Centros de Integración Juvenil con un enfoque justamente centrado en la prevención, en las alternativas ocupacionales, de capacitación para el trabajo y obviamente terapéuticas dirigidas a los jóvenes que ya consumían drogas en ese entonces.
Hoy, Centros de Integración Juvenil es una asociación civil consolidada y presente en todo el territorio nacional, se caracteriza en lo sustantivo por tener tres líneas estratégicas propias de una institución de vanguardia y con características de excelencia global:
Primero, la línea de servicios conformada por los 120 centros y unidades que dan los servicios, tanto preventivos en escuelas, en sitios de trabajo; y los terapéuticos y de rehabilitación.
Todos sus programas están sustentados en evidencia, en las mejores prácticas y justamente ejecutados por profesionistas capacitados y, no sólo eso, expertos en cada uno de sus temas, por ejemplo, el tener claro uno de los elementos estratégicos que sería la estrategia de reducción de riesgos, incluso las propias clínicas de metadona y los programas preventivos que se llevan a cabo en los diferentes espacios.
Y como vimos hace apenas unos minutos, con resultados muy alentadores, con jóvenes que se integran a Centros de Integración Juvenil y que después permanecen su vida en abstinencia, contribuyendo y formando parte de la productividad, y como dijo Kena de la felicidad de todos ellos, sus familias y su sociedad más cercana.
La línea de servicios es básicamente consolidada, pero también tenemos una línea docente que sobre todo por medio del Colegio de Estudios Superiores en las Adicciones, que forma parte de Centros de Integración Juvenil, se ofrece una de las más amplias gamas de diplomados, maestrías y doctorado en adicciones. Es así como varias ofertas educativas en línea, todas ellas con aval de 26 universidades del país, entre ellas la UNAM y el Instituto Politécnico Nacional.
La tercera de las líneas es justamente la de investigación clínica, sicosocial, epidemiológica y de evaluación de programas, que esto han arrojado 300 reportes de investigación, la gran mayoría de ellas publicados en revistas internacionales y científicas, y además desde hace cinco años tenemos la Revista Internacional de Investigación en Adicciones, publicada justamente en español para beneficio de los lectores más interesados en los temas nacionales y correspondientes a la región de América Latina.
En particular, la investigación epidemiológica se sustenta en un sistema de información robusto, que permitirá en breve operar con algoritmos de inteligencia artificial e incluso llegar a la predicción de las intervenciones requeridas para cada individuo, llegando a intervenciones personalizadas, tomando muy en cuenta no sólo el tipo de sustancias que consume, sino su contexto social y sus alternativas correspondientes para asegurar y garantizar el mejor resultado en su calidad de vida.
En ese sentido, quisiera yo destacar, de la información que obtenemos semestre con semestre de todos los centros recabadas de las personas que acuden a los Centros de Integración Juvenil, dos tendencias preocupantes.
La primera es el aumento al consumo de marihuana, que en la última década pasó de un 73 por ciento ya de suyo alto a un 86 por ciento; y lo grave es que al combinarse con el alcohol provoca cuadros de intoxicación sicótica.
Y la segunda tendencia preocupante es el consumo de metanfetaminas, que pasó hace 10 años de ser del 11 por ciento y hoy tenemos tres veces más; es decir, el 35 por ciento de los usuarios de Centros de Integración Juvenil ya son adictos a estas sustancias.
Y esto es alarmante porque justamente mucho de las consecuencias de su consumo es que llevan a la adicción prácticamente inmediata y son la génesis de conductas de mayor violencia.
Por ello es tan relevante lo que hemos escuchado esta mañana sobre la estrategia para abordar esto de manera integral, como lo dijo Kena, en la que se consideren todos los elementos sociales terapéuticos y que son ese origen tan complejo del tema del consumo de sustancias que generan adicción; y con ello creo que México va a tener un mejor resultado, porque además tenemos experiencia, tenemos instituciones que lo permiten y es un tema de coordinación y de tener claridad en el rumbo.
De ahí que Centros de Integración Juvenil se ha sumado a la Estrategia Nacional Juntos por la Paz en todas sus vertientes:
En la de bienestar promoviendo el desarrollo de jóvenes y comunidades con oportunidades de deporte, cultura, educación y capacitación para el trabajo.
En la parte educativa, en la capacitación a maestros normalistas y programas preventivos en las escuelas.
En el eje de salud, muy de la mano de Conadic, tanto en atención temprana, como en tratamiento.
Y finalmente en comunicación social, muy relevante el tema, tal vez hoy uno de los vínculos más importantes de comunicación con los jóvenes y con la sociedad plena, es la participación que tenemos con las redes sociales.
Además, y de manera muy orgullosa, participamos con el programa Construyendo el Futuro. CIJ forma parte de las organizaciones que reciben a jóvenes becarios, a la fecha se cuenta con 600 becarios que participan en las distintas unidades del país y, señor presidente, aquí están 200 y en el World Trade Center están otros 400, así es que un muy fuerte aplauso a ellos.
Señor presidente.
Centros de Integración Juvenil ha demostrado durante estas cinco décadas ser una institución sólida por su integridad moral, por sus valores y principios con la total transparencia y rendición de cuentas, y de contar con una amplia base social constituida por los miles de voluntarios y centenares de personas que forman parte de los patronatos danto lo mejor de sí mismos.
No puedo concluir sin antes felicitar públicamente a nuestra querida Kena Moreno por su visión de crear Centros de Integración Juvenil hace 50 años, pero más por su pasión y entrega cotidiana durante todos estos años.
Kena, eres el alma y corazón de Centros de Integración Juvenil.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Señor presidente, señor secretario, señora secretaria, señora Kena Moreno, distinguidos miembros del presídium, miembros de la comunidad de Centros de Integración Juvenil en cualquier carácter, miembros del patronato; trabajadores y trabajadoras, usuarios, usuarias, juventudes que han sido invitadas a este encuentro para celebrar 50 años.
Como se ha señalado, pensar en un problema complejo como es la salud exige tener una visión amplia para poder convocar a los distintos elementos de la sociedad, del Estado, porque la salud es un espacio natural de convergencia, todos queremos promover, preservar, recuperar, proteger el estado de salud.
Lo queremos para nosotros mismos pero también lo queremos para nuestros congéneres, sean o no familiares nuestros, porque sabemos que la salud de quien está frente a nosotros o de quien no está frente a nosotros, pero pudiera estar en una situación de riesgo para su salud, irremediablemente va a ser parte de nuestra vida, y va a ser parte de nuestra vida por una responsabilidad directa de haber actuado en favor de esa salud o va a ser responsabilidad ominosa por no haber actuado en favor de esa salud.
La salud es un bien público, por eso la salud tiene que ser vista en una dimensión amplia de la salud pública. En un problema tan apremiante y tan importante como las adicciones, como el consumo, el abuso, la adicción a sustancias psicoactivas o en general las adicciones a cualquier otro elemento, no podríamos tener una respuesta diferente. Se requiere una visión amplia, se requiere una visión de convergencia, se requiere una visión integral, se requiere una visión de Estado.
Por eso hoy este gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación, se ha planteado romper paradigmas y se ha planteado romper una inercia de una política centrada fundamentalmente en la prohibición, en la restricción y en la figura del combate, combate que irremediablemente, necesariamente, tendrá que estar presente para enfrentar la oferta, la comercialización, el trasiego de sustancias que afectan a la salud y al bienestar de nuestro pueblo.
Pero lo que es novedoso es haber abierto el panorama hacia los componentes olvidados: los componentes de la salud, los componentes del bienestar, los componentes de la inclusión y en sentido profundo los componentes de la justicia, porque como ha dicho el presidente en repetidas ocasiones, la paz que tango necesita nuestro país sólo puede ser producto de la justicia.
Y en la justicia se incluye el acceso a la oportunidad de garantizar los diversos derechos humanos y derechos colectivos que garantizan nuestras leyes y que es obligación del Estado proteger, promover, preservar. Y uno de ellos, retorno, es la salud, uno de los más esenciales y fundamentales.
En la Estrategia Nacional para la Prevención de Adicciones Juntos por la Paz… por eso hemos abierto el espectro. Decíamos esta misma mañana hemos considerado la multiplicidad de visiones que se pueden tener de este problema y hemos apelado a la evidencia científica y técnica robusta que nos permita tener una visión integral, integrada, acoplada a un modelo de largo aliento, un modelo que nos lleve, no sólo al bienestar, sino a la justicia, y por lo tanto, a la paz.
En ese sentido, es un gran regocijo estar presente en la celebración de 50 años de Centros de Integración Juvenil.
Esta noble institución, esta noble organización, esta asociación civil que por tantos años y de manera tan consistente ha mantenido una visión incluyente, una visión progresista, una visión de paz a la prevención y el control de las adicciones.
Muy sabiamente Centros de Integración Juvenil se ha ido adaptando a las necesidades de los tiempos y se ha incorporado a las distintas visiones que en su momento se ha tenido sobre el problema de adicciones, pero nunca ha claudicado en formular programas, intervenciones, mecanismos, espacios que permitan incluir y que permitan tener esta visión centrada en las personas, las familias, las comunidades, en una manera que invita, no solamente a ser partícipe del bienestar y la salud, sino a colaborar para multiplicar ese bienestar hacia otras comunidades, hacia quienes están en riesgo, a quienes sufren como familiares directos de personas que sufren adicciones.
Y sabiamente Centros de Integración Juvenil se centró en los jóvenes, por eso su nombre, porque sabe que en los jóvenes, hombres y mujeres, o en los niños hoy día, está la gran esperanza, está gran oportunidad de hacer el cambio social de manera consistente pensando en el futuro.
Los mayores, mayores por lo menos de 50 años, como los propios centros, por supuesto también tienen un rol qué jugar, porque también hay adicciones en las personas adultas y las personas adultas mayores, pero también tienen que considerarse los mecanismos para incorporar a la sociedad de manera armónica y contribuir al traspaso generacional de este bienestar.
Es muy gratificante pensar que Centros de Integración Juvenil en esta nueva etapa ha sabido entender los tiempos, ha sabido vincularse con el gobierno y colabora de manera muy vigorosa, no solamente porque está sectorizado al sector salud, sino porque ha sabido proponer actuar y contribuir de manera provechosa a las políticas nacionales de salud en el campo de las adicciones.
Yo nací en el mismo año que los Centros de Integración Juvenil, hace 50, y yo no estoy seguro que yo vaya a vivir hasta los 100, pero estoy seguro que Centros de Integración Juvenil lo hará y seguramente rebasará 100 o 100 más.
Enhorabuena y felicidades.
