Versión estenográfica | 4º Encuentro Mundial de Jóvenes Scholas/ World ORT
Presidencia de la República
30 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia 4 Encuentro Mundial de Jóvenes Scholas / World ORT en Palacio Nacional, Ciudad de México, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
La alumna representante del World ORT, Galia Iskenazi Zamudio.
El alumno representante de Scholas, Jorge Valero.
El secretario de Relaciones Exteriores, licenciado Marcelo Ebrard Casaubon.
El director mundial de Scholas, licenciado José María del Corral.
La directora ejecutiva de la Agencia Mexicana de Cooperación Internacional para el Desarrollo, doctora Laura Elena Carrillo.
El director de ORT en México, licenciado Arturo Merikanskas.
El presidente del Consejo de Administración / World ORT, licenciado Darío Werthein.
El asesor de Scholas, Mauricio Sulaiman Saldívar.
Asimismo, agradecemos la presencia del presidente de la comunidad judía en México, licenciado Moisés Román.
Damos la bienvenida a las autoridades que nos acompañan, jóvenes de las diferentes naciones, así como a los medios de comunicación.
Todos ustedes saben bienvenidos.
Tiene la palabra el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo la distinguida presencia de la doctora Beatriz Gutiérrez y desde luego de las y los destacados integrantes del presídium, también a la señora y señores embajadores. Gracias por acompañarnos,
Y a ustedes jóvenes, muchas gracias. Bienvenidas, bienvenidos a Palacio Nacional, a esta su casa.
Soy muy breve porque venimos a escuchar, más que hablar. Nada más les comentaría, les compartiría algo, una sola cosa.
¿Por qué es importante esta reunión desde el punto de vista de la política exterior?
Y les refiero la instrucción que recibí del señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, para la postura de México en la Asamblea General de las Naciones Unidas. Y una parte sustantiva de lo que ahí planteamos por instrucciones del presidente es que tenemos que dar una lucha, una batalla muy grande, intensa, para derrotar los discursos de odio que se extienden por todo el mundo.
Hice referencia a los acontecimientos, a la tragedia en El Paso, Texas, y lo importante que es que nos demos cuenta que hay una doctrina que parte de la tesis de que las civilizaciones están sufriendo sustitución o desplazamiento y por tanto se tiene que reaccionar con odio contra otros.
Para la política exterior mexicana esa batalla cultural es la piedra angular de todo lo que hacemos todos los días en todos los organismos y en todas las relaciones de México con el exterior.
Y por eso es muy importante el encuentro que ustedes han organizado a través de la fundación Scholas, ORT aquí presente también para defender los valores de la paz, del respeto, de la tolerancia y de la multiculturalidad.
Eso que ustedes defienden es muy importante y es lo que puede cambiar al mundo. Y por eso el presidente de la República dijo que fueran ustedes invitados y que fuesen escuchados y respaldados por el gobierno de México.
Y por eso les doy hoy la más cordial bienvenida y les deseo el mayor de los éxitos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se concede la palabra a Galia Iskenazi Zamudio, alumna mexicana del Colegio Israelita de México y representante de World ORT.
---
GALIA ISKENAZI ZAMUDIO, ALUMNA MEXICANA DEL COLEGIO ISRAELITA DE MÉXICO Y REPRESENTANTE DE WORLD ORT
Hola, buenos días.
Soy Galia Iskenazi, tengo 16 años y soy del Colegio CIM-ORT aquí en México. ORT y Scholas comparten un objetivo en común, que es hacer de este mundo un lugar mejor a través de la educación.
Esta colaboración busca alcanzar a jóvenes de distintos lugares y a cada uno que tenga un espacio de confianza para desarrollar su potencial sin importar de dónde vienen. El inicio de la colaboración entre Scholas y ORT mundial se dio en octubre de 2017, cuando la sede vaticana de Scholas en presidencia del papa Francisco, José María del Corral y Darío Werthein, de ORT mundial, se comprometieron a reunir a jóvenes de todo el mundo de diferentes edades, religiones, entorno socioeconómicos y culturas para participar en un diálogo abierto, significativo y multicultural.
El encuentro se dio en octubre del 2018 en la ciudad de Buenos Aires y convocó a 500 estudiantes de 30 ciudades del mundo.
Este encuentro cerró con las palabras del papa Francisco dirigidas a los jóvenes y celebrando esta unión de valores y culturas.
Después de esta exitosa iniciativa, ambas instituciones resolvieron dar un próximo paso y renovar esta alianza. Lo hicieron el pasado 21 de marzo de 2019 frente al santo padre cuando Scholas y y ORT mundial, representadas por José María del Corral y Darío Werthein, acordaron realizar otro encuentro, otra vez en la Ciudad de México.
ORT mundial es una red educativa, global e impulsada por valores judíos, que alcanza 300 mil personas en más de 30 países en el año.
Mi experiencia en ORT ha sido magnifica, he podido estar con miles y miles de culturas, miles de personas, he conocido mucho más, mi mundo se ha abierto y todas las puertas se han abierto ante mis ojos.
Estoy muy emocionada de representar a mi escuela y mi país entre todas estas culturas. Para mí, ORT ha sido la gran oportunidad para poder descubrir que las posibilidades existen y que mis sueños están más cerca de lo que creía.
He tenido la oportunidad de conocer otro tipo de gente. Me doy cuenta que las diferencias nos enriquecen y también que en muchos ámbitos tenemos muchísimas cosas en común.
Gracias a ORT mundial mi mundo ha crecido, como ya dije. Gracias a ORT mundial he podido crecer como persona, ante las ciencias y humanidades.
Yo como mexicana me siento orgullosa de poder compartir con personas de todas partes nuestra pasión, que es hacer de este lugar un mundo mejor.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se concede la palabra a Jorge Valero, alumno estadounidense de la Coral Gables Senior High School, representante de Scholas.
---
JORGE VALERO, ALUMNO ESTADOUNIDENSE DE LA CORAL GABLES SENIOR HIGH SCHOOL, REPRESENTANTE DE SCHOLAS
Buenos días.
Mi nombre es Jorge Valero, tengo 17 años y vengo de los Estados Unidos.
Scholas es una entidad internacional de bien público sin fines de lucro impulsado por el papa Francisco, que está presente en más de 190 países y reúne más de 446 escuelas y redes educativas en todo el mundo.
Trabaja con escuelas y comunidades educativas tanto públicas como privadas de todas las confesiones religiosas y laicas para reestablecer el pacto educativo.
Quiero empezar agradeciendo a los voluntarios, trabajadores y organizadores que han hecho de este evento una realidad.
En los tres días del Cuarto Encuentro de Jóvenes Scholas he aprendido más de lo que me imaginé.
Pisé tierra mexicana esperando encontrarme con personas de otros países y jugar uno o dos juegos, pero al pasar el tiempo he realizado que la importancia de este programa es en las relaciones que creamos y los momentos pequeños.
Me he reído con los errores y las malas pronunciaciones, y he gozado aprendiendo los coloquiales de cada nación. He sonreído con alguien de un país a miles de millas del mismo simplemente porque nos cansamos haciendo carreras hasta la punta de las pirámides.
He bailado bachata terriblemente y hecho desgracia a la lengua italiana, pero todo con un corazón disponible al crecimiento personal y con una sonrisa de cara a cara, porque la única lengua que se entiende sin traducción es la sonrisa.
Creo que como jóvenes para ser los líderes del mañana y los líderes de hoy es sumamente importante conocer de los problemas y las dificultades de otros países. Para poder considerarnos más cultos y más sabios es esencial poder conocer y tener conexiones con personas del mundo entero.
En un mundo donde los problemas cada día se convierten más globales se requieren grupos y soluciones globales, por eso es que creo que este evento es incomparable a cualquier otro.
Traer jóvenes líderes del mundo y los reúne en un lugar para juntos crecer y aprender cómo mejorarnos a sí mismos y cómo impactar al mundo de mañana.
Justo he estado hablando con mi acompañante Pablo de que no creía que este evento hubiese sido lo mismo si hubiese tomado lugar en cualquier otro sitio del mundo.
Me he enamorado totalmente de su país y de esta ciudad, desde el sol que alumbra casi tanto como los corazones de la gente de esta nación hasta frío que nos anima a todos por la mañana, todo aspecto de México me ha cautivado.
El ballet folclórico que tuvimos el privilegio de ver el lunes me enseñó sobre la perseverancia y elegancia del arte mexicano y judío, y el viaje a las pirámides del Sol y la Luna me enseñaron sobre la belleza y el misterio de las raíces mexicanas.
México ha enseñado cómo apreciar las diferencias entre culturas y sobre todo aceptar el misterio.
Otra vez le quiero dar gracias a Dios y a todos los que hicieron este evento una realidad, desde el fondo de mi corazón, al igual a todas las naciones que han venido.
El olivo que tenemos aquí es un obsequio realizado por la delegación Scholas Ocurrentes, el cual simboliza el deseo universal de la búsqueda de la paz, la integración e inclusión de todos los seres como entre las naciones.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, jóvenes de esta organización Scholas:
Nos da mucho gusto tenerles aquí, recibirles en Palacio Nacional. Cuando nos presentaron este proyecto, lo apoyamos porque coincide con la política que estamos aplicando, que estamos llevando a cabo en atención a los jóvenes de México y además vimos muy bien el que este programa de ustedes, Scholas, tenga una concepción abierta, plural, que también coincide con nuestros principios, primero, de hacer valer el Estado laico con libertad religiosa.
A veces esto no se entiende bien. El Estado laico es en esencia el que puedan manifestarse todas las religiones, todas las expresiones religiosas en absoluta libertad y que no haya una religión de Estado. Eso es el Estado laico: pluralidad. Y en eso coincidimos con ustedes.
Y también coincidimos en que debe de haber diálogo. Esa palabra, ese término, ese concepto es fundamental, comunicarnos, entendernos. No enfrentarnos, no vencer, sino convencer.
Diálogo ecuménico, diálogo en las religiones cristianas, entre todas, diálogo interreligioso, entre todas las religiones y diálogo entre todos los seres humanos, diálogo.
Por eso nos da mucho gusto que nos visiten y que hayan decidido tener el encuentro en nuestro país.
De manera también especial destaco que el papa Francisco en su reciente visita a México habló mucho de la atención a los jóvenes, en particular en un discurso en Ciudad Juárez, por cierto, deberían de conocerse esos discursos, homilías, esos textos. Nunca un dirigente político o religioso había hablado con tanta claridad sobre los problemas de nuestro país como lo hizo el papa Francisco.
Pero en ese entonces pues ese mensaje no era acorde con lo que se aplicaba como política en nuestro país y por eso pasó de noche, incluso ni en la misma Iglesia católica se destacaron esos contenidos, que yo aprovecho para recordar, porque nunca es tarde. Y sugiero, recomiendo respetuosamente leer esos textos, porque abordó todos los temas: lo económico, lo social, lo político y lo espiritual.
Nosotros hemos decidido dar atención especial a los jóvenes, es un programa prioritario.
Antes lo único que se hizo por los jóvenes fue llamarles ninis, acuñaron esa frase, ninis, que ni estudian ni trabajan, dando un trato despectivo, discriminatorio a los jóvenes que no tenían oportunidad de estudiar, que se les excluía porque se impuso una política educativa donde para poder estudiar había que pagar colegiaturas y la mayoría de las familias de México no tienen para pagar colegiaturas en escuelas particulares.
Nosotros no estamos en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero sostenemos que el Estado tiene la obligación de garantizar la educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, se les excluía, se les rechazaba con el pretexto, la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto. Como no había espacios en las escuelas públicas porque no destinaban presupuesto suficiente, se hacían exámenes; y aunque pasaran el examen los que querían ingresar a las universidades, los rechazaban. En la escuela de medicina de la UNAM, si se escribían 10 mil para entrar a esa escuela, al final aceptaban 500, rechazaban a nueve mil 500.
Entonces, aplicaban un examen con 120 preguntas y decían: ‘Bueno, vamos a aceptar a los que respondan bien 118, 119 y 120’. El que respondía bien 117, que sólo se equivocaba en tres no pasaba.
Entonces, muchos jóvenes fueron rechazados, en todo el periodo que nosotros llamamos neoliberal. Imagínense cuánta insensatez, cuánta irresponsabilidad.
Bueno, ahora por eso nosotros estamos garantizando el derecho a la educación. Se han abierto 100 universidades públicas en las zonas más pobres del país y 300 mil jóvenes de escasos recursos económicos reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que puedan estudiar. Y estamos comprometidos a que nadie sea rechazado, es un proceso pero vamos hacia allá, hacia ese propósito.
Pero también los jóvenes que no estudian y no tienen empleo están siendo contratados, esa es una gran universidad ¿Saben de cuántos jóvenes?
De más de 900 mil jóvenes que ya están trabajando de aprendices en talleres, en empresas, en comercios; y se les paga tres mil 600 pesos mensuales, mientras se van formando.
Tienen tutores que les enseñan, los capacitan en sus oficios, en las profesiones, pero también los orientan para que siempre se conduzcan por el camino del bien, que no sean tentados los jóvenes, que no sean enganchados para tomar el camino de las conductas antisociales.
Esto es lo que estamos haciendo. La organización de ustedes participa activamente en este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Entonces, son muchas las coincidencias que tenemos.
Además, están aquí amigos, dirigentes espirituales de la comunidad judía, de la Iglesia católica y de otras iglesias, y también librepensadores, porque lo más importante es llevar a la práctica un principio universal que viene de lejos y que atañe a todos, que cubre a todos, las mujeres, los hombres de buena voluntad. Ese principio es el amor al prójimo y eso es lo que consideramos debe ser filosofía, debe ser doctrina para todos los seres humanos.
Me dio mucho gusto recibirles aquí. Como lo dijo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, esta es la casa de ustedes.
Muchas gracias.
