Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida, visita oficial del presidente de la República de Panamá, Laurentino Cortizo
Presidencia de la República
30 de octubre de 2019
---
MODERADOR
Buenos tardes.
Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; y al excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, presidente de la República de Panamá.
Para dar inicio a esta Ceremonia Oficial de Bienvenida, se entonarán los himnos oficiales de México y de Panamá.
---
MODERADOR
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buenas tardes.
