Versión estenográfica. 110 Asamblea Ordinaria del  Instituto Mexicano del Seguro Social
Presidencia de la República
31 de octubre de 2019
---
MODERADORA
Preside este evento el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Le acompañan el maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y presidente de la Asamblea General.
Senadora Mónica Fernández Balboa, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, oficial mayor de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público.
Maestro Arturo Herrera Gutiérrez, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestra Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
Doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros, secretaria de la Función Pública.
Maestro Rodolfo Gerardo González Guzmán, secretario general de la Confederación Regional Obrera Mexicana, y prosecretario por el sector obrero en la asamblea.
Ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
Doctor Arturo Olivares Cerda, secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social.
Arquitecto José Manuel López Campos, presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, y prosecretario por el sector patronal de esta Asamblea General.
Senador Carlos Aceves del Olmo, secretario general de la Confederación de Trabajadores de México.
Licenciado Javier Guerrero García, secretario general de Instituto Mexicano del Seguro Social y secretario de esta Asamblea General.
Doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
Y la diputada Laura Angélica Rojas Hernández, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Igualmente, se encuentra con nosotros el diputado Porfirio Muñoz Ledo, diputado federal.
Saludamos con el mismo agrado a las autoridades federales, estatales y locales, diputados y senadores, integrantes de la Asamblea General, delegados, médicos, enfermeras, personal administrativo, voluntariado, representantes de los consejos consultivos delegacionales y de las juntas de gobierno de las unidades médicas de alta especialidad del Instituto Mexicano del Seguro Social, representantes sindicales, patronales, obreros, sociedad civil, invitados especiales y medios de comunicación que este día nos acompañan.
A todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, cedo el uso de la palabra al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS y presidente de esta Asamblea General Ordinaria para que reanude los trabajos de esta Asamblea.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL Y PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA
Muy buenas tardes nuevamente a todas y a todos.
Bienvenido, señor presidente. Un honor tenerlo entre nosotros. Le pido al secretario general de la asamblea, Javier Guerrero, continúe con Orden del Día de la sesión.
---
JAVIER GUERRERO GARCÍA, SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
Esta Asamblea General del IMSS, como máximo órgano de gobierno de esta institución, le saluda con afecto y con respeto.
Esta asamblea, la primera que se desarrolla en su gobierno es de importancia fundamental para nuestra institución, porque debe darse en razón de la estrategia transformadora a la que ha convocado su gobierno.
Los tres sectores que conforman el IMSS, el sector obrero, el patronal y el gubernamental, tienen claro hoy más que nunca con la experiencia acumulada en 76 años de encabezar la seguridad social en el país que no basta ser un organismo garante de la salud y bienestar para llevar seguridad social a todos los mexicanos.
Hoy tenemos que transformarnos para ser mejores y ampliar la cobertura de seguridad social en sinergia con otras instituciones y mecanismos del Estado mexicano. Esta es nuestra tarea.
Bienvenido, señor presidente.
Con el objeto de desahogar el punto vigésimo segundo del Orden del Día concerniente a la intervención de los sectores, solicito haga uso de la palabra al licenciado Francisco Alberto Cervantes Díaz, quien nos dará un mensaje a nombre del sector patronal.
---
FRANCISCO ALBERTO CERVANTES, PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS INDUSTRIALES DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (CONCAMIN)
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social; señor secretario de Hacienda, Arturo Herrera; y todo el gabinete que hoy nos acompaña. Los saludo con respeto y con afecto desde aquí.
Saludo también a los señores senadores, a los señores diputados, a todos los presentes los saludo con afecto.
Amigos todos:
Me es grato dirigirme a ustedes con la honorable representación del sector productivo y de los empresarios de México.
Y también aprovecho para saludar al señor director general del Seguro Social, Zoé Robledo.
Zoé, muchas gracias, siempre por todo el apoyo.
En el marco de la Centésima Décima Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social, organismo en donde ocurren los sectores gubernamental, obrero y patronal, y desde su origen que nos recuerda que desde su concepción en 1935 con el apoyo del proyecto de ley del presidente de Lázaro Cárdenas ya se contemplaba el instituto tripartita, idea que se plasmó con la promulgación de la Ley del Seguro Social durante la administración del presidente Ávila Camacho. Así nació para bien de nuestro país la institución de seguridad social más importante de América Latina.
Y precisamente en este lugar que nos reúne, guarda un especial simbolismo cuando el Centro Médico Nacional fue puesto en operación el IMSS celebraba su vigésimo aniversario y otorgaba 20 millones de consultas al año; actualmente son más de 90 millones de consultas, sólo en medicina familiar. Este lugar es el ejemplo de que el IMSS con sus trabajadores puede salir adelante, aún en las situaciones más adversas, como lo fueron los terremotos de 1985.
Con este orgullo y con este honor este día acudimos a esta asamblea siendo parte del instituto, cuya protección alcanza casi 70 millones de personas, un día del IMSS es vertiginoso en sus tres niveles de atención e inalcanzable para cualquier institución médica y de seguridad social del mundo.
Al instituto no se le puede comparar o hacer paralelos. Por ello debemos cuidar el equilibrio entre suficiencia financiera y atención al derechohabiente, no debe privilegiarse lo uno por afectar al otro.
Si nos preguntamos qué camino seguir, baste voltear a inicios de la década pasada y revisar el presente.
En el año 2010 el número de enfermeras por cada mil derechohabientes era de 2.55, índice que descendió a 2.22 en el año 2018, algo similar sucedió con los médicos y en el caso de número de camas disponibles, estas disminuyeron 25 por ciento.
Es cierto, debemos reconocer a las enfermeras, médicos, especialistas y trabajadores que literalmente han hecho milagros. Nuestro afecto solidario a todas las enfermeras y médicos por su atención a nuestras familias. Nuestro agradecimiento a las y los trabajadores, a los integrantes de los consejos de los estados, a quienes responsablemente están en las clínicas, o a hospitales y las UMAE.
Gracias por su atención a nuestros trabajadores y a nuestras familias.
En los sectores patronal, de la mano con el sector obrero, creemos que es tiempo de ver cada indicador que no representa un número, sino al trabajador mismo; así lo creemos porque el salario de cotización se ha incrementado 5.7 por ciento durante este año.
Lo creemos porque durante 2019 se ha registrado el incremento de 488 mil puestos de trabajo.
Lo creemos porque hemos visto un presidente de la República y a su Gabinete de Salud visitar más de 80 hospitales rurales en un trabajo permanente.
Y aprovecho, señor presidente, para reconocerle toda su labor, todo su empeño y todo el reconocimiento en los temas de salud.
Muchas gracias, señor presidente, por ese apoyo.
Reconocemos el trabajo del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, así como a su colaboración y respeto hacia el Consejo Técnico.
Muchas gracias, Zoé, por todo el apoyo y por trabajar de la mano y trabajar muy cerca además de todo el personal del Seguro Social.
Como lo hemos manifestado, los industriales de México queremos que la inversión productiva crezca para que crezca el empleo y el salario productivo en esta meta común de México, que se desarrolle y que pondremos siempre el argumento legítimo y defenderemos y apoyemos todo lo que sea necesario para que México y al IMSS le vaya bien.
Como lo señala quien fuera subdirector y director general del IMSS, y cito a Jesús Reyes Heroles, sólo hay seguridad social sana en un país con economía sana.
El crecimiento económico es garantía del crecimiento de la seguridad social. Por ello, tengamos siempre presente que el Instituto Mexicano del Seguro Social ha sido quien ha visto nacer en sus instalaciones a uno de cada dos mexicanos, que las y los empresarios desde la pequeña, mediana y gran empresa, somos los mayores generadores de las fuentes de trabajo del país.
En esta asamblea ratificamos el compromiso de aportar los recursos y la confianza mutua, y el esfuerzo que se requiere hoy más que nunca. Es por México y es por el IMSS.
Y también agradezco siempre a los compañeros del Consejo Técnico, a los funcionarios del Gabinete del Gobierno de la República, como a los medios de comunicación, como a todo el Senado, principalmente el Senado y los señores diputados que nos acompañan, siempre el apoyo y el siempre escucharnos para que la salud sea lo primordial de este país.
Muchas gracias a todos.
---
JAVIER GUERRERO GARCÍA
Continuando con el desarrollo del Orden Del Día, se concede el uso de la palabra al senador don Carlos Aceves del Olmo, en representación del sector de los trabajadores.
---
CARLOS ACEVES DEL OLMO, SECRETARIO GENERAL DE LA CONFEDERACIÓN DE TRABAJADORES DE MÉXICO (CTM)
Señor presidente.
Muy buenas tardes y bienvenido a esta institución.
Me cuesta trabajo venir aquí y levantarme, pero sería una falta de educación a quienes hablan de pie y no hacerlo yo también, porque ustedes se merecen todo el respeto de quien venga a hablar aquí.
Estar en una asamblea de esta institución es un gran honor. Saludo a todos los miembros del gabinete del señor presidente, a las presidentas de la Cámara de Senadores y de la Cámara de Diputados, al sector empresarial, a las compañeras y compañeros de distintas organizaciones sindicales que son miembros de este consejo, a los ex directores del Seguro Social que hoy aquí nos acompañan también, y a todas y a todos quienes están presentes.
Setenta millones de personas hacen uso del Seguro Social y va a seguir creciendo, porque se deja ver en la política de salud que el señor presidente mandó a las cámaras y que fue aprobada, que va a haber más gente que vaya a utilizar el instituto.
Por eso debemos estar preparados, porque es fundamental que el instituto siga trabajando bien. Y no puede estar mejor cuando usted, señor presidente, nombró al director Zoé, que es verdaderamente un espléndido director del Seguro Social, para quien pido un gran aplauso.
Cada vez que tengo la oportunidad y el orgullo de hablar del Seguro Social, me gusta remembrar cosas, sólo que hoy solamente nos dieron cinco minutos y me circunscribiré a esos cinco minutos.
El Seguro Social es mucho más, mucho más que cualquier institución de servicio social que maneje el gobierno de casi cualquier país del mundo porque -aquí se habló por el representante de los señores empresarios- que esto fue una idea del presidente Cárdenas, pero no lo olvidó y menos lo olvidó el general Ávila Camacho, que fue el presidente que continuó la obra de Lázaro Cárdenas; y entonces, se hizo el hecho, el milagro, de que se inaugurara algo que en ese tiempo se veía algo terriblemente difícil.
Hoy, con más de un millón de trabajadores y trabajadoras, con una administración enorme que está en todos los rincones del país, con una capacidad del presidente para estar visitando cada estado,  la semana pasada lo vi por televisión, en vivo, a la una de la mañana en Baja California Sur ofreciendo un hospital que estará pronto, lo que quiere decir que si no nos apuramos en el congreso con aprobar las cosas buenas para el Seguro Social y aquí con el consejo de administración, pues nos va a rebasar el presidente con los ofrecimientos que hace en cada lugar que va.
También estamos muy orgullosos de los hospitales que se han terminado, que eran parte de la obra de la anterior administración, pero que no dejan de iniciar nuevas construcciones.
Les encargamos mucho lo de Acuña, Coahuila, que solamente le falta un 10 por ciento; pero mientras no se inaugure ese hospital, la gente que tiene un problema grave, tiene que ir casi a 200 kilómetros de distancia para tener los servicios de una operación.
Queremos que sigan naciendo muchos niños en el Seguro Social, y esto no es una propaganda para que se acumulen más habitantes en el país, sólo es que en el Seguro se atienden bien.
Queremos que las UMAES -y yo le pedí al señor director que le explique al señor presidente qué son las UMAES- se sigan haciendo grandes campañas para hacer mastografías y que el sector obrero y el Congreso del Trabajo con todas organizaciones hacen programas constantes para directamente en las fábricas hacer que las trabajadoras se hagan ese examen que es tan sencillo y que salva muchas vidas.
Yo creo que el Seguro Social empieza, pero empieza siendo un gigante y de la forma que se está manejando habrá varios gigantes; no tan grandes, pero sí grandes en muchos estados de la República, porque tenemos que descentralizar las cosas.
Y estoy cierto de que siempre se verá con simpatía cuando se haga algo para que esta institución histórica representativa, tripartita, que da esos servicios, los siga dando.
Creo que el Seguro Social, que ya tuvo grandes épocas, tendrá otras mejores para vivirlas y que en este sexenio se le está dando y se le seguirá dando -estoy seguro de ello- la importancia que tiene.
Un día sin Seguro Social sería terrible, un día sin Seguro Social tendríamos muchas calamidades. Por eso yo doy las gracias a nombre de los trabajadores que represento, tanto en la CTM como en el Congreso del Trabajo, a todos los doctores y a los ángeles que son, como se los he dicho en otras veces en los hospitales, las enfermeras, que se pasan muchas horas en su trabajo, que también son madres muchas de ellas y que también deben cuidarse.
Creo que para hablar más del Infonavit no se necesita más que ver cuánta gente hay hoy… perdón, dije Infonavit porque ahí vi a Carlos Martínez, tenemos que irnos ahorita al consejo de Infonavit, pero que en el Instituto Mexicano del Seguro Social los mejores tiempos vienen.
Qué bueno que se hace este congreso, aquí en el Centro Médico, y auguramos y seremos constantes testigos de que sí se haga ese trabajo.
Con sus políticas de salud, señor presidente, mucha gente lo va a recordar porque es dar vida a los que la tienen en peligro.
Agradezco mucho la atención de todos ustedes. Y me regreso a mi silla.
---
MODERADOR
El Premio IMSS a la Competitividad 2019 se otorga a las unidades médicas, sociales y administrativas que se han distinguido por realizar su trabajo con excelencia y dar atención a los derechohabientes con los más altos estándares de calidad.
Recibe de la Delegación Nuevo León la Unidad Médica de Alta Especialidad, Hospital de Cardiología Número 34, del Centro Médico Nacional del Noreste, la doctora Beatriz Maldonado Almaraz.
Recibe de la Delegación Puebla el Hospital Rural del programa IMSS-Bienestar en Ixtepec, la doctora Rosalía Luis Cuevas.
Recibe de la Delegación Norte de la Ciudad de México la Guardería Ordinaria G0035 de Sevilla, la licenciada Dalila Carrillo Evaristo.
Y, por último, recibe de la Delegación Aguascalientes la Subdelegación Aguascalientes Norte, el maestro Jorge Carreón de la Torre.
En este momento se proyectará un video alusivo a la destaca trayectoria del doctor Rubén Argüero Sánchez.
---
RUBÉN ARGÜERO SÁNCHEZ
Cuando latió por primera vez, confieso que se escuchó… no, no se puede evitar la emoción.
La emoción de haber logrado algo por primera vez, esto aún a treinta y tantos años, 31 años de distancia, el sólo hecho de recordarlo pues me llena la… dio mi vida familiar, institucional, docente y en general de mi vida, porque ya no puede pasar uno desapercibido, está uno metido en una caja de cristal.
Se logró estimular a diferentes grupos de trabajo, tan es así que ahora en el instituto, en el mismo lugar en donde hicimos el primer trasplante, se tiene el programa más exitoso de trasplantes de corazón.
---
RUBÉN ARGÜERO SÁNCHEZ
Profesionales del IMSS o no IMSS, a todo mexicano le diría: No hay que perder el entusiasmo, no hay que perder la alegría de ser útil, no hay que perder la capacidad de establecer retos continuamente. Es un orgullo saber que la institución que yo dediqué 47 años, ahora me ofrece este reconocimiento, sólo sale la palabra mágica en todo el mundo: Gracias.
---
MODERADORA
Se le hace entrega de manos del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos al doctor Rubén Argüero Sánchez.
El siguiente reconocimiento es para el doctor Javier de Jesús Cabral Soto, del Programa IMSS-Bienestar, quien es médico egresado de la Escuela de Medicina de León, Guanajuato, con maestrías en salud pública y administración médica, y de hospitales en la UNAM, ingresó a las filas del Instituto en el año de 1980 y fue coordinador general del Programa IMSS-Coplamar, en 1994 implementó estrategias que a la fecha siguen vigentes y son parte del modelo de atención integral a la salud, destacando entre ellas la creación de los Centros de Atención Rural al Adolescente, CARA, y las jornadas quirúrgicas bienestar.  Recibe el doctor Javier de Jesús Cabral Soto.
A continuación, se llevará a cabo la develación de la placa conmemorativa de la Centésima Décima Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
JAVIER GUERRERO GARCÍA
Atendiendo a lo dispuesto por el artículo 161 de la Ley del Seguro Social y a lo establecido en el numeral vigésimo cuatro del Orden del Día, tiene la palabra el maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y presidente de este órgano superior de gobierno para brindar su mensaje ante la honorable Asamblea General del IMSS. Adelante, señor director.
---
ZOE ROBLEDO ABURTO
Es realmente un honor, un honor que esté hoy aquí con nosotros en esta asamblea.
Senadora Mónica Fernández Balboa, presidenta del Senado; diputada Laura Rojas, presidenta de la Cámara de Diputados, secretarios, asambleístas, doctor Jorge Alcocer Varela, de Salud; maestro Arturo Herrera Gutiérrez, de Hacienda; maestra Luisa María Alcalde Luján, de Trabajo; ingeniera y paisana María Luisa Albores, de Bienestar; doctora Irma Eréndira Sandoval, secretaria de la Función Pública y Presidenta de la Comisión de Vigilancia del IMSS; estimadas y estimados integrantes del Gabinete; doctora Graciela Márquez Colín; ingeniero Javier Jiménez Espriú; maestra Alejandra Frausto; maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, del Issste; maestro Juan Ferrer Aguilar, del Instituto de Salud para el Bienestar; licenciado Carlos Martínez Velázquez, del Infonavit; maestra Raquel Buenrostro, oficial mayor de Hacienda; licenciado Alfredo Domínguez Marrufo, subsecretario de Trabajo; doctor Arturo Olivares Cerda, secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social; senador Carlos Aceves del Olmo, con número de seguridad social 658-40-1285 y además secretario general de la CTM; diputado Isaías González Cuevas, de la CROC; maestro Rodolfo González Guzmán, de la CROM; licenciado Francisco Cervantes Díaz, de Concamin; arquitecto José Manuel López Campos, de Concanaco; señores gobernadores de los estados de Hidalgo y de Nayarit.
Saludo también a los exdirectores del Instituto Mexicano del Seguro Social que hoy nos acompañan y también a los ex secretarios generales; con especial afecto saludo a quien fuera nuestro secretario general de 1966 a 1970, Porfirio Muñoz Ledo.
Estimados asambleístas, consejeros, legisladores, empresarios, medios de comunicación, alcaldes, directores normativos, secretario general, a toda la entrañable familia del IMSS, a nuestro cerebro y nuestro músculo, el régimen ordinario, gracias a todas y a todos ustedes.
A nuestra alma solidaria, el régimen extraordinario de IMSS-Bienestar, también muchas gracias por su presencia.
Y también saludo a nuestro corazón, a las voluntarias, a las rurales y nuestras queridas voluntarias, a su guapísima presidenta Marifer.
Déjenme que les cuente. Una mañana jugando fútbol, el señor Abel Morales Rodríguez se lastimó una pierna. Tenía Seguro Social y ya lo habían atendido antes por una lesión en el ojo izquierdo y su esposa había sido atendida en su casa, en una visita de su médico; pero como el accidente no había ocurrido en el trabajo, sino en el juego, Abel pensó que no le darían atención.
Preguntó y para su sorpresa sí estaba asegurado para esos casos. Abel, único trabajador del salón de billar que dirigía doña Concepción Fuentes, fue el primer afilado del Instituto Mexicano del Seguro Social, poseedor de la cédula de inscripción 0001, fechada el 12 de julio de 1943.
Su patrona afirmaba que se convenció al escuchar por la radio la convocatoria que hacía el gobierno federal. Al inscribir usted a su trabajador al IMSS, el Seguro Social se encargará de protegerlo durante sus enfermedades o accidentes, de darle servicios médicos y medicinas, de atender a su esposa y a sus hijos.
Ella estaba convencida de los beneficios prometidos, pero sobre todo estaba convencida de que el gobierno cumpliría esa promesa, la promesa que en palabras del padre de la seguridad social, Ignacio García Téllez, era la respuesta de los regímenes emanados de la Revolución a la problemática de la nueva clase trabajadora mexicana.
Con Abel inició esa extraordinaria historia, que es la historia del Seguro Social. A él se sumaron millones de derechohabientes que al día de hoy alcanzan 58.9 millones, que sumados a los 12.3 millones de bienestarhabientes atendidos por IMSS-Coplamar, hoy IMSS-Bienestar, suman 71 millones de mexicanas y mexicanos que son nuestra razón de ser.
Con este dato, ¿cómo no pensar que hablar del IMSS es hablar de México?
Durante muchos años se habló del IMSS a partir de una premisa: su deterioro financiero, luego de su recuperación e incluso en esta asamblea se le dio de alta y se anunció su estabilidad hasta el año 2030.
Con toda responsabilidad y seriedad, quiero decirles que eso no es completamente cierto. El instituto sigue en una situación delicada. Si bien hubo indicadores que parecían mejorar, esto nunca fue sostenible, pues se hizo a costa de la precarización de los servicios.
Para poner algunos ejemplos, 2018 fue el año con menos camas por derechohabiente y consecuentemente fue el año en que más egresos hospitalarios por defunción se registraron en el instituto.
Los esfuerzos se concentraron en indicadores financieros, pero en cambio también se dejó de cuidar la salud y el bienestar; pasamos de tener una cama por cada mil derechohabientes en 1980 a tener hoy 0.67.
Y hay distintas formas de afrontar una grave situación, un escenario complicado:
Una es una visión financierista en la que privó seguir en el cuidado de los pesos y centavos en detrimento de la garantía de los derechos.
La otra es, como lo ha mandatado el presidente Andrés Manuel López Obrador, que las personas tengan acceso pleno y efectivo al ejercicio de sus derechos, invirtiendo donde más se necesita para crecer y para sanear al instituto.
Cambiar la tendencia financiera era y sigue siendo necesario, pero no es suficiente, hay que corregir, hay cambiar el rumbo, dejar de hablar solamente de la salud financiera y empezar a hablar de la salud de las personas. Hoy hay condiciones para hacerlo.
Hoy hay condiciones para hacerlo y son atribuibles a la Cuarta Transformación. Contrario a lo que se ha dicho, el proceso de formalización de la economía no sólo no se ha detenido, sino que ha crecido tanto cuantitativamente, como cualitativamente.
Aquí podría yo venir a hablar sobre el dato de crecimiento en el empleo de septiembre, 145 mil nuevos empleos, la cifra más alta que se tiene en un arranque de gobierno, o podríamos hablar del máximo histórico que se tiene registrado.
Y es cierto, es importante la cantidad, pero también es importante la calidad de ese empleo. Hay que reconocerlo hoy, gracias a la decisión del presidente López Obrador de incrementar sustancialmente el salario mínimo, el salario base de cotización ante el IMSS creció en un seis por ciento.
El monto de 375.5 pesos diarios es el más alto del que se tiene registro, además de mejores condiciones de vida para los trabajadores, esto ha significado para el IMSS en un año un incremento de 21 mil 785 millones de pesos adicionales respecto al año anterior.
Cambiar el rumbo es aprovechar una oportunidad histórica, defender un proyecto de sociedad que sea solidaria y que redistribuya de manera justa los bienes públicos para que nadie se quede atrás cuando al país le vaya bien y nadie se caiga cuando las cosas mal. Esa es la esencia del Seguro Social.
Y déjenme contarles cómo lo estamos haciendo, siguiendo principios de la Cuarta Transformación.
Primero, confiando en la gente, confiando en los que siempre han estado aquí, en los que se han preparado durante años para este momento: los trabajadores del Seguro Social. Y son varias las acciones que podemos hoy anunciar en ese sentido.
La más profunda es una transformación institucional, transformamos la naturaleza de las llamadas delegaciones para convertirlas en oficinas de representación.
Lo más importante es la amputación del dedo del director del Seguro Social como único mecanismo para llegar a esa posición; hoy será el conocimiento, será la experiencia y será la lealtad al instituto lo que defina a nuestros representantes.
El pasado 2 de septiembre abrimos una convocatoria dirigida a personal de salud. A partir de ella, elegiremos a los mejores 35 hombres y mujeres, médicos y enfermeras, médicas y enfermeros, jubilados y en activo con experiencia en el IMSS en posiciones de liderazgo, que demostrarán su conocimiento en un examen a realizar en la segunda semana de noviembre, demostrarán su capacidad ante un panel de expertos y sobre todo demostrarán su lealtad al instituto cuando su lugar de adscripción se defina por insaculación, es decir, es una democrática tómbola.
Y una cosa más, la mitad serán hombres y la mitad serán mujeres, así como es el gabinete paritario del presidente López Obrador.
Y si esta primera acción transformadora es la más profunda, la segunda es la más urgente y la más extensiva: corregir el déficit de personal.
Si hoy tenemos tres millones de pacientes en consulta de especialidad con largos tiempos de espera y tenemos más de 10 mil pacientes con diferimiento de cirugía programa, es porque no se ha contratado el personal médico ni de enfermería necesario para una atención digna.
Por eso el presupuesto 2020 contempla la contratación de 10 mil 794 nuevas plazas, de las cuales cinco mil 196 son para esta nueva estrategia de hospitales de tiempo completo, la cual nos permitirá utilizar nuestra infraestructura actual a su máxima capacidad.
Lo saben, tenemos quirófanos y consultorios de alta especialidad que no se ocupan en tardes o fines de semana por falta de personal; para corregir esto empezaremos en 36 unidades de medicina familiar que darán consulta todos los días de la semana y en 37 hospitales para cirugía.
La meta es que el próximo año pasemos de las 19 mil cirugías que se hacen en fin de semana a 64 mil; y de 521 mil consultas a 898 mil en unidades de medicina familiar.
Esto, si lo pusiéramos en términos de infraestructura, equivaldría a construir 60 unidades de medicina familiar de 10 consultorios y ocho hospitales de 148 camas. Creemos más en la gente que en los contratos.
Y segundo principio de la Cuarta Transformación, el presupuesto del IMSS también es dinero sagrado porque es dinero de los derechohabientes. Por eso nuestro programa de infraestructura hospitalaria parte de los principios de priorización, eficiencia y transparencia.
El de 2020 será el mayor presupuesto en infraestructura de la historia con más de 13 mil millones de pesos, pero no vamos a dejar elefantes blancos en obra negra. Si se presupuesta es porque se va a hacer, si se va a hacer es porque se necesita.
Y no se inaugura ningún hospital hasta que no se tenga toda la plantilla, todo el equipo, todos los servicios necesarios y todas las vialidades suficientes para que entre en operación.
En estos últimos meses he tenido reuniones con 25 gobernadores y con la gobernadora de Sonora para hablar del fortalecimiento de la infraestructura hospitalaria y este ha sido el planteamiento. Aquí los gobernadores Fayad y Echevarría, que están presentes, no me dejaran mentir, son testigos de ello.
Y tercero, y más importante, son encargos y no cargos. El IMSS no es una isla en la Cuarta Transformación, nuestra naturaleza autónoma y tripartita debe de servir a los propósitos de bienestar y justicia social por los que se luchó tanto tiempo. En lugar de aislarnos, tenemos una ruta clara de colaboración.
Con la Secretaría de Hacienda estamos listos para participar en el esfuerzo que encabezará el secretario Herrera en el grupo de trabajo que instruyó el presidente para analizar la reforma integral al sistema de pensiones y de ahorro para el retiro.
También con Hacienda, desde la Oficialía Mayor estamos participando y colaborando en la compra consolidada más grande de medicamentos de la historia.
La consolidada del IMSS es cierto que trajo ahorros, pero también trajo una peligrosa concentración en la distribución. La manera de resolver esto, según las mejores prácticas internacionales es como se está haciendo, con un modelo de agencia consolidadora externa, pero la vocación del Seguro Social es garantizar servicios a los derechohabientes no ser agencia consolidadora. Esa es la vocación de la Secretaría de Hacienda, de la Oficialía Mayor y ellos lo van a hacer muy bien, estamos completamente seguros de ello.
También con la Unidad de Inteligencia Financiera, con el SAT, con la Procuraduría Fiscal estamos en un trabajo coordinado y vamos en serio, erradicaremos la evasión en el pago de contribuciones. Como dicen en mi pueblo, ‘ahí lo ven’.
Y con la Secretaría de Gobernación tenemos una agenda amplia de defensa y promoción de derechos humanos fundada en el diálogo.
Con la Secretaría de Relaciones Exteriores estamos trabajando para que los familiares en México de nuestros paisanos, de nuestros héroes anónimos en Estados Unidos tengan acceso a los servicios del Seguro Social a través del pago de cuotas desde allá.
Y estamos también trabajando de cerca con el grupo de atención para la estrategia migrante y hemos dado ya más de 20 mil consultas as migrantes particularmente centroamericanos con el programa IMSS-Bienestar.
Con la Secretaría del Trabajo colaboramos en el programa estrella, que es Jóvenes Construyendo el Futuro dándoles seguridad social bajo la modalidad 32 que incluye el seguro de enfermedades, maternidad, asistencia médico-quirúrgica, farmacéutica, hospitalaria, obstétrica.
Déjenme darles un dato que a mí me emociona. Del total de los jóvenes de este programa 444 mil tienen por primera vez en su vida seguridad social. Nuestro esfuerzo debe de ser para que se queden aquí ya con nosotros.
Con la Secretaría de la Función Pública y con el Órgano Interno de Control hemos colaborado para la resolución de procedimientos sancionadores y cabe destacar, como lo mencionó la secretaria Irma Eréndira por la mañana, que se logró esta inhabilitación de una farmacéutica que dañaba y mentía al instituto.
Con la Secretaría de Bienestar a través del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas firmamos un convenio que nos permitirá contar con nuevas ambulancias para los hospitales rurales. Muchas gracias al maestro Adelfo y a mi paisana la secretaria Albores.
Con la Coordinación General de Programas Integrales de Desarrollo también firmaremos un convenio para el establecimiento de módulos y Centros Integradores de Bienestar en donde así sea conveniente de instalaciones del Seguro Social.
Con la Secretaría de la Defensa Nacional también en una demolición que es verdaderamente agraviante, el Hospital Número 25 de Zaragoza que estaba pendiente desde el temblor de 2017. Gracias a la Defensa que nos ayudará en ese procedimiento.
Con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en el Programa Nacional de Adicciones.
Con la Secretaría de Economía en el intercambio de información.
Con el Infonavit en alianzas para resolver problemas en el cobro de cuotas y la fiscalización.
Y también con la Secretaría de Cultura en el relanzamiento de nuestros teatros, empezando por el Teatro Calleja en la avenida de Reforma que se reinaugurará con la obra Felipe Ángeles en el centenario de su asesinato, que escribió la escritora Elena Garro y que pocas veces se han montado.
Con la Secretaría de Educación Pública estamos trabajando para acabar con el divorcio entre salud y educación en dos puntos de encuentro: un modelo de guarderías para que los hijos de trabajadores que asisten a escuelas públicas; y también enlazar nuestro modelo de desarrollo infantil temprano con la educación preescolar.
Y con el Fondo de Cultura Económica en el programa de lectura en salas de espera a través de la colección Vientos del Pueblo.
Finalmente, quiero destacar de manera muy puntual la colaboración con todo el sector salud en su conjunto: Secretaría de Salud, Issste, Insabi, los servicios de salud de Pemex y Cofepris, un solo equipo, una sola estrategia, una sola meta, la universalización de la atención médica y los medicamentos gratuitos.
Era conocida la histórica falta de coordinación entre instituciones del sector salud, era constante; y para resolverlo se hacían talleres, se firmaban convenios y muchas veces esto no llegaba a nada.
El presidente López Obrador lo resolvió de manera más efectiva. Nos convocó a todos los titulares a lo que se convertiría hoy, quizá, en el taller práctico de 44 días más largos de la historia, con 18 mil kilómetros en el cual, en lugar de tomar café y galletas en un salón, visitamos hospitales rurales.
Quiero aprovechar para reconocer y agradecer el liderazgo y la generosidad del doctor Jorge Alcocer, cabeza de nuestro sector. Invariablemente el doctor Alcocer ha mostrado la mayor disposición a la hora de compartir su experiencia y sus saberes, y también su sentido del humor. Los que siempre hemos dicho con orgullo: Es un honor estar con Obrador, también decimos hoy: Es un placer trabajar con Alcocer.
Así, juntos dimos la vuelta al país en 80 hospitales y empatamos intuiciones con realidades, conocimos para actuar y actuaremos para transformar, y ya empezamos.
Hay ya 243 acciones dirigidas a los hospitales del IMSS-Bienestar y a sus unidades médico rurales, ampliación de cobertura de especialidades, basificación de mil 39 plazas, construcción de 23 albergues, sustitución de dos hospitales, entre muchas otras más.
Amigas y amigos:
Hace más de 40 años alguien escribió lo siguiente: ‘La estrategia en cuanto a los programas de expansión de la capacidad instalada será la de apoyar la acción definitiva de consolidación, concentración y control de los asentamientos humanos para que, a partir de los centros estratégicos así definidos, se cubra toda la población marginada del servicio de salud mediante la extensión de programas de medicina preventiva y curativa completándose con los de ayuda social y de saneamiento ambiental’.
Déjenme decirles que es la página 101 de este documento: el Programa Integrado Número 20, Zona Chontal Tabasco, Coplamar publicado en 1977. El entonces delegado estatal del INI y también delegado de Coplamar en Tabasco se encuentra aquí entre nosotros.
Señor presidente, señor presidente quiero decirle que retomaremos esa estafeta, decirle que trabajaremos con el mismo propósito, hacer cumplir el artículo cuarto de la Constitución, salud por el simple y glorioso hecho de nacer mexicano.
Señoras y señores:
Una de las prioridades de la Cuarta Transformación es reconocer a todos los mexicanos como iguales y con los mismos derechos. El IMSS será siempre un promotor de ese proyecto y jamás un obstáculo.
Son muchos los desafíos: servicios de guarderías para padres, acceso al Seguro Social a las trabajadoras del hogar, programas para la atención de los adultos mayores entre otros.
Se trata de deudas históricas, momentos a los que les ha llegado su tiempo.
Hoy podemos decirlo, que vamos a estar a la altura de las circunstancias, porque tampoco tenemos derecho de fallar.
Señor presidente López Obrador.
Señoras y señores asambleístas.
Amigos y amigas todos:
Dice el presidente que la familia es la institución más importante de seguridad social que tiene México y tiene razón, pero es igualmente cierto que la institución de seguridad social más grande de nuestro país, el IMSS, también es una gran familia.
Y yo quiero agradecerles a todas y a todos por permitirme formar parte de ella. Todos y cada uno de los 162 días que he estado en el encargo de dirigir el IMSS han sido vertiginosamente desafiantes.
Una institución que en un día realiza medio millón de consultas, en la que nacen más de mil nuevos mexicanos, no tiene nunca un día típico, todos los días en el IMSS son una oportunidad para juntos hacer historia.
Hoy no lo creo más, lo sé, somos el IMSS de la Cuarta Transformación, somos el pueblo curando al pueblo.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
