Versión estenográfica. Aeropuerto Internacional de Tulum “Felipe Carrillo Puerto”, entrega de instalaciones
Presidencia de la República
01 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de entrega de las instalaciones del Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Licenciada María Elena Hermelinda Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
---
MODERADORA
Licenciada Layda Elena Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche.
---
MODERADOR
Doctor Rutilio Cruz Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
---
MODERADORA
Licenciado Carlos Manuel Merino Campos, gobernador del estado de Tabasco.
---
MODERADOR
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
---
MODERADORA
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez., gobernador del estado de Veracruz.
---
MODERADOR
Ingeniero Sergio Salomón Céspedes Peregrina, gobernador del estado de Puebla.
---
MODERADORA
Maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Ciudadana Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
---
MODERADOR
Maestra María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADOR
Arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
MODERADORA
Licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Presidentes municipales de esta entidad federativa.
---
MODERADORA
Director general del Grupo Aeroportuario, Ferroviario, Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica.
---
MODERADOR
Comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’.
---
MODERADORA
Director general del Tren Maya.
---
MODERADOR
Administrador del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’
---
MODERADORA
Embajadores de naciones amigas.
---
MODERADOR
Autoridades aeroportuarias nacionales e internacionales.
---
MODERADORA
Autoridades y empresarios que participan en el proyecto del Tren Maya.
---
MODERADOR
Comandantes de regiones, zonas y bases militares y aéreas.
---
MODERADORA
Coordinadores estatales de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Agrupamiento de Ingenieros, que hicieron posible la materialización de esta importante obra aeroportuaria internacional.
---
MODERADORA
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general de división, ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’.
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS "FELIPE ÁNGELES", SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
Distinguidos secretarios de Estado.
Gobernadores de diferentes estados.
Presidentes municipales de esta entidad federativa.
Miembros del Gabinete Legal.
Invitados especiales.
Generales, jefes, oficiales, tropa.
Distinguido público en general.
Con la conclusión del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ en Santa Lucía, Estado de México, la Secretaría de la Defensa Nacional recibió una nueva encomienda: construir el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’ en Tulum, Quintana Roo.
En los 536 días de construcción, es decir, un año cinco meses y 17 días, están integrados horas de planeo, diseño y ejecución para convertir este proyecto en un complejo aeroportuario de clase mundial. Esta obra ha representado un gran desafío por los aspectos técnicos, logísticos, ambientales y de prospección arqueológica superpuestos en cada minuto de su edificación.
Con la inauguración de esta instalación aeroportuaria volvemos a enviar un mensaje claro de que en nuestro país pueden realizarse grandes obras de infraestructura, con calidad y sin alterar presupuestos y tiempos de construcción, bajo los principios de austeridad republicana establecidos para el servicio público.
Para su concepción y planeo se integró un comité de diversas dependencias federales, estatales y municipales, llevando a cabo innumerables juntas de trabajo para seleccionar el lugar que ofreciera las características ideales para una infraestructura resiliente, baja casticidad, sin la presencia de fallas geológicas y ríos subterráneos sobre elevado con respecto al nivel de mar próximo a la carretera federal 307 y a la red ferroviaria del Tren Maya en construcción.
Con una orientación de pista que permitiera una convivencia operacional en el aterrizaje y despegue de aeronaves sin afectar la zona hotelera y turística de Tulum y de la Riviera Maya, a sus ciudadanos ni los múltiples parques y reservas naturales como la reserva de Sian Ka´an.
Para ello, se adquirieron mil 500 hectáreas de terreno en el municipio de Felipe Carrillo Puerto, al suroeste de Tulum, mil 200 de ellas destinadas para el complejo aeroportuario y 300 más para construir una vialidad interior de 12.5 kilómetros de longitud para conectar esta infraestructura con la carretera federal 307.
Es importante resaltar que ni la experiencia de construcción del anterior aeropuerto internacional en Santa Lucía, ni la gran coordinación institucional llevaba a cabo, ni el uso de las mejores plataformas a nivel mundial para el diseño arquitectónico y estructural nos hubiera permitido edificar esta instalación en tiempo récord de no ser por el activo más valioso con el que contamos: la mano de obra mexicana.
Como usted lo ha mencionado en múltiples ocasiones, señor presidente, los trabajadores mexicanos son los mejores del mundo, ya que, además de la gran calidad de su trabajo, son esforzados y muy comprometidos con este proyecto prioritario. Ellos son los héroes de esta hazaña.
Este gran complejo aeroportuario fue edificado con pleno respeto al entorno ecológico y arqueológico bajo los lineamientos establecidos por la normatividad nacional e internacional, y cuenta con una pista de tres mil 700 metros de longitud de concreto hidráulico, la mayor y mejor equipada de la península y la segunda más grande en su tipo en el país, después de las pistas gemelas del aeropuerto de Santa Lucía; con calles de rodaje paralelas de umbral a umbral, salidas de alta velocidad y rodajas de conexión.
También, tiene tres plataformas: una para la aviación comercial con 13 posiciones para aeronaves, otra para aviación general con 28 posiciones y una más para la base aérea militar para aviones militares de diversas características.
Diversas ayudas a la navegación de última tecnología, como el sistema de aterrizaje por instrumentos categoría 1, estaciones meteorológicas, radares meteorológicos y de vigilancia aérea, antenas omnidireccionales, además de luces indicadoras de trayectoria de aproximación de precisión en ambos umbrales.
Adicional a la infraestructura, del lado aire se cuenta con este edificio terminal de pasajeros, la mayor edificación del complejo con 75 mil metros cuadrados de construcción distribuido en cuatro niveles con una longitud de 430 metros y una capacidad para atender a 5.5 millones de pasajeros anuales.
Su arquitectura integra reminiscencias de la cultura maya tropicalizadas con materiales locales como maderas, varas, piedras calizas y vegetación que funciona en el edificio con el entorno local.
Esta edificación dispone de 13 salas de abordar con más de mil butacas en salas de espera, mil 415 metros cuadrados para futuras áreas comerciales, dos islas de documentación con 20 mostradores de uso común y cuatro quioscos de autoservicio cada una, área de migración con 14 mostradores y accesos electrónicos, 11 módulos de baños ambientados arquitectónicamente, cuatro líneas de inspección, un sistema de manejo de equipajes de última tecnología, cuatro bandas de reclamo y dos salones ejecutivos en el mirador superior.
Además, se cuenta con 500 cajones de estacionamiento para pasajeros, trabajadores y paraderos de autobuses y taxis.
Un centro de operaciones aeroportuarias para planificar, controlar y verificar las operaciones del campo aéreo, y un centro de datos como respaldo de este.
Un complejo de instalaciones para aviación general que incluye un edificio para el operador de base fija, un salón oficial para mandatarios y múltiples salas de espera, además de oficinas varias y un hangar de resguardo para 11 aeronaves ejecutivas, una planta de combustible con tres tanques estacionarios con capacidad de dos millones de litros cada uno.
Asimismo, se construyó una torre de control de tráfico aéreo de 45 metros de altura equipada con lo último en tecnología con áreas de capacitación administrativas y de soporte de energía.
Un servicio de extinción de incendios equipado con modernos vehículos de rescate aéreo y de extinción de incendios, de ataque rápido, ambulancias y cisternas.
Instalaciones para dos comisariatos.
Hangares para equipo de apoyo a tierra.
Gasolineras.
Instalaciones para control de fauna.
Hangares de mantenimiento del aeropuerto.
Pozos de agua.
Plantas potabilizadoras.
Tanques de almacenamiento de agua.
Plantas de tratamiento de aguas residuales y de aguas azules.
Instalaciones de reciclaje de residuos sólidos.
Inclusive instalaciones para la Guardia Nacional.
Además, tenemos un complejo de edificaciones para las 12 dependencias gubernamentales presentes en este aeropuerto, con áreas comunes como estacionamientos, comedor, áreas deportivas y clínica.
Además de la construcción del aeródromo, se requirió modernizar la actual subestación Tulum de la Comisión Federal de Electricidad, construir una nueva estación eléctrica denominada Akbal y 67 kilómetros de líneas eléctricas de alta y media tensión para conectar este complejo a la red eléctrica nacional y además soportar la demanda de energía del futuro crecimiento de este aeropuerto y de su mancha urbana.
Adicional a la infraestructura descrita, en el límite de este predio estamos construyendo de forma paralela y con recursos de otra cartera de inversión la vía férrea del Tren Maya, que incluye una estación de demanda alta que lleva por nombre Aeropuerto Tulum, que estará conectada con esta terminal de pasajeros a través de las vialidades existentes con un servicio de transporte de ida y vuelta de siete kilómetros de distancia en 10 minutos, y un camino de sascab como sendero maya para peatones, bicicletas y carros eléctricos de 2.6 kilómetros que se recorrerá entre 15 a 25 minutos.
La infraestructura fue diseñada conforme a un plan maestro elaborado por ingenieros militares y autorizado por la Agencia Federal de Aviación Civil en octubre del 2022, misma que ha participado activamente en la prevalidación de toda la infraestructura que ha sido edificada, llevando a cabo recientemente una verificación técnica administrativa de las condiciones de seguridad operacional en la infraestructura aeroportuaria, prestación de los servicios aeroportuarios y complementarios, y aspectos de seguridad de la aviación civil para permitir el inicio de operaciones aéreas a partir de este día bajo estándares de eficiencia, calidad y, sobre todo, seguridad.
De forma simultánea a la construcción de estas instalaciones, los ingenieros y controladores de los servicios a la navegación del espacio aéreo mexicano llevaron a cabo la estructuración del espacio aéreo de toda la península de Yucatán para garantizar la interoperación de los aeropuertos de Cancún, Chetumal, Cozumel, Chichén Itzá y Mérida,
Por su edificación en esta región de gran biodiversidad se asumió el compromiso de construir un aeropuerto verde, sustentable, bajo un enfoque ecológico y de eficiencia energética, acorde a las recomendaciones y mejores prácticas de la Organización Internacional de Aviación Civil.
El Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’ es el aeropuerto de la selva, como usted mismo lo ha bautizado. No omito señalar que en el diseño y construcción de esta obra se mantuvo más del 66 por ciento de preservación de selva existente, lo que equivale a 990 hectáreas de árboles que no se impactaron.
En conjunto con los aeropuertos de Chetumal y Palenque, el aeropuerto de Tulum impulsará la red de conectividad aérea del sureste del país, facilitando el acceso al sur de la Riviera Maya con grandes atractivos naturales, fomentando el turismo y el desarrollo de la infraestructura para su atención, mejorando, por ende, la economía de las comunidades cercanas, además de convertirse per se en un nuevo centro de oportunidades laborales.
En este evento entregamos estas instalaciones a la administración de este recinto aeroportuario, a cuyos integrantes les pasamos la estafeta y les deseamos el mayor de los éxitos sabedores de su capacidad y probada honestidad.
Es menester reconocer que en todo momento hemos contado con el apoyo del ciudadano general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, y de sus órganos de mando y administración, proporcionándonos todos los recursos técnicos, humanos y materiales para el cumplimiento de esta encomienda.
Mi general secretario:
Solicito respetuosamente a usted haga saber al señor presidente de la República que, conforme a sus instrucciones, este día el Cuerpo de Ingenieros del Ejército entrega la infraestructura del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, dentro del tiempo y presupuesto asignado para su operación comercial.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Se les invita a observar un video sobre la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carillo Puerto’.
---
MODERADORA
La licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo, hará uso de la palabra.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Hoy es un gran día para Quintana Roo. Con su venia, señor presidente. Con su permiso a todas y a todos que han sido debidamente presentados.
Señora Beatriz, gracias por estar aquí.
Secretario general, muchísimas gracias a usted y a todo el Ejército por esta obra extraordinaria. De verdad, muchas, muchas gracias.
Amigas y amigos todos, medios de comunicación.
A las y los pasajeros que se encuentran allá, bienvenidas, bienvenidos. Gracias por elegir al aeropuerto de Tulum. Muchas gracias a todas y todos.
Presidente, este es un día especial para este hermoso estado colmado de gente buena y trabajadora, que quedará, sin duda, marcado en en nuestra memoria, pero también en cada uno de nuestros corazones con la inauguración, por fin, con la inauguración del Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’.
Quiero felicitarlo porque hoy se cumplen cinco años del inicio del gobierno de la Cuarta Transformación de México y aquí en Quintana Roo –felicidades, presidente- y aquí en Quintana Roo somos testigos privilegiados de lo que esa transformación de la vida pública significa, esta inauguración hoy es un ejemplo.
Para quienes nos acompañan aquí presencialmente en este día tan especial o para aquellos que nos ven y aquellas que nos ven a través, desde las redes sociales, de todo el país y, por supuesto, del mundo entero, les explico que estamos literalmente en medio de la selva. Este era un lugar inhóspito, de paso, y hoy alberga un aeropuerto internacional por la decisión de un gobierno que tiene una mirada social en cada una de sus obras y que sabe que la mejor forma de alcanzar a igualdad la prosperidad compartida es mediante el desarrollo económico con justicia social, y no hay mayor justicia social que llevar el desarrollo económico en donde no lo había.
Aquí la actividad económica creció desde que se puso en marcha la construcción del aeropuerto y va a continuar creciendo de manera exponencial a medida que este proyecto se vaya consolidando. Eso, amigas y amigos, es la transformación, como también otras obras que se conectan de una u otra forma con este aeropuerto.
Estamos en un área que es un espacio físico de unos cientos de kilómetros, en donde no sólo está este aeropuerto extraordiario, sino también el Tren Maya, la puerta al mar de Felipe Carrillo Puerto, que le dará por primera vez a las y los habitantes de este municipio que es, que quede claro, el corazón de la zona maya, una salida al mar Caribe, el extraordinario Parque El Jaguar muy, pero muy cerquita de aquí.
Y a unos kilómetros más al norte está el puente Nichupté y las obras del bulevar Colosio, para el sur el Parque Quintana Roo, en nuestra bella capital Chetumal, y también la recuperación de zonas arqueológicas a lo largo y ancho de todo nuestro bello estado. O sea, son obras que le cambiarán la fisonomía al estado y les darán una mejor vida a todas y todos sus habitantes.
Eso es prosperidad compartida, porque ya está generando una mayor derrama económica que con obras y programas complementarios que implementamos desde del estado llevamos hacia a las zonas históricamente marginadas del éxito turístico de Quintana Roo.
Porque la transformación es, en gran parte, esto. Todo lo que se puede hacer con programas, con obras públicas, sin deuda, que quede claro, cuando se combate la corrupción, cuando se combate la corrupción, el dinero alcanza y alcanza para más. Este aeropuerto es una prueba de ello. Y ese, señor presidente, ese es su legado, que nosotros honramos cada día, nuestros compañeros y compañeras, gobernadoras y gobernadores de los otros estados, y por eso también esta gobernadora de Quintana Roo.
Permítame agradecerle, entonces, señor presidente, en nombre del pueblo de Quintana Roo, de cada una de las y los quintanarroenses, desde los más pequeños, de ese coro precioso que está ahí junto a los medios de comunicación, de los adultos mayores, de las jóvenes, de los jóvenes, de las y los empresarios, de nuestros indígenas mayas, permítame agradecerle esta inversión histórica y la construcción de esta gran obra: el Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’.
Y a partir de hoy, Quintana Roo, tendrá en operaciones su cuarto aeropuerto internacional para vuelos comerciales y seremos el estado con mayor infraestructura aeroportuaria certificada por la Asociación Internacional de Transporte Aéreo, la IATA, y también, fortaleceremos aún más la mayor conectividad aérea registrada en el país.
Tenemos en Quintana Roo hasta 128 ciudades conectadas con vuelos directos de nuestro estado en nuestros queridos aeropuertos desde todas partes del mundo. De acuerdo con las primeras estimaciones, en su fase inicial —y como lo dijo nuestro amigo, el general Vallejo, que, por fin, creo, hoy podrá dormir un rato— en su fase inicial —ah, no, no puede dormir, porque estamos en nuestro querido Tren Maya— el aeropuerto de Tulum tendrá la capacidad de atender hasta 32 mil operaciones anuales y una afluencia de 5.5 millones de pasajeras y pasajeros.
Ya están confirmadas las operaciones de las primeras aerolíneas internacionales: American Airlines, Delta, Spirit y United, además de las líneas aéreas nacionales: Aeroméxico, Viva Aerobús y Mexicana de Aviación. Al bajar de las aeronaves, las y los miles de turistas podrán adentrarse a descubrir la magia de nuestra viva cultura maya, que se expresa a través de las espectaculares zonas arqueológicas muy cerca: Muyil, Cobá, Tulum, ubicadas en entornos naturales excepcionales.
En Tulum podrán hospedarse en el nuevo hotel del Tren Maya que pronto entrará en funcionamiento.
Explorarán Mayakán, el nuevo destino que se basa ahí, en el turismo comunitario de Quintana Roo, el cual se conforma de 76 localidades originarias de los municipios de Felipe Carrillo Puerto y de José María Morelos.
Podrán disfrutar también de la naturaleza del Parque El Jaguar, proyecto arqueológico recreativo que abarca casi tres mil hectáreas destinadas a la reservación y conservación de esta especie, óptimo para hacer senderismo, bicicleta, avistamiento de aves y acceso a la playa.
En Felipe Carrillo Puerto estamos realizando una inversión de más de 109 millones de pesos de infraestructura social y vialidades por parte del gobierno del estado.
En ese maravilloso lugar, Tihosuco, un pueblo emblemático, siempre en pie de lucha, estamos trabajando en la rehabilitación del Museo de la Guerra de Castas, origen de la historia de nuestra tierra.
En las estaciones Tulum-Aeropuerto y Felipe Carrillo Puerto podrán abordar el tren para conocer en el sur del estado Bacalar y su hermosa laguna de los siete colores, el Fuerte de San Felipe, el Cenote Azul y el Museo de la Piratería.
Nuestra hermosa capital Chetumal albergará el primer barrio mágico de todo México, un espacio que se concentra ahí, con museos, parques monumentos y expresiones de la cultura originaria de esta tierra y el mercado de importaciones Yum Kaax.
Pero también nuestras zonas arqueológicas, como Chacchoben, Oxtankah, Kohunlich y Dzibanché materializan la majestuosidad de la cultura maya y en un futuro muy próximo la apertura del imponente Ichkabal.
En síntesis, nuestra zona maya, que por décadas fue puerta de la marginación y de la indiferencia, gracias hoy al compromiso del mejor presidente de la historia de México y a un trabajo conjunto con esta gobernadora y a un trabajo excepcional de más de 17 mil trabajadoras y trabajadores que pusieron cuerpo y alma todos los días aquí, gracias a la Sedena, revive a partir de la puerta del desarrollo con el Aeropuerto Internacional de Tulum a este tiempo de transformación profunda, plasmada en estas obras de infraestructura, jamás, jamás imaginadas para la región y, sobre todo, amigas y amigos, para beneficio del pueblo.
Señor presidente:
Este día es muy importante porque nos invita a valorar el pasado, mientras nos preparamos para el futuro, porque ver hacia el futuro, hacia una plena prosperidad compartida representa, sin duda alguna, el mejor orgullo y el homenaje a nuestras raíces.
La apertura de este Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’ tiene un enorme valor simbólico, el valor que las y los quintanarroenses le damos como un punto de encuentro para todas y todos los mexicanos y, por supuesto, para todas y todos los millones de visitantes que recibimos, porque nuestro pasado es memorable, es milenario, nuestro pasado es grandioso. Pero yo sé, como lo sabemos quienes vivimos en esta tierra, que el futuro de Quintana Roo de la mano de la Cuarta Transformación será todavía más grande.
Una vez más gracias, señor presidente, a nombre del pueblo de Quintana Roo, que le quiere y le quiere tanto.
Que Dios las y los bendiga siempre. Larga vida al Aeropuerto de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El día de hoy nos acompañan niñas, niños y jóvenes que participan en las diferentes disciplinas artísticas que conforman los Semilleros Creativos nacionales, y que en esta ocasión engalanarán esta ceremonia con su entusiasta participación interpretando la pieza musical Suéñame Quintana Roo. Brindémosle un fuerte aplauso al ensamble del coro infantil Ixchel y del coro comunitario en movimiento Koonex K´aay.
---
MODERADORA
El general de división ingeniero constructor de Estado Mayor Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, y el general de grupo piloto aviador Diplomado de Estado Mayor aéreo, Javier Diego Campillo, administrador de Aeropuerto Internacional de Tulum, llevarán a cabo la firma del acta de entrega y recepción de las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’.
---
MODERADOR
El presidente de México, en compañía de su distinguida esposa, llevarán a cabo la develación de la placa de entrega de las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’.
---
MODERADORA
Los acompañan:
Los secretarios de la Defensa Nacional, de Marina, y de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la gobernadora del estado de Quintana Roo, el comandante del Agrupamiento de Ingenieros ´Felipe Ángeles' y el presidente municipal de Tulum.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘Aeropuerto internacional de Tulum, Felipe Carrillo Puerto.
El gobierno de México, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional, hace entrega del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, proyecto que representa el esfuerzo y profesionalismo de los ingenieros militares y del trabajo conjunto del pueblo de México y las instituciones del país, el cual se materializó gracias a la incansable labor de los trabajadores de la construcción, técnicos, empresas y proveedores nacionales y extranjeros.
‘Tulum, Quintana Roo a 1º de diciembre del 2023’.
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración del aeropuerto internacional Felipe Carillo Puerto, escuchemos el Toque Militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Se hace una atenta invitación al presidente de México y a su distinguida esposa, así como a los funcionarios que los acompañan, a ocupar su lugar en la línea de honor.
---
MODERADOR
Con motivo de la ceremonia de entrega de este importante proyecto aeroportuario el general de división ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros ‘Felipe Ángeles’, hará entrega de una memoria gráfica de la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
---
MODERADORA
A continuación, los invitamos a observar un video en el que se aprecia que hace unos momentos aterrizó en este aeropuerto el avión 737-800 de la línea comercial Viva Aerobús, primera línea comercial en realizar el primer vuelo con 160 pasajeros en este aeropuerto internacional que el día de hoy se entrega.
---
MODERADOR
También observaremos el transitar de esta aeronave por los tradicionales arcos de agua por ser su primer aterrizaje en este Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar aquí en Quintana Roo, en los límites con el municipio de Tulum, del estado de Quintana Roo.
La inauguración de esta obra nos permite recordar que hoy cumplimos cinco años de gobierno. En buena medida, este bello aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ de Tulum, Quintana Roo, es una prueba fehaciente de lo que hemos realizado con el apoyo de muchos servidores públicos, mujeres y hombres, civiles y militares. Desde luego, con el respaldo y la participación de nuestro pueblo.
Así como esta magna obra, hemos terminado o están por concluirse otras, como el Tren Maya, el proyecto constructivo más grande e importante en la actualidad en todo el mundo.
Queda también, el día de hoy, de manifiesto que la inversión pública, contrario a lo que algunos piensan, es fundamental para el desarrollo porque, entre otras cosas, se generan muchos empleos, se distribuye el ingreso y se reactiva pronto la economía.
No es casual que en este año el sureste esté creciendo al doble que el norte del país, algo que no sucedía en décadas. Este fenómeno está íntimamente relacionado con el aumento, precisamente, de la inversión pública que pasó, en estos cinco años, de 500 mil millones de pesos a un billón, y fueron los estados del sureste los más beneficiados.
Pero no sólo es la construcción de infraestructura, el desarrollo industrial, en especial del petróleo, de la industria eléctrica lo que ha beneficiado al sureste y a todo México; han sido también fundamentales los Programas de Bienestar, que han permitido dispersar recursos hasta en las más pequeñas comunidades del país, y en todos los pueblos y ciudades no hay en el territorio nacional una localidad en donde no llegue un Programa de Bienestar.
Y también es importante subrayar el método de cómo se distribuye el presupuesto: antes nos engañaban con el sofisma de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable; ahora ya no nos ese cuento. Se está atendiendo al pueblo —y nos conviene a todos— de abajo hacia arriba de la pirámide social. Así es como hemos evitado, hasta en los peores momentos, cuando la pandemia, una crisis mayor, una crisis de consumo, porque siempre la gente tuvo para lo básico, aun esa difícil circunstancia.
Esta política de apoyar de abajo hacia arriba, acompañada del incremento en las remesas enviadas por nuestros hermanos migrantes a sus familiares —algo que no vamos a dejar de reconocer porque, de acuerdo a todas las estimaciones, este año van a llegar al país 65 mil millones de dólares en remesas, es la principal fuente de ingresos que tiene México, y esto también llega abajo, a cerca de 10 millones de familias que viven también en pueblos apartados, en comunidades marginadas— más otras medidas que han venido fortaleciendo el consumo, los ingresos de la gente, el mercado interno, han permitido la paz y que podamos vivir con tranquilidad, que haya felicidad en nuestro pueblo, que haya esperanzas de salir adelante, de ir escalando con el estudio, con el trabajo, hasta mejorar condiciones de vida, condiciones de trabajo.
Esa movilidad social había desaparecido en nuestro país, era ya muy difícil que el hijo del campesino, del obrero, del comerciante, del maestro, pudiese ascender en la escala social con el trabajo, con el estudio; para poder salir adelante sólo le habían dejado dos, tres opciones: emigrar, irse a buscar la vida a Estados Unidos o a otros países, buscarse la vida en la calle, honradamente, en lo que se conoce como economía informal, o de plano enlistarse en las filas de la delincuencia.
Ahora es distinto. Me da mucho orgullo poder decir que, en cinco sexenios anteriores, destinaron para atender a los jóvenes siete mil millones de pesos y en cinco años sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha significado una inversión, que no gasto, de 105 mil millones de pesos.
Y otras acciones. Por ejemplo, hoy mismo se ha anunciado que, de común acuerdo con el sector obrero y empresarial —y un aplauso para los dirigentes del sector obrero, dirigentes que hoy nos acompañan, y un aplauso más fuerte, por lo que implica, para los dirigentes del sector empresarial—, hoy hemos logrado un acuerdo para aumentar el salario mínimo en 20 por ciento. Este aumento entrará en vigor en el próximo mes de enero. Con este incremento se cumple el compromiso que hice en campaña de aumentar el salario mínimo al doble a nivel nacional, y al triple en la Zona Libre de la Frontera Norte en términos reales.
Para tener una idea de lo que esto significa, a nivel nacional el salario mínimo pasó de 88 pesos diarios cuando llegamos, dos mil 687 pesos mensuales, a 249 pesos diarios, siete mil 508 pesos mensuales; mientras que en la Zona Libre de la Frontera Norte el salario pasa también de 88 pesos diarios a 375 pesos diarios, 11 mil 403 pesos mensuales.
Pero si consideramos inflación y todo lo que se perdió en el periodo neoliberal de capacidad de compra de los consumidores, porque en 36 años de política neoliberal el salario perdió el 70 por ciento de su capacidad de compra, de esa dimensión fue el empobrecimiento de nuestro pueblo.
Hace 36 años, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; cuando inició nuestra administración sólo se podían comprar seis kilos y medio de tortilla. Ahora, porque esto no se resuelve por decreto ni logrando buenos acuerdos, va a llevar tiempo la recuperación, pero ya el salario va a alcanzar para comprar 12 kilógramos de tortilla, casi el doble.
En el caso del huevo, en 2018 se podían adquirir tres kilos 200 gramos con el salario mínimo de entonces, del 2018, y ahora en el 2024 se podrán comprar cinco kilos 900 gramos.
En cuanto al frijol, se pasó de poder comprar tres kilos 100 gramos,a cinco kilos 300 gramos.
En otras palabras, estamos demostrando que es viable, sí funciona el Humanismo Mexicano, la economía moral. Y es viable aplicar una política que busque la modernidad, esto, pero forjada desde abajo y para todos, como se demuestra, repito, en este Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’.
También quiero decir por qué se le puso el nombre de Felipe Carrillo Puerto a este aeropuerto, porque hace un poco más de 100 años esto, que es un paraíso, que desde los años 70 del siglo pasado empezó a ser el principal destino turístico de México y de los más importantes destinos turísticos del mundo, en el porfiriato era una cárcel, era la Siberia tropical. Todo esto que conocemos hoy como Quintana Roo pertenecía al estado de Yucatán, y Porfirio Díaz le quitó todo este territorio a Yucatán porque querían apoderarse de las tierras y de las aguas.
El hermano del gran intelectual, maestro de América, Justo Sierra, era el dueño de Cozumel, para ubicarnos. En ese entonces habían 14, 15 mil habitantes, y acá vinieron los dirigentes de la huelga de Río Blanco, aquí los trajeron, porque era muy difícil salir con vida de Quintana Roo en ese entonces.
Aquí también, a diferencia de los buenos generales, como Felipe Ángeles y otros, aquí mandaron a Victoriano Huerta; en Akumal, por ejemplo, quemó el pueblo y reprimió a la población, y era el tiempo de la guerra contra los mayas y contra los yaquis. Uno de los episodios más vergonzosos de la historia de nuestro país.
Bueno, Felipe Carrillo Puerto estaba estudiando como agrimensor, topógrafo, y terminando esa profesión se fue a Morelos, cuando triunfa la revolución carrancista, y ayuda al deslinde de las tierras para entregar lo que pertenecía a los campesinos de nuevo, para entregar sus tierras.
Y de ahí llega a Yucatán y se convierte en el dirigente social más importante de la península. Y él es el que acaba con la esclavitud aquí en Quintana Roo, es el que viene a decir a los peones acasillados: ‘Son libres’.
Por eso es que lleva su nombre este aeropuerto. El día 3 de enero se cumplen 100 años de su asesinato y voy a estar presente en esa ceremonia, y el año 2024 va a ser el año de Felipe Carrillo Puerto.
Quiero terminar diciéndoles que esta lucha ha sido y seguirá siendo para el bien de todos: de indígenas, campesinos, obreros, comerciantes, maestros, servidores públicos, de comerciantes, de empresarios, porque hay que entender bien lo que significa la frase de que, por el bien de todos, primero los pobres. Y eso es lo que venimos haciendo. La paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia.
Hablando del porfiriato, de Felipe Carrillo Puerto, de Huerta, yo respeto a quienes piensan, sostienen, que fue muy bueno el gobierno de Porfirio Díaz, porque respeto todas las corrientes de pensamiento, porque soy demócrata y una regla de oro de la democracia es la pluralidad, el garantizar el derecho a disentir, pero no comparto ese punto de vista. Si fuese, si hubiese sido ese gobierno de Porfirio Díaz, no hubiese habido revolución, así de sencillo.
Por eso no estoy de acuerdo con la política neoliberal o neoporfirista, porque puede transitoriamente funcionar en beneficio de una minoría, pero va a producir profundos resentimientos, profundas desigualdades, que va a llevar tarde o temprano a la confrontación, a la violencia, a no vivir en paz, porque, repito, la paz es fruto de la justicia.
Por eso vamos nosotros a continuar con esta política en el tiempo que nos faltan, 10 meses. Y deseo con toda mi alma de que haya continuidad con cambio, que continúe la transformación con cambio, porque no se debe aspirar al necesariato, a creernos indispensables, a apostar, ser jefes máximos, caudillos, hombres fuertes, caciques, no. Ya se cumple un periodo, hay que recordar lo que fue el lema de ese gran demócrata, el mejor que ha habido en México, el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: ‘Sufragio efectivo, no reelección’. Yo ya termino mi ciclo y me voy a jubilar, me retiro por completo. Ya ayudé, con muchos más millones de hombres y de mujeres que iniciamos este proceso de transformación. Además, tengo la convicción de que no hay que tenerle mucho apego, ni al poder, ni al dinero, porque eso no es del todo la felicidad; la felicidad es estar bien con uno mismo estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Por eso, termino felicitando a los trabajadores de la construcción, a los que ya no están, ya están en otra obra, pero que aquí los veíamos porque, respetuoso de sus derechos el general Vallejo es también estricto y todos tenían que cumplir con su responsabilidad; si no, no se construye este aeropuerto en un año cinco meses, que es una hazaña más de la ingeniería.
Felicidades a los ingenieros militares, a todos los trabajadores de la Secretaría de la Defensa, a los oficiales, altos mandos de las Fuerzas Armadas.
Gracias también, desde luego, a las empresas constructoras que trabajaron en esta obra y que siguen trabajando, ayudándonos en otras obras.
Gracias a las autoridades ejidales, comunales. Este terreno pertenece al ejido del municipio de Felipe Carrillo Puerto, está en los límites del municipio de Carrillo Puerto con Tulum. Se portaron los ejidatarios al 100 porque, lo explicó el general Vallejo, no es fácil conseguir un área compacta de dos mil hectáreas, en una zona donde hay ríos subterráneos, cenotes. Se exploraron seis terrenos hasta que se llegó a este y se logró el acuerdo.
Aquí están los de la Secretaría de Reforma Agraria. También nuestro reconocimiento a quienes nos ayudaron a adquirir este terreno. Hablaron con los campesinos, ejidatarios, y se llegó a un buen acuerdo.
Gracias también los presidentes municipales de Tulum, que nos ayudó mucho el presidente municipal, que está aquí con nosotros.
Está también la presidenta municipal de Felipe Carrillo Puerto.
Gracias a la gobernadora Mara Lezama.
Y gracias a quienes nos acompañan:
Miren, está aquí el embajador de Portugal, Manuel Carballo.
El embajador de Francia.
El embajador de Estados Unidos, Ken Salazar.
El embajador de Cuba, Marcos Rodríguez.
Nos acompaña también, y le agradecemos mucho porque todo esto, entre otras cosas, del aumento al salario mínimo ha sido por acuerdos y diálogo con empresarios, como Carlos Slim, que nos acompaña.
También, del mismo Grupo Carso, que es el encargado del trabajo… Bueno, Carlos también trabaja, pero acá en el territorio Antonio Gómez García.
Miren, a alguien que le agradecemos mucho, que es un empresario del sector turístico, de lo más exitoso de México porque es de los que más atrae turistas extranjeros y trae al país muchas divisas, muchas divisas, pero al mismo tiempo nos ayuda, porque tiene una dimensión social, y desde que empezamos a construir el Tren Maya me dijo: ‘¿Cómo ayudo? Ya mis hijos están a cargo de la empresa turística y yo quiero ayudar’, y es ingeniero.
Le dije: Bueno, ayúdanos, no nos vas a cobrar nada, porque además no vas a aceptar que te paguemos nada y no queremos también que se piense de que lo hacemos por influyentismo, porque eso ya no existe, ya no hay amiguismo, ya no hay nepotismo, no hay influyentismo, ninguna de esas lacras de la política, ya eso se acabó.
Y le propuse: A ver, como supervisor honorario, contribuye, ayúdanos. Y así es como ha estado Daniel Chávez ayudándonos. Porque yo venía cada mes a supervisar las obras, ya últimamente cada 15 días, pero aparte de la supervisión normal se tenía esta supervisión para que no nos doraran la píldora, porque orden dada no supervisada no sirve para nada, o sirve para irse a Palenque. Entonces, Daniel.
Ya me estoy tardando mucho, ¿verdad?, pero es que tengo que agradecer también a Felipe Ramírez, que también es parte del mismo grupo.
Agradecerle también a Guadalupe Phillips, de ICA, una empresaria, una mujer extraordinaria, de lo mejor del empresariado en lo que tiene que ver con la construcción, me consta.
También agradecerle, que está aquí, Joao Pedro Santos, de Mota-Engil, que nos ha ayudado mucho, asociado con otro empresario mexicano también muy responsable, José Miguel Bejos, que está aquí, Pepe Miguel.
Agradecerle al que se hace cargo de la ingeniería, para no decir que es el que trabaja, Carlos Roldán. Está allá viendo el tendido del puente de Boca del Cerro.
A Manuel Muñozcano, de INDI.
A mi amigo, hermano, Alfonso Romo, que está con nosotros.
Marco Fastlicht, empresario también, que siempre ha estado con nosotros.
Miguel Rincón, amigo.
Alguien que estimo mucho, porque nos tocó compartir muchas conversaciones con su finado padre y estuve enterado hasta el final, de Alberto Baillères, que le iba a dejar toda su herencia, sobre todo su confianza a su hijo, Alejandro Baillères, que está aquí.
Me da gusto también que esté aquí con nosotros, Eduardo Tricio.
Dirigentes del sector obrero:
Vi por ahí a Isaías González, de la CROC.
A Francisco Hernández Juárez, del sindicato de telefonistas.
No sé si está aquí Francisco Cervantes Díaz. Miren, Paco, él es presidente del Consejo Coordinador Empresarial, ha ayudado mucho, mucho, porque evitamos confrontarnos, siempre es mediante el diálogo como avanzamos en beneficio de nuestro país. Muchas gracias, Francisco.
Desde aquí le enviamos un saludo a don Carlos Aceves, de la CTM.
Y a Pedro Haces. No sé si está por aquí, pero también le mandamos un saludo.
Bueno, mi amigo Alberto Mazón, que está aquí.
A Guillermina, también.
Celsa.
A todos, grandes amigos, servidores públicos, compañeras, compañeros.
A los gobernadores, a Layda. Vamos a inaugurar el Tren Maya el día 15 —están invitados— de Campeche a Cancún.
No lo veo, pero también le mandamos un saludo a Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, que se ha portado muy bien, que ha trabajado con nosotros.
A Rutilio Escandón, gobernador de Chiapas.
A mi paisano, Manuel Merino campos, gobernador de Tabasco.
A Salomón Jara, gobernador de Oaxaca.
A Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz.
A todas, a todos, mi felicitación y mi agradecimiento.
Gracias, muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ponerse de pie. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional. Al personal civil se le pide amablemente colocarse en posición de firmes.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente de México y a su distinguida esposa, así como a los funcionarios que lo acompañaron a realizar un recorrido por las instalaciones inauguradas
