Versión estenográfica. Inauguración del Centro de Rehabilitación e Inclusión Infantil Teletón Sinaloa
Presidencia de la República
03 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Centro de Rehabilitación e Inclusión Infantil Teletón Sinaloa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El presidente del Consejo de Administración de Grupo Televisa, Emilio Azcárraga Jean.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente de Fundación Teletón, Fernando Landeros Verdugo.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, Carlos Bremer.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, Ricardo Dagdug.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, Juan Diego Gutiérrez Cortina.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, Mauricio Vázquez Ramos.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, Diego Ibarra.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, José Antonio Palacios.
El integrante del patronato de Fundación Teletón, Francisco González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
¿Cómo están? Qué gusto saludarlas y saludarlos.
Señor presidente:
Siempre es un privilegio que venga a Sinaloa. Hace tres semanas lo tuvimos aquí y para mí realmente es un gran orgullo volverlo a tener, y más cuando se trata de venir a echar a andar un Centro Teletón de Culiacán, perdón, de Mazatlán; este Centro Teletón que, ya se ha dicho, tiene una característica especial: atender a las niñas y a los niños con discapacidad motriz y también niñas y niñoscon autismo.
Es el primer caso, es el primer centro en el país y para nosotros mucho orgullo que lo haga aquí el señor presidente en Mazatlán, como yo lo he dicho. Y ahorita se lo mostraron los presentes. Aquí lo queremos mucho, presidente, más allá de expresiones vagas.
Aquí en Mazatlán, hace aproximadamente unos 10 días me pasaron una medición de una encuestadora que publica un diario internacional, en particular en Mazatlán: al presidente lo aprueban en su trabajo el 90 por ciento, y no sólo es Mazatlán. Pero ya ven ustedes, como ahora anda la ola de las candidaturas, y mandan a hacer; nosotros no hacemos porque nosotros no tenemos presupuesto para encuestas, por eso no es nuestra.
Se ha demostrado que hay un extraordinario cariño y luego, acorde con la política del Humanismo Mexicano, que es la que orienta las acciones del presidente, viene a poner aquí en marcha el santuario humanista de Sinaloa, el CRIT, tendremos aquí nuestro santuario.
Este es justamente el tema central, que debemos agradecer de manera infinita a los actores. Bueno, es la ciudadanía la que se incorporó de manera muy activa, Fernando, para cooperar el año pasado en Sinaloa, pero también en el país, porque eso es lo que hace Teletón, vive de las aportaciones de la ciudadanía.
Y ya estamos entrados. Acuérdense, ya viene Teletón, ya no vamos a dejar de hacer punta en la cooperación para que se construya otro CRIT en otra ciudad para otros niños que están en otra parte, pero que son mexicanos y que, igual que los de Mazatlán…. Pero no sólo de Mazatlán, también de los municipios aledaños.
Porque aquí hay una inscripción. Lo decía Fernando Landeros, el presidente de la fundación, tenemos 495 niños y niñas aquí inscritos, pero mil 200 en los municipios aledaños. El trabajo extramuros. Y, además, nos va a enseñar y a obligar a que lo hagamos en otras partes del estado.
Yo, presidente, soy de una familia de personas con discapacidad. Normalmente la alcurnia no permitía que dijeras que en tu casa había algún discapacitado, había que esconder al discapacitado. Mi padre tuvo tres hermanos sordos, así dicen los especialistas y nosotros decimos: sordomudo; dos mudas, así les decimos, y un mudo, había equidad de género, que era un número impar; por lo tanto, dos mujeres y uno; una de ellas vivió en mi casa toda la vida, hasta que murió, era mi segunda madre. De ahí que mi cercanía, mi corazón, tan identificado con las niñas y los niños con discapacidad.
Le digo yo seguido, presidente: cómo estaría feliz mi abuela en aquel entonces si el presidente hubiera sido Andrés Manuel López Obrador, que les hubiera dado una pensión, y van a ser tres pensiones en casa y van a vivir felices. No es el caso, el humanismo del presidente nos ha llevado allá.
¿Qué me planteó el presidente cuando yo entré de gobernador?
‘A ver, Rubén, te invito a que juntos hagamos universal la pensión para todas las personas con discapacidad en Sinaloa. Y lo hicimos, desde el año pasado, desde el primer año de gobierno, él me aporta la mitad y yo la mitad, mi gobierno. No hay una sola persona con discapacidad en Sinaloa, discapacidad permanente que no tenga la pensión, es universal en Sinaloa. Esa cultura humanista que nos inculca el presidente Andrés Manuel López Obrador queremos continuarla.
Y voy a agradecer —ya nada más agradezco y termino— voy a agradecer porque ahora es tiempo de agradecer, a Fernando, Fernando Landeros, el presidente del Consejo de Administración, no, perdón, es el presidente de Teletón.
Y quiero también agradecer a Emilio Azcárraga Jean, un destacado empresario mexicano que conoce el valor del compromiso social y actúa en consecuencia. Ya le dije yo hace un rato, presidente, que aquí nos visitaba hace un tiempo muy seguido, aquí tenía parte de su corazón también. Bienvenido y muchas gracias, Emilio. Es uno de los primeros empresarios que abrazaron la causa Teletón, iniciativa de Fernando Landeros.
Y con cada uno de los miembros del consejo, de la Fundación Teletón, muy agradecidos, ya los han mencionado aquí.
Y son parte del patronato. Este patronato funciona. A nosotros nos apoyaron en Sinaloa muchos ciudadanos, niñas y niños de las escuelas que andaban con el botecito, que andaban con… Pero en buena medida hay empresarios, aquí también, pero los del patronato, José Antonio Palacios Pérez, que los saludo con respeto y agradecimiento.
A Juan Diego Gutiérrez Cortina. ¿Dónde estás, Juan Diego? Eres uno de… Todos son responsables de que esto se haya hecho. Muchas gracias.
Mauricio Vázquez Ramos, muchas gracias, Mauricio.
A Ricardo Dagdug Kalife. ¿No eres de Coahuila? Casi. Pero muchas gracias, de donde sea. Es un empresario que apoya las causas, las mejores causas.
Diego Ibarra. Diego, muchas gracias.
Francisco González, gracias, Francisco.
Todos ellos y los constructores. A ver si me dices, por favor, Fernando, quiénes son nuestros constructores. Juan Diego es el responsable de que el 1º de marzo… La secretaria Ariadna Montiel estuvo aquí con nosotros y se dijo el 1º de marzo: ‘Para noviembre está’, y estuvo. Y hoy vino el presidente, y qué bueno, porque estamos en tiempo.
Y luego, el ingeniero Dagdu.
Es un centro precioso y lo va a ser más cuando esté lleno con estos encantos. Ya les he dicho yo: si creen en Dios, en cualquier religión, ven quién tiene a una niña, a un niño con discapacidad, vean que es un mensaje, es una prueba que les mandaron de arriba y les dijeron lo que dice el presidente: ‘Amen al prójimo’, pero el más prójimo es el hijo y la hija, ámenla.
Las que tienen discapacidad son niños y niñas vulnerables, por eso importa mucho quererlos, amarlos, tener definitivamente todo el cariño depositado en sus niñas. No se quejen si les vino ese mensaje del Señor; respondan y van a tener larga vida, ustedes y sus niños y sus niñas con el CRIT que hoy inauguramos.
Presidente:
Reiteradamente, mi agradecimiento. El presidente, quiero decir, puedo decirlo, Fernando, apoya a los CRIT en el país, los apoya con beca, eso ayuda. Nosotros vamos a apoyar como gobierno del estado una parte para su mantenimiento del CRIT y, por supuesto, que lo vamos a hacer con mucho gusto. Ojalá me pusieran uno en Culiacán y otro en Mochis, y aparte uno en Batequitas, que es mi tierra, pero ahí no hay niños, ya se acabaron, hay puro viejito en mi tierra.
Un abrazo a todos. Reiterarle mi contento al presidente por estar con nosotros y poder inaugurarnos el centro.
Gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el presidente de Fundación Teletón México, maestro Fernando Landeros Verdugo.
---
FERNANDO LANDEROS VERDUGO, PRESIDENTE DE FUNDACIÓN TELETÓN MÉXICO
Muchísimas gracias a todos.
Señor presidente, es un honor que nos acompañe.
Señor gobernador, muchísimas gracias.
Ariadna querida, miembros del patronato y muy en especial a todos los niños con discapacidad.
¿Saben una cosa? Hoy es el Día Mundial de las Personas con Discapacidad, y no es coincidencia que estemos aquí.
Felicidades a todos, a cada uno de estos niños que, además, son chiquitos con nombre y apellido, y lo que más alegría nos da a todos los que estamos aquí es que ya todos ustedes están inscritos al CRIT. Felicidades a cada papá y a cada mamá.
Yo quiero… Como dice el gobernador, hoy es día de agradecer. En primer lugar, agradecer a 23 millones de mexicanos que donaron, que donamos el año pasado en Teletón, 23 millones de donaciones; con esas 23 millones de donaciones invertimos 218 millones de pesos en este CRIT, es gracias al amor de un país que este CRIT se puso de pie.
¿Ponerse de pie qué significa?
Ponerse de pie, ya pusimos de pie un edificio, ahora vamos a poner de pie a los niños, y para que estos chiquitos se pongan de pie necesitan un piso firme en dónde apoyarse, y ese piso firme son las manos, los corazones y las voluntades de todo nuestro país. Yo sé que el próximo diciembre vamos a contar nuevamente con el apoyo de todos. Así la esperanza se va a poner de pie.
Quiero agradecer al gobernador Rubén Rocha por la generosísima donación de este extraordinario predio, perfectamente ubicado. Gobernador, gracias por tu empatía, tu generosidad, por haber acogido esta causa. Gracias, gobernador, gracias de verdad, por todas las facilidades para construir este CRIT también. Más de mil 695 personas van a ser beneficiadas en este CRIT.
Gracias al presidente municipal, que lo veo por aquí también, por todas las facilidades. Querido Édgar, muchas gracias.
Tengo que agradecer —dicen ‘rara virtud la gratitud’, pero es de bien nacido ser agradecido— a algunos empresarios locales que hicieron posible este CRIT: a Grupo ARHE, a la constructora Coseco, a Cementos Fortaleza, a Comex, a Restaurantes Panamá, a D’portenis, a Sanilock, Kohler, Grupo Brisas y Alcosa, les agradecemos de corazón.
También, a Mauricio de la Cruz por habernos apoyado en el arranque de este centro.
Quiero agradecer con todo mi corazón a todo nuestro patronato aquí presente. Este es un proyecto de largo aliento; como bien lo dice la palabra ‘teletón’, es un maratón, es una carrera larga, y esta carrera lleva ya 26 años.
Gracias a cada uno: a Emilio, Carlos, Ricardo, Mauricio, José Antonio. Gracias, Juan Diego, Diego y Pancho, muchísimas gracias. Y a todos los miembros del patronato que hoy no nos pudieron acompañar, porque hace 26 años nos sentamos, lo recuerdo mucho, en la oficina de Emilio a planear cómo hacer esto. No sabíamos a lo que nos enfrentamos.
Y de repente hicimos el primer Teletón aquel 12 de diciembre del 97 y entre el dolor de los niños y el amor del país llevamos 26 años entregando, todos los que estamos aquí, la vida por nuestro país. Gracias a cada miembro del patronato.
Y quiero terminar con el agradecimiento más importante. Todo el país construimos este edificio, pero luego viene la gran pregunta: ¿cómo vamos a becar la rehabilitación de los niños? ¿Cómo los vamos a becar, si es tan costoso, si es tan costoso para ustedes, papás, para ustedes, mamás, si es tan costoso para la propia institución?
Y aquí viene mi reconocimiento al presidente de la República,Andrés Manuel López Obrador. Y lo digo con pleno conocimiento de causa: en los 26 años de la historia del Teletón no había existido un programa de becas de rehabilitación en nuestro país.
El presidente, a través de la Secretaría del Bienestar, implementó este programa hace unos cuantos meses. Señor presidente, ¿recuerda que nos pusimos el reto de otorgar 20 mil becas de rehabilitación? Hoy, con agrado de decirle que estamos llegando a las 26 mil, más mil 869 de Tlapa, más mil 695 becas aquí en Sinaloa. Estamos, señor presidente, prácticamente llegando a 30 mil becas de rehabilitación, las que su gobierno, a través de la Secretaría del Bienestar ha entregado a todos estos niños; es decir, entre todos los construimos, pero la rehabilitación de cada uno de ustedes hay que agradecérsela al presidente de la República con este programa. Muchas gracias, señor.
En 26 años es el programa más concreto de ayuda específica palpable y concreta a los niños con discapacidad de nuestro país. Por eso, Ariadna, gracias por todo tu apoyo.
Saludos hasta el recién inaugurado CRIT en La Montaña de Guerrero.
Nos vemos el 16 de diciembre en Teletón.
Gracias, México. Y felicidades a todos los niños de Sinaloa.
---
MODERADORA
Procedemos con la entrega de valeras a beneficiarios por parte del presidente de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium.
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, hace entrega al beneficiario Gabriel González Carmona.
El gobernador del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya, hace entrega a la beneficiaria Maritza Carolina Jiménez Morales.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, hace entrega al beneficiario Jesús Miguel Rodríguez Moyeda.
Concluimos con la entrega a cargo del presidente de Fundación Teletón, maestro Fernando Landeros Verdugo, a la beneficiaria Regina Osuna López.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente, saludo con mucho cariño a todos los asistentes a este evento, en especial a las niñas y a los niños, que junto con sus familias nos acompañan en esta inauguración del nuevo CRIT Teletón de Mazatlán.
También, saludo la presencia del gobernador de Sinaloa, el doctor Rubén Rocha Moya, así como a todos los integrantes de la Fundación Teletón y a su patronato, y también a las autoridades de este emblemático puerto de Mazatlán que nos han prestado toda la ayuda para llegar a este día.
El día de hoy estamos celebrando el Día Internacional de las Personas con Discapacidad. Y desde aquí, desde la Perla del Pacífico, estamos haciendo historia en conjunto. Esta celebración no es de dichos, sino de hechos. El gobierno que encabeza el presidente López Obrador se comprometió desde un inicio a trabajar incansablemente por el bienestar del pueblo de México, pero, sobre todo, primero por los más pobres, quienes fueron abandonados durante mucho tiempo, pero que hoy cuentan con un gobierno que piensa en su bienestar.
El Estado mexicano tenía una sentida deuda con las personas con discapacidad. Por eso, desde el inicio de este gobierno el presidente de México estableció a nivel nacional la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, el mismo que creó siendo jefe de Gobierno de la Ciudad de México hace 23 años por primera vez en nuestro país.
Desde el inicio de este gobierno, un millón de personas con discapacidad reciben esta pensión, principalmente las niñas y los niños que viven en esta condición y las personas más pobres. Es un orgullo informar que, con el apoyo del pueblo, logramos que este programa fuera un derecho constitucional, es decir, todos los niños recibirán esta pensión a lo largo de toda su vida.
Pero nuestro presidente, que recorre todos los pueblos de México, sabía que no era suficiente y por ello les propuso a las y los gobernadores la firma de un convenio que consiste en que la federación aporte el 50 por ciento y los estados el otro 50 por ciento de los recursos que hacían falta para que esta pensión fuera universal de los cero a los 64 años; 22 estados ya se han sumado a este convenio, se ha cumplido el anhelo para que esta pensión sea universal para todos sus estados. Todavía nos faltan algunos y no dejaremos de insistir en que caminemos a volver esta pensión totalmente universal en todo el país.
Y agradezco aquí al gobernador de Sinaloa, porque él ha sido de los más entusiastas en apoyar todo el tema de discapacidad. No olvido sus palabras, señor gobernador, cuando firmamos el convenio y hoy se está demostrando, que el programa de discapacidad sería lo más importante en su gobierno. Muchísimas gracias por cumplir su palabra y demostrar que la transformación es posible.
Con esta colaboración se han sumado a esta pensión 272 mil derechohabientes más y ya hemos registrado otros 250 mil que en la próxima semana empezarán a recibir sus tarjetas. La meta es que antes de que termine este año un millón 500 mil personas ya reciban su pensión de discapacidad.
La inversión en la materia ha sido histórica, en este año 26 mil 500 millones de pesos se han destinado a esta pensión. Y a lo largo de este sexenio, ya con la inversión del próximo año, se habrán invertido casi 112 mil millones de pesos para las personas con discapacidad. Y aquí en ese presupuesto está incluido el programa de rehabilitación.
El día de hoy estamos aquí para seguir avanzando en la colaboración con la Fundación Teletón, con quien desde 2020 firmamos un convenio para que la rehabilitación sea un derecho para las niñas y los niños más pobres de México.
El Gobierno de México estableció un programa, como aquí ya se ha dicho, que permite que las niñas y los niños acudan a 21 centros Teletón, más los dos nuevos que se acaban de inaugurar. Los niños accederán a sus terapias de manera totalmente gratuita, ya que el presidente de México ha destinado 800 millones de pesos para que se brinden estas terapias a las familias, sobre todo a las más pobres.
Decirles a los padres y madres de familia que no están solos, que en este gobierno del Humanismo Mexicano tendrán siempre una mano para ayudarlos a salir adelante.
Hoy estamos de fiesta porque este es el segundo CRIT que se inaugura en menos de una semana: el CRIT de La Montaña de Guerrero, en una de las zonas más pobres del país, y este CRIT, el de Mazatlán. Esta hazaña es posible gracias al gran amor por México del presidente López Obrador y de toda la Fundación Teletón, pero también y principalmente por las aportaciones del pueblo para recaudar los recursos para construcción de este importante centro. Aquí se demuestra lo que el presidente ha afirmado desde siempre: que con el pueblo, todo; y sin el pueblo,nada. Se demuestra que si estamos juntos podemos tener una patria más justa e incluyente.
La Cuarta Transformación ha traducido en más derechos para más personas. Guiados por el presidente seguiremos trabajando en la consolidación de lo que él ha denominado el Humanismo Mexicano para hacer realidad el hermoso ideal que nos ha guiado por muchos años, que por el bien de todos trabajemos juntos y entre todos, primero por los más pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje del presidente del Consejo de Administración de Grupo Televisa, licenciado Emilio Azcárraga Jean.
---
EMILIO AZCÁRRAGA JEAN, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE GRUPO TELEVISA
Buenas tardes a todos. Gracias, gracias por estar aquí. Señor presidente, señor gobernador.
Como decía Fernando, hace 26 años nos propusimos la idea de hacer un centro de rehabilitación a través de un programa de televisión y nos sorprendimos por la generosidad de todos y cada uno de los mexicanos que donaron ese primer año.
A lo largo de esos 26 años cada vez nos sorprende más la solidaridad que tenemos los mexicanos con esto y eso hace que gracias a todos esos donativos hoy 25 años después que nos poníamos el reto de tener 25 centros de rehabilitación en 25 años estemos inaugurando le centro de rehabilitación número 26.
Quiero agradecer al presidente no nada más las becas, sino mucho más: la confianza, señor presidente, en esta fundación, y aclarar y estar muy conscientes de que esta asociación público-privada es un éxito en favor de los que menos tienen, atendiendo a miles de niños con discapacidad que, gracias a la generosidad, como lo decía, de los mexicanos, a la generosidad de todo el patronato, a la generosidad de todos que trabajamos, pero mucho más con las becas, pues prácticamente se duplicó la atención. Entonces, muchísimas gracias por la confianza.
También, agradecer a todos los medios de comunicación que estamos sumados a esta gran causa desde el día uno y a todos los que se han sumado porque, la verdad, gracias a poder poner el mensaje que tiene el Teletón en el aire, en las páginas, en el internet, es fundamental para que la gente entienda el compromiso que existe entre el patronato, todos los colaboradores que trabajamos y los niños discapacidad.
Muchísimas gracias a Mazatlán, por tenernos aquí. Es un honor.
El gobernador decía que tenía yo parte arraigada aquí en el corazón, pero ahora tengo parte del estómago arraigado aquí en Mazatlán por la excelente oferta culinaria que tienen en su estado, gobernador.
Entonces, muchísimas gracias a todos.
Y felicitar a todos los colaboradores de este nuevo centro aquí en Mazatlán, porque van a cambiarle la vida a muchísimos niños a través de esa dedicación que tienen, y más aún también a todos los voluntarios que ya se inscribieron para ser voluntarios de este centro, que es el suyo.
Una vez más, gobernador, presidente, muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, familiares de niñas, niños con discapacidad:
Me da mucho gusto estar aquí en Mazatlán en la inauguración de este centro de rehabilitación.
Voy a tratar de ser breve porque ya sabemos de lo que se trata: de una noble labor, muy humana, para las niñas y para los niños y los familiares que necesitan de este apoyo. Además, ya también las niñas, los niños ya se cansan de estar tanto tiempo de aquí esperando.
Nos da mucho gusto, la verdad, que se esté inaugurando este centro de rehabilitación.
Nosotros desde hace muchos años apoyamos a personas con discapacidad, desde que fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, en el año 2000, hace 23 años, iniciamos un programa de pensión de becas a niñas, niños pobres con discapacidad. En aquel entonces se llegó a apoyar en la Ciudad de México a 70 mil niñas, niños con discapacidad y afortunadamente continuó ese programa de becas.
Pero desde entonces siempre pensamos que ayudaba el que recibieran esa cantidad de dinero, aunque fuese poco, pero que hacía falta la rehabilitación, que era el complemento, porque se entrega la beca, la pensión, y hace falta rehabilitar. Hay veces que son discapacidades no graves que se pueden corregir si hay rehabilitación.
¿Qué pasa?
Que por la falta de centros como este o por falta de recursos económicos, esas discapacidades leves, menores, se vuelven graves; por eso siempre teníamos pensado hacer algo para la rehabilitación.
Desde luego, cuando uno está en una tarea de gobierno se tiene que optar. La política, entre otras cosas, es eso, optar entre inconvenientes: qué hacemos o qué hacemos primero. Se tiene que priorizar, hay muchísimas necesidades, problemas, pero uno analiza qué es lo que puedo hacer en el tiempo que me va a tocar gobernar y cómo beneficiamos a más gente.
Entonces, no se trata de tener 500, mil programas, sino 50, pero que lleguen a todos. Dicen que el que mucho abarca poco aprieta. Nosotros lo que hicimos fue eso. Ahora que llegamos a la Presidencia había cientos, miles de programas para todo, y muchísima burocracia, porque se echaba a andar un programa de apoyo y al mismo tiempo un aparato burocrático, una oficina, un director, subdirector, jefe de departamento, asesores, viajes al extranjero, y lo que se dedicaba a apoyar a la gente se lo consumía la burocracia. El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno y a la gente no le llegaba nada.
Por eso, dijimos: pocos programas, pero que lleguen. Además, sin aparato burocrático, de manera directa, por eso les puedo decir con mucha satisfacción que, de 35 millones de hogares que hay en el país, a 30 millones les llega cuando menos un Programa de Bienestar, a 30 millones. Eso nunca había sucedido, porque son programas universales.
La pensión a adulto mayor es para todos, los adultos mayores, ricos o pobres, porque es una recompensa al que ya trabajó, contribuyó, ayudó al desarrollo del país y merece vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su vida.
¿Cuántos adultos mayores reciben la pensión?
Doce millones en todo el país.
¿Cuánto significa eso del presupuesto?
El año próximo, a invertirse, porque no es un gasto, 350 mil millones de pesos.
¿Y hay burocracia?
No, es una tarjeta y va el adulto mayor a la sucursal del Banco del Bienestar y saca lo que por derecho le corresponde.
Lo mismo con el programa de discapacidad, que al principio era nada más para niñas, niños hasta 29 años. Aquí en Sinaloa le propuse a Rubén de que se hiciera universal, que fuese para todos, que él aportara del presupuesto del estado, que es dinero de todo el pueblo de Sinaloa, el 50 por ciento y del presupuesto federal el otro 50 por ciento. Y ya aquí en Sinaloa la pensión para personas con discapacidad es universal, es para todos los sinaloenses.
Y así en otros estados. Lo que dice Ariadna, que es la secretaria de Bienestar, están recibiendo esta pensión para discapacidad un millón 500 mil niñas, niños, personas con capacidades diferentes y vamos a continuar.
Y es importante decirles que con la única organización no gubernamental con la que tenemos un convenio de colaboración es con Teletón, porque no queríamos intermediarios, no los queremos, nada de que ‘yo soy de la organización ciudadana Niño Feliz y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, ahora es directo.
Porque se pedía en nombre de campesinos, de pescadores, de obreros, de gente mayor, también de discapacitados, y no llegaba el apoyo, se quedaba en el camino o llegaba con moche, con piquete de ojo, y ahora queremos que llegue completo.
Y así está pasando, porque ya se tienen dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, hasta en los pueblos más apartados hay una sucursal del Banco del Bienestar donde el beneficiario va con su tarjeta y saca lo que por derecho le corresponde.
Sólo confiamos en el Teletón porque es con la única organización social que tenemos un convenio para entregar las becas a quienes vienen a los centros a rehabilitarse. Es con la única organización, entre otras cosas, porque le tenemos mucha confianza a Fernando Landeros, que está aquí, que es puro corazón, es muy humano.
Y también a quienes forman parte del patronato, que son la mayoría empresarios con dimensión social.
Entonces, vamos a seguir adelante, entregando las becas. Estamos viendo, cavilando porque ya nos faltan menos de 10 meses, pero todavía podemos enviar una iniciativa al Congreso, como lo hicimos hace tres o cuatro años con los adultos mayores. Ya en el caso de la pensión a adulto mayor —que, por cierto, a partir de enero aumenta 25 por ciento—, ya en ese caso ya se elevó la pensión a rango constitucional, se aprobó y es un derecho constitucional, de modo que esté quien esté en el gobierno van a tener que seguir entregando esa pensión.
Y lo mismo, se elevó a rango constitucional la entrega de becas para estudiantes de familias pobres y también se elevó a rango constitucional en el artículo 4º el derecho a la salud, que el que se enferme pueda curarse, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Bueno, eso ya está en la Constitución, incluso hay hasta un transitorio en la Constitución en donde se establece que, año con año, tienen que ir aumentando el presupuesto para la pensión a los adultos mayores. Eso mismo voy a hacer en su momento para que la pensión a personas con discapacidad, a personitas con discapacidad, niñas, niños, también sea un derecho constitucional,y esté quien esté no puedan quitarlo. Y vamos a buscar en la redacción de esa iniciativa el que se garantice también el derecho a la rehabilitación.
Me da mucho gusto estar aquí en Mazatlán. Les digo que no soy barbero, ¿eh? Tienen un buen gobernador, a Rubén Rocha, porque él ayudó para que se construyera este centro de rehabilitación. Desde luego, no se puede presumir con sombrero ajeno, aquí quien hace posible este centro de rehabilitación es la propia gente y los directivos del Teletón, ellos son los más importantes, pero felicidades a todas y a todos.
Dije que no iba a hablar mucho, yo creo que cumplí. Además, yo me tardo siempre porque, como no hablo de corrido, me tardo más de la cuenta, pero ahora ya.
Muchas gracias de todo corazón a todas y a todos.
---
MODERADORA
Procedemos con el corte de listón inaugural del Centro de Rehabilitación e Inclusión Teletón Sinaloa, a cargo del licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
