Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de diciembre de 2023
Presidencia de la República
04 de diciembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo, ánimo.
Vamos, como todos los lunes, a informar sobre quién es quién en los precios y luego vamos a informar sobre el avance en el Tren Maya, lo correspondiente al tramo 4 del Tren Maya. Son los dos temas que tenemos para hoy. Adelante, doctor.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Mara Lezama.
A todas y a todos, muy buenos días.
Hoy, lunes 4 de diciembre, damos inicio con el quién es quién en los precios de los combustibles y tenemos que al 30 de noviembre la mezcla mexicana en el mercado internacional se cotizó en 73 dólares con 59 centavos por barril. Y para ese momento, en promedio, la gasolina regular estuvo en 22 pesos con 55 centavos, la Premium en 24 pesos con 54 centavos y el diésel en 24 pesos con tres centavos, esto por cada litro.
Para esta semana que inicia, Premium y regular se mantienen nuevamente con cero por ciento de incentivo fiscal y el diésel tendrá 3.4 por ciento. Junto con ello seguimos viendo una importante estabilidad en el comportamiento de los precios de estos combustibles ya desde hace varias semanas.
En cuanto a marcas y respecto a los indicadores de ganancia, tenemos con los más elevados a Chrevron, Redco y Petro Seven, y a Total, Exxon Mobil y G500 como marcas que las hacen aliadas de consumidoras y consumidores.
Es importante mencionar a Shell, Valero, Pemex, entre otras, que en últimas semanas, cuando menos en las últimas ocho semanas, han mantenido sus precios de tal manera que, como lo podemos ver en la gráfica, se han alejado de entre las que más caro venden. Gracias a quienes se esfuerzan por mantener estos precios bajos con ganancias razonables.
Pasando ahora por regiones, en el caso de la gasolina regular tenemos en esta ocasión a Chevron, que una vez más, en Guaymas, Sonora, ofreció la semana pasada a 24 pesos con 18 centavos el litro, con un margen de ganancia de tres pesos con 44 centavos, y casos como Pemex, Go Gas y BP también con márgenes superiores a los tres pesos en Nuevo León, Estado de México y Guerrero respectivamente, esto en contraste con franquicia 1, que en el puerto de Veracruz ofreció el litro de regular en 20 pesos con 89 centavos y solamente una ganancia de 20 centavos, un importante esfuerzo de esta estación en favor de los consumidores allá en el puerto.
Pasando ahora a la gasolina Premium de alto octanaje, tenemos de nuevo a Petro Seven, que, en San Nicolás de los Garza, una vez más, en Nuevo León, ahora sí se pasaron, con una ganancia de cuatro pesos con 78 centavos vendiendo el litro en 26 pesos con nueve centavos; Chevron, en Sonora, y BP, en Quintana Roo, con márgenes de cuatro pesos con 72 centavos y cuatro pesos con 50 centavos respectivamente, bastante elevados también. Por el contrario, tenemos a franquicia Pemex, que, en Coatzacoalcos, Veracruz, ofreció el litro en sólo 20 pesos con 93 centavos y obteniendo una ganancia de 23 centavos, también un esfuerzo considerable que vamos a estar tomando en cuenta en las semanas subsecuentes.
En el caso del diésel, en la capital del estado de Aguascalientes, Pemex Servicio Lomas ofreció el litro en 26 pesos con 99 centavos, aunque con un indicador de ganancia de dos pesos con 84 centavos. Aquí, ojo, pues tanto en regular como en Premium en donde no ha habido incentivos fiscales últimamente se están presentando indicadores superiores a los cuatro pesos. Y, aguas, porque vamos a estar muy atentos a ello; a diferencia, como lo vamos a ver en diésel, donde tenemos indicadores de ganancia inferiores o alrededor de dos pesos. Por el contrario, G500, en el caso de Centro, Tabasco, también ofreció el litro de este combustible en 23 pesos con nueve centavos y con únicamente 15 centavos de ganancia.
Del 24 al 30 de noviembre atendimos 249 denuncias, la mayor parte de ellas desde la aplicación Litro por Litro de Profeco. Realizamos 338 verificaciones y visitas de constatación. Una gasolinera se negó a ser verificada en el estado de Chihuahua y siete gasolineras presentaron irregularidades por no dar litros de a litro. Se inmovilizaron, además, 12 bombas por esta misma razón. Fue una semana intensa en este tema.
Y, como de costumbre, seguimos realizando monitoreos y visitando los servicios sanitarios cada semana.
Pasando ahora al tema del gas LP, en cuanto al gas por kilo que se vende en cilindro tenemos que el referente internacional, ya en pesos y kilogramos, estuvo en 20 pesos con ocho centavos por encima del precio promedio en nuestro país, donde únicamente se dio en 17 pesos con 23 centavos promedio.
En el gas por litro, el estacionario, 10 pesos 89 centavos, en cuanto al precio internacional, y aquí en México a sólo nueve pesos con 31 centavos. Hay que subrayar sobre una importante estabilidad en los precios de este combustible, lo anterior al 29 de noviembre.
Y también esa semana, verificando que se cumplen los precios máximos en las 220 regiones establecidas por la CRE, de 838 visitas realizadas todas resultaron correctas.
Y, por ejemplo, en el caso del gas estacionario nos encontramos con la empresa Gas y Servicio, que en Tonatico, Estado de México, ofreció el litro en sólo nueve pesos, esto es 40 centavos por debajo del máximo en su respectiva región. Así también tuvimos casos similares en Michoacán, Jalisco, Sinaloa, Guerrero y Tlaxcala, entre otros.
En el caso del gas en cilindro observamos casos por debajo de sus precios máximos por región en Guerrero, Estado de México, Puebla, Veracruz, Guanajuato y Chihuahua, pero sobre todo en Cocula, Jalisco, donde Gas de Ameca ofreció el kilogramo de gas LP en 17 pesos con cuatro centavos, casi 50 centavos por debajo de su precio máximo.
Del 25 de noviembre al 1º de diciembre, de las 838 verificaciones, ya mencionadas, sólo cinco resultaron con infracción, dos vehículos fueron inmovilizados, al igual que dos instrumentos de medición, al igual que nueve cilindros que fueron retirados de circulación por no presentar las condiciones de seguridad requeridas.
Pasando ahora al tema de la canasta básica, seguimos insistiendo en que, siendo esta canasta un referente más que importante, el hecho de que tenga una estabilidad constante y con tendencia a la baja, como lo podemos ver también en la gráfica, es y será más importante aún el próximo año, pues con el anuncio que ha hecho el señor presidente la semana pasa en cuanto al incremento del salario mínimo, los consumidores y las consumidoras serán, sin duda, mayormente beneficiados, sobre todo recordando que tenemos una inflación también a la baja de manera constante, como lo hemos ido viendo.
Vamos entonces ahora a los precios más altos y más bajos por zonas, pero, eso sí, siempre por debajo de los mil 39 pesos. En la zona centro tenemos a Mega Soriana Tacuba, aquí en la Ciudad de México, con un precio por canasta de mil 29 pesos con 90 centavos, frente a Chedraui Flores Magón, en Cuernavaca, Morelos, donde ya por debajo de los 800 pesos, una vez más, la encontramos en 765 pesos con 50 centavos.
En la zona centro norte tenemos a Soriana Híper, en Zacatecas, la capital, con un precio por canasta básica de mil 10 pesos con 80 centavos. Y en Morelia, Michoacán, encontramos que, en el Walmart, sucursal Mil Cumbres esta misma canasta estuvo en 799 pesos con 80 centavos, esto del 20 al 24 de noviembre.
Y ahora en la zona norte, Casa Ley, sucursal Vado del Río, en Hermosillo, Sonora, ahora sí pegándole al límite, se nos fue con un precio de mil 31 pesos con 70 centavos. Y, por el contrario, en la capital de Chihuahua, Mercado Soriana, La Sierra, una vez más, ofreció la misma canasta, pero a un precio de 788 pesos con 40 centavos.
Y, finalmente, en la Central de Abastos de Mérida, Yucatán, pudimos encontrar este paquete de artículos en 999 pesos con 40 centavos; sin embargo, allá en Orizaba, Veracruz, Chedraui ofreció al público la canasta básica en tan sólo en 769 pesos con 60 centavos.
Muchas gracias por su atención.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V
Muy buenos a toda y a todos. Con su permiso, señor presidente.
La Secretaría de la Defensa Nacional continúa informándoles cómo ya estamos prácticamente concluyendo, estando listos para iniciar operaciones el 15 de diciembre. El tramo 4, como ustedes lo conocen, son 239 kilómetros de vía doble, pasa por 15 estaciones, como ustedes las pueden ver ahí.
Tenemos una base de mantenimiento en Valladolid y un taller y cochera ubicada en Cancún. Obviamente esta infraestructura pasa por nueve municipios de los estados de Yucatán y Quintana Roo, y se han beneficiado, de acuerdo con cifras del Inegi, a 718 mil habitantes con estos trabajos.
El avance ―en la siguiente lámina, por favor― de la obra, tenemos ya el 100 por ciento de la vía colocada, nivelada en primera y en casi ya segunda nivelación. Son 478 kilómetros lineales que se están construyendo en este tramo 4.
Las estaciones, estos son los avances, todas superan ya el 80 por ciento.
El taller y cochera, la parte fundamental donde se ponen a punto los trenes, está prácticamente concluida. Hay otra cochera adicional, es una playa de vías, de 25 vías que se tiene en taller y cochera.
La base de mantenimiento está a un 80 por ciento, estará en condiciones funcionales y operativas para el inicio de operaciones el 15 de diciembre.
De las obras que estarán ya en operación: tres distribuidores viales, la modernización de la carretera, que es una parte importante del trabajo que está realizando ICA, ya tiene 170 kilómetros en operación.
La parte de la catenaria, son seis mil 867 postes colocados de nueve mil que se requieren, pero recordemos que vamos a iniciar operaciones con trenes de funcionamiento diésel, los híbridos estaremos recibiendo a mediados de febrero, estaremos recibiendo los primeros trenes, mediados, finales de febrero.
Ya se concluyeron 117 pasos inferiores, 34 pasos vehiculares y puentes de 37 requeridos, están en construcción tres pasos de fauna que son prácticamente los que se están terminando.
Y todas estas obras de infraestructura han generado 62 mil empleos directos y algunos más indirectos.
Con relación a las zonas arqueológicas que están impactando, tenemos a Chichén Itzá y Ek Balam, llevamos ya un avance importante.
La Secretaría de la Defensa Nacional construye el Hotel Tren Maya en Chichén Itzá y también el edifico técnico operativo, que es donde ese va a capacitar, donde se va a prácticamente operar todo el sistema ferroviario en Cancún.
Estamos muy comprometidos. La inauguración, como ya lo anunció el señor presidente, del tramo de 473 kilómetros que corren desde Campeche hasta Cancún será el 15 de diciembre y estaremos listos para visitar todas estas zonas: la zona arqueológica de San Miguelitos, la Playa Delfines en Cancún, la maravillosa Isla de Holbox, que podemos acceder desde la estación Nuevo Xcán, y por supuesto el Pueblo Mágico de Valladolid, entre otros más que tiene esa región.
Muchísimas gracias a todas y a todos por la confianza depositada en el proyecto integral Tren Maya. Los hombres y mujeres que están trabajando allá están, de verdad, entregados en el cumplimiento de esta misión y les garantizamos que así va a ser.
Vamos a iniciar operaciones el 15 de diciembre. Será una operación, una preoperación; como en inglés, le llaman soft opening. Se trata precisamente de ajustar en el transcurso.
Vamos a tener los dos trenes, tren de la 7:00, de las 11:00, saliendo de Campeche y saliendo de Cancún para que todos empecemos a disfrutar del Tren Maya, que es un proyecto que es completamente real e inicia operaciones el 15 de diciembre.
Es cuanto, señor presidente.
Y vamos, si usted nos permite, poner un pequeño video de un minuto 40 segundos para dar cuenta de los avances del tramo 4.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte integral tramo 4, 4 de diciembre de 2023.
El tramo 4 del Tren Maya continúa a lo largo de 239 kilómetros de vía doble electrificada que recorren de Izamal, Yucatán, a Cancún, Quintana Roo: estación Chichén Itzá, Catvi y Museo Chichén Itzá, estación Valladolid; estación Nuevo Xcán, paso superior de fauna, estación Leona Vicario, estación Cancún-Aeropuerto, taller y cochera Cancún.
Tan sólo faltan 11 días para la inauguración del Tren Maya en diciembre de 2023.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Buenos días a todos y a todas.
Tenemos una presentación muy breve. La primera lámina. Simplemente decir que la infraestructura está 100 por ciento construida, la autopista el 100 por ciento está en operación y estamos, como dijo el general Águila, nivelando y terminando los últimos detalles para la inauguración del próximo 15 de diciembre.
La siguiente. Les pasamos un avance de las cinco estaciones:
Chichén Itzá es una estación que todavía estamos trabajando. Estamos ya terminando la estructura para empezar todo lo que son los acabados. Toda la parte férrea ya está lista.
Valladolid está prácticamente concluida, ya estamos en los últimos detalles.
Nuevo Xcán y Leona Vicario, igualmente, ya están prácticamente concluidas, todas ya con elevadores y escaleras eléctricas funcionando,
Y, por último, Cancún, que es la más grande y la más importante, estamos ya terminando la estructura y ya poniendo la techumbre y todos los detalles de los acabados.
Con esto les paso un video, como cada vez que presentamos el tramo 4, que es un recorrido virtual del tramo 4 que muestra cómo se va a ver de Chichén Itzá a Cancún.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Muchas gracias. Buen día.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días a todos y a todas.
El lunes pasado les platicábamos que el tren 5 ya estaba saliendo de Ciudad Sahagún. Bueno, el jaguar rodante llegó a casa, este fin de semana llegó a Cancún, ya están los cinco trenes en Cancún. Y me da mucho gusto compartir con ustedes que hoy a las 5:20 de la mañana más o menos salió el sexto tren, el sexto tren ya va camino a casa, a llegar al taller y cochera de Cancún para proceder al acoplamiento, que es la unión de los cuatro coches, y después poder empezar las pruebas correspondientes. Con esto, señor, cumplimos con el compromiso de tener los seis trenes para el inicio de operaciones.
También hemos platicado con ustedes del sistema nervioso de este proyecto integral, como a través de toda la vía y a través de ―en la siguiente, por favor― de los sistemas ferroviarios vamos recibiendo todas las señales que hay en las balizas, en las conexiones, en toda la parte de la fibra, de las telecomunicaciones, del radio tetra, y esto nos permite saber en todo momento en dónde está en tren, bueno, dónde llega, dónde se conecta este sistema nervioso. Y eso es lo que queremos compartir con ustedes.
Todas estas señales se concentran en un centro de control. Este centro de control imaginemos que es como el gran cerebro a donde van a llegar todos los estímulos, toda la información y se va a poder controlar el tren en todo momento, la vía y una serie de subsistemas.
¿Cómo se va a controlar?
Bueno, se controla en un centro de control, como les decía, y a través de puestos de control zonal, que son unos centros de control más pequeños, que ahorita les enseñaremos.
¿Qué controla?
Bueno, controla absolutamente todo: obviamente el tren, las telecomunicaciones, los radios, las balizas que mandan las señales, la fibra óptica, pero también todos los sistemas de videovigilancia. Hay que recordar que hay más de dos mil cámaras instaladas en todos los mil 500 kilómetros del tren. Con esto, además de las cámaras que están abordo, con esto se puede enfocarse en la cámara que sea necesaria en tiempo real y obtener la información que contribuye no sólo a la operación, sino también a la seguridad tanto del sistema como de los pasajeros.
El equipamiento, bueno, el equipamiento es de primera tecnología, tanto el centro de control como los puestos de control zonal estarán equipados para que los operadores ahí puedan mantener la comunicación constante, pero también para tareas de mantenimiento y prevención.
¿Cómo funciona?
Imagínense, como el coche, cuando prende repente un foquito, ¿no?, no sólo el de la gasolina por supuesto, estamos hablando de alguna otra cosa que falla: un sensor o que falla la batería. Se prenden alarmas. En este enorme centro de control desde que falla una escalera, por ejemplo, un elevador, se prenden alarmas y, entonces, te avisa con anticipación y tú tienes tiempo de reaccionar mucho más rápido y de poder atender y solventar cualquier situación para contribuir a la buena operación del sistema en todo momento.
¿Cuántos y dónde están?
Bueno, el centro de control, como lo comenté, está en Cancún, y hay cuatro puestos de control zonal. El primero está en la estación Palenque, otro en la cochera de Mérida, otro en la cochera de Tulum y otro en el taller y cochera de Chetumal. Más que el número, si ustedes se fijan, están ubicados estratégicamente para que toda la ruta de todos los tramos esté cubierta y tenga una atención zonal, que además está conectada al gran cerebro detrás de todo esto, que es el centro de control.
Se tiene también un simulador, el simulador permite que, sin que se afecte la operación, podamos capacitar a los distintos operadores o podamos hacer simulaciones, como si fueran manejando un videojuego donde van a… o un avión o un coche, que te permite entrenarte para conocer cómo funcionan estas alertas, cómo se atienden, cuáles van primero, cuáles se priorizan, cuáles son las críticas, las que se tienen que atender de forma instantánea, y esto es sin afectar en ningún momento la operación de los trenes.
Sería todo. Esperemos que les haya sido claro y que este cerebro contribuya a la operación.
Y muchas gracias por todo, señor presidente.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Buenos días, presidente, gobernadora Mara Lezama, compañeras y compañeros del equipo de gobierno y del conjunto de empresas que trabajan en este proyecto integral de desarrollo regional sustentable con justicia.
Por lo que hace al trabajo arqueológico en este tramo que va de Izamal a Cancún, ustedes pueden observar que en lo que respecta a la recuperación de materiales es un tramo que aporta una cantidad relativamente menor de materiales, toda vez que en gran parte corrió por áreas en donde ya existía un área impactada por la propia instauración de la autopista que une a Mérida con Cancún.
Pero, de todos modos, recuperamos materiales muy valiosos, estamos hablando de cuatro mil 228 estructuras de carácter inmueble: albarradas, cimentaciones, unidades habitacionales y algunos elementos construidos, sobre todo en la parte de las ramales que van a Izamal y que van a Cancún, pasando o saliendo de Leona Vicario.
Quinientos setenta bienes muebles, fundamentalmente cerámica, piedra, materiales líticos, herramientas y figurillas. La mayor parte de estos bienes muebles están en procesos de restauración para que puedan enriquecer los museos que se van a incorporar en todo el Programa de Zonas Arqueológicas.
Cuarenta y dos mil 617 fragmentos de cerámica, 16 enterramientos humanos, todos ellos con algún tipo de ofrenda, y 145 rasgos naturales asociados al paisaje.
También, comentarles una buena noticia: el jueves pasado abrimos los dos sitios arqueológicos, los dos elementos arqueológicos que hay en Izamal, nuevamente a la visita pública. Habían estado cerrados temporalmente por temas de mantenimiento y custodia, pero ya podemos en Izamal apreciar esta muy sugerente combinación entre las construcciones prehispánicas mayas que tienen un enorme interés y valor simbólico, arquitectónico y artístico; y por supuesto también el Antiguo Convento franciscano de San Antonio de Padua, una edificación muy importante para la arquitectura virreinal en Yucatán.
Por lo que hace a las zonas arqueológicas, tenemos el trabajo en Chichén Itzá ya muy avanzado en la parte de investigación y conservación. Ya prácticamente los senderos y el cedulario están concluidos. Recuerden que en este caso abrimos una zona considerablemente extensa, Chichén Viejo o Serie Inicial, para que la visita fuera aún más extensa. De hecho, son ocho mil 865, cerca de nueve kilómetros de senderos que permiten una visita sumamente intensa, sumamente importante, que incluso puede o debiese abarcar más de un día para poder conocer toda esta antigua ciudad maya, patrimonio de la humanidad.
En la infraestructura vamos avanzando, el Gran Museo de Chichén Itzá ya está prácticamente en un 80 por ciento, ya estamos por iniciar la instalación museográfica con colecciones que nunca habían estado reunidas, por primera vez se presentarán en este Gran Museo de Chichén Itzá.
El Catvi, ya vamos en un avance superior a la mitad, trabajando de la mano con el consorcio de ICA, que le corresponde apoyar también la parte constructiva del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas en esta zona tan importante.
La que sigue es Ek Balam, esta ciudad tan bella, con su acrópolis tan impresionante, con sus construcciones y decoraciones que hablan de uno de los lugares en donde el arte maya tiene mayor esplendor. La investigación y conservación ya está en una fase conclusiva, estamos como a la mitad en el trabajo de la habilitación de los senderos interpretativos que abarcan más de 1.5 kilómetros con 92 cédulas para la compresión del sitio, y la infraestructura y el Centro de Atención a Visitantes va ya con un ritmo más intenso, también de la mano con el consorcio ICA y, por supuesto, con el trabajo comprometido de arqueólogos, restauradores, antropólogos y, por supuesto, también los custodios y trabajadores en general en nuestras zonas arqueológicas.
Muchas gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Para reportar el avance de las obras que la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta en el tramo 4, que va de Izamal a Cancún. El hotel de Chichén Itzá, que se construye en el camino que une la estación del tren con la zona arqueológica y el Centro de Atención a Visitantes contará con 160 habitaciones, así como área de alberca, temazcal, restaurante, entre otras amenidades.
Presenta un avance de 36.78 por ciento en su construcción. Se ejecutan trabajos en estructura de los edificios, de las habitaciones en el segundo y tercer nivel, se trabaja también en las instalaciones eléctricas, hidráulicas y sanitarias, y de igual manera se trabaja en la construcción de la alberca y el estacionamiento.
Se han generado 335 empleos, principalmente de trabajadores de la región, por lo que se genera una derrama económica importante en la localidad de manera directa e indirecta.
Asimismo, y como parte de programa de mitigación ambiental, se tiene considerado un programa de reforestación de más de dos mil árboles endémicos.
En la ciudad de Cancún y junto a lo que será la estación del tren se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya que, así como lo mencionó el general Águila, tiene la misión principal de capacitar y adiestrar al personal que laborará en el tren. La obra presenta un avance del 86 por ciento y se ejecutan trabajos de pintura, cancelería, colocación de pisos y trabajos en el acceso principal.
Se han generado 330 empleos de trabajadores de la región y, como parte del programa también de mitigación ambiental, se tiene programada la siembra de 200 árboles por cada área de construcción.
Es cuanto, señor presidente.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Con su permiso, señor presidente. Muchas gracias por escucharnos el día de hoy. Saludos a todas y todos.
Con este traje divino de Reynalda y Bertha, de Felipe Carrillo Puerto, de Yoactún, de lo que hacen nuestras manos extraordinarias de artesanas preciosas. En nombre de las y los quintanarroenses le compartimos nuestra gran emoción porque estamos a muy pocos días —lo hemos platicado muchas veces, lo hemos visto en muchos proyectos— estamos a muy pocos días de hacer realidad el momento que millones de mexicanas y mexicanos esperamos: la inauguración del Tren Maya, el tren de la justicia social, el tren de la prosperidad compartida.
Este gran proyecto, un legado suyo, señor presidente, para la historia de México, que es mucho más que rieles y vagones, es la fusión de la modernidad con la reivindicación de la cultura milenaria maya, que es orgullo de nuestra identidad y que debe de ser mostrada al mundo entero.
Mi agradecimiento y, por supuesto, el del pueblo quintanarroense para nuestro querido amigo Diego Prieto, para ti y para todo tu equipo de colaboradores, para las y los arqueólogos, por todo el trabajo que están realizando durante los trabajos del Tren Maya.
Gracias al rescate y al salvamento de las maravillas arqueológicas del mundo maya en nuestro estado, fortalecemos nuestro liderazgo turístico para mostrar y potenciar la vasta riqueza cultural que ofrecen nuestros destinos como alternativas de disfrute.
La gran conectividad de Quintana Roo con el mundo ahora con cuatro aeropuertos internacionales. Acabamos de inaugurar el Aeropuerto Internacional de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’ —muchas gracias, señor presidente— para vuelos comerciales que se suman a dos estaciones del tren en puntos estratégicos del estado. Esto permitirá a las y a los visitantes moverse por nuestros distintos lugares, hermosos todos, y admirar los maravillosos vestigios arqueológicos que reviven nuestra apasionante cultura maya.
De Norte a sur, gracias a las vías de la transformación del Tren Maya, el mundo entero tendrá acceso a un recorrido fascinante, repleto de historia, de experiencias, de cultura.
Y permítanme hacer un breve recorrido:
El primero, este lugar conocido como El Meco, que se ubica en la carretera Puerto Juárez, de Cancún, frente a Isla Mujeres, que fue un importante puerto comercial y centro para el tráfico marítimo, que mantuvo vínculos incluso con Tulum, con Muyil y con Cobá.
Muy cerca de El Meco, desde el muelle cercano, pueden en una travesía muy corta visitar Isla Mujeres, en donde existe un templo dedicado a Ixchel, considerada diosa de la maternidad y de la fertilidad.
Y de regreso a Cancún, frente al espectacular mirador de la Playa Delfines de la zona hotelera está El Rey, que muchos conocen, pero faltan muchos más por conocer, considerado uno de los sitios arqueológicos más importante de la cultura maya, conformada por dos plazas, numerosas estructuras y una calzada principal.
Enseguida, nos encontramos con San Miguelito, esa hermosa área cercana al mar color turquesa, ahí en Cancún, en donde se encuentra la zona arqueológica que conserva los antiguos vestigios de la civilización.
Y también, muy cerca de ahí podemos encontrar el Museo Maya de Cancún, con una de las colecciones más completas de la civilización maya.
En la costa occidental de la península las obras del Tren Maya permitieron llegar a Paamul II, ahí en donde se encuentran ubicadas más de 300 estructuras, en el cual se está construyendo un corredor ecoarqueológico que convergen ahí Paamul II, la Cueva de las Manitas, Ocho Balas y la Garra de Jaguar.
El turismo puede disfrutar de esta maravillosa cultura milenaria que nos sumerge a las raíces de nuestro pasado.
Y siguiendo con este recorrido, con este trayecto del Tren Maya, cerca de la estación está la magnificencia de lo que representa Tulum para el mundo, un reconocido desarrollo cosmogónico relativo a los orígenes del mundo y la evolución del universo.
Y a unos kilómetros de ahí, también muy cerca, emerge Cobá, una ciudad muy comunicada a través de una extensa red de caminos hacia diferentes poblaciones de la zona con su alta pirámide Nohoch Mul de casi 50 metros de altura.
Posteriormente, nos encontramos a Xelhá, que fue principalmente puerto comercial de la costa oriental con edificaciones y magnificas pinturas morales, en excelente estado de conservación, como el llamado Edificio de los Pájaros y el Jaguar.
Muy próximo al aeropuerto de Tulum ‘Felipe Carrillo Puerto’ está Muyil, que fue una importante ciudad costera que tuvo una posición estratégica en la ruta comercial de los mayas y hoy son parte del turismo sostenible del Caribe mexicano, con maravillas y bellezas naturales que se suman a la hospitalidad de las comunidades locales.
Seguimos nuestro recorrido por Chacchobén, el asentamiento más relevante en la llamada región de los lagos quintanarroenses con sus conjuntos arquitectónicos, como la Casa de la Sabiduría y el Templo del Cascabel, que son objeto de tareas de investigación y conservación.
En la estación de Bacalar del Tren Maya llegamos al camino que nos llevará a Xcabal, la imponente ciudad con los vestigios monumentales más antiguos conocidos de la civilización maya. Y desde el INAH y Sedena desarrollan trabajos para abrir el sitio a mediados del próximo año.
En la estación de Chetumal está Oxtankah, que fue la ciudad más grande de la bahía de Chetumal en pasadas investigaciones arqueológicas. Se tuvo un gran hallazgo: una tumba de un jerarca maya con un bello y exquisito pectoral de conchas que pronto se exhibirá en el museo de la costa oriental de Tulum.
Y tenemos Kohunlich, con sus impresionantes mascarones que se relacionan con la deidad del sol y de venus.
Dzitbalché y Kinichná, en la estación de Nicolás Bravo, que formaron parte de un mismo asentamiento que conservó tumbas de dignatarios y, por supuesto, el juego de pelota.
Esta es una pequeña muestra de lo que tenemos, de lo que hay de nuestras zonas arqueológicas.
Señor presidente, muchas gracias por la construcción del Tren Maya, por el salvamento arqueológico y por generar las condiciones para que más quintanarroense se integren al desarrollo de este turismo cultural que, estoy convencida, le traerá gran bienestar a nuestro pueblo.
Así, llevaremos a millones y millones de todo el mundo a que conozcan y vivan el esplendor de lo que fue, de lo que es, de lo que será nuestra cultura maya. Los invito a todas y todos a recorrer la esencia de nuestro origen en donde Quintana Roo, ahí en donde la tierra late a partir de sus ancestros y de la recuperación de su identidad, a través de las vías férreas del Tren Maya.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, empezamos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, buenos días.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, sobre el tema del Tren Maya, aprovechando que se está hablando del tema, un grupo de trabajadores que ha buscado hablar y exponer algunas de las experiencias que han tenido, algunos de ellos lo que mencionan es que han tenido tratos de irregularidades en diferentes aspectos. Por ejemplo, mencionan que han recibido incluso humillaciones, malos tratos en torno a la vivienda, que, por ejemplo, algunos viven un tanto en incomodidad y hacinamiento; en encarecimiento también de casas por la oportunidad de trabajo que tiene algunas de las zonas por la llegada del Tren Maya.
Incluso algunos de estos trabajadores han mencionado que buscarían hacer o que buscarán hacer una lista de militares a los que estarían señalando directamente y que, bueno, pues alguno de ellos incluso menciona que fue humillada a punta de pistola, es el testimonio que da, por parte de un militar de nombre Daniel Báez Moratilla.
Otros mencionan que, bueno, los mismos superiores no han hecho nada al respecto cuando se les menciona que son víctima de este tipo de tratos. Y, bueno, mencionan también a los superiores Marco Antonio Nava, y también a uno más, Gerardo Rodríguez Avilés; a él en específico se le señala por acoso y abuso sexual.
Es parte de los testimonios que se han recogido, principalmente en el tramo 7, que es donde están colaborando los ingenieros militares y, en general, la labor que se tiene.
También, bueno, lo que mencionan es que, en el tema de pago de salarios, a la semana lo que reciben ellos, lo que se declara, es distinto a lo que se deposita. Uno de los trabajadores menciona que tiene, incluso, comprobantes de los pagos y comprobante de lo que se declara ante el SAT para tener conocimiento de qué es lo que está sucediendo.
Yo quisiera preguntarle: ¿los ingenieros o, más bien, los militares que están al tanto y hasta arriba de este tipo de labores qué van a hacer con este tipo de denuncias que se están haciendo? ¿Se va a investigar a los militares? ¿Se va a atender a los trabajadores? Que, en muchos casos, mencionan que no hablan por temor a represalias, quitarles el trabajo, pero también porque saben que son de la región. En primer lugar.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es la primera vez que escucho una denuncia de este tipo. Ojalá y se presenten de manera directa y desde luego que se tiene que hacer una investigación.
Pero, en general, no hay maltrato; al contrario, la gente está muy contenta, los trabajadores que están construyendo esta gran obra. Más bien es un asunto que tiene que ver con nuestros adversarios, que están enojados: es Claudio X. González el jefe del bloque conservador; Proceso, la revista en la que tú trabajas, y muchos otros medios que inventan.
Respeto mucho lo que ustedes sostienen, pero la constante en los medios de información del país es la manipulación, es la constante, con honrosas excepciones. De todas maneras, vamos a investigarlo.
---
INTERLOCUTORA
Si bien, tal vez algunas de las personas no se han decidido a hablar, ¿les haría llamado a quienes tengan alguna irregularidad, para que se sepa, que lo puedan dar a conocer para que se investigue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero ya no vivimos el tiempo de antes, ya la gente no se queda callada. Por eso me llama la atención, porque yo voy constantemente a las obras y no he recibido una sola queja. Y me tienen confianza y saben que no permitimos injusticias.
Esto es muy propagandístico de ustedes y de los que están en contra de nosotros. Lamentablemente, el Proceso ya se convirtió también en un boletín del conservadurismo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿qué responde en torno a algunos de los señalamientos que hacen incluso trabajadores que han salido también? Sabemos que también es parte de lo que señala por parte de quienes sí, efecto, no están de acuerdo con el proyecto, pero también al interior del propio proyecto, de quienes han salido en torno a lo que mencionan de hacer de manera acelerada los trabajos para que quede, si bien no el 15 todo, sí se avance en el tema de la construcción, el asunto de los materiales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos trabajando.
---
INTERLOCUTORA
¿Estaría dando respuesta a que sí, en efecto, se están utilizando, más que los materiales, todos los procedimientos necesarios para que el Tren Maya quede bien y quede con buen funcionamiento hacia los próximos años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a quedar muy bien, pero nunca les va a gustar a nuestros adversarios. Es que están en un plan que, si la ensartamos, perdemos; y si no la ensartamos, también. No les va a gustar nada.
Y, además, es normal porque son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Nuestros adversarios se dedicaban a robar, a saquear y tenían el apoyo de medios de comunicación que se dedicaban a aplaudir y a callar; entonces, todo eso ya cambió para bien. Y hay una reacción conservadora, hay un bloque reaccionario que está en contra de nosotros en todo; es público, notorio, no estoy inventando nada.
Díganme ustedes si hay objetividad, si hay profesionalismo en los medios de información en México. No, están completamente entregados a la mentira y a la manipulación, porque eran parte de un régimen corrupto que se quedaba con la mayor parte del presupuesto público, y eso es lo que está de manifiesto.
Les digo: no estoy acostumbrado a mentir, ni a robar, ni a traicionar al pueblo. Nunca he escuchado una queja de un trabajador, de algún profesional que me diga: ‘Oiga, están pagando muy mal, nos están explotando, son muy arbitrarios, prepotentes los ingenieros’; o esto de que se están haciendo las cosas muy aprisa y no se están terminando. Nadie.
¿Quién lo dice?
Pues el grupo opositor, pero no de ahora, de siempre. Cuando estábamos construyendo el segundo piso Reforma nos atacaba todos los días; llegaron a decir —bueno, hasta Salinas de Gortari— de que se iba a caer. Una vez estaban colocando unas columnas para reforzar el segundo piso y Salinas declaró que se estaban apuntalando los segundos pisos porque se iban a caer; y el Reforma, lo mismo.
Y es muy lamentable lo del Proceso porque ya está igual que el Reforma.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, sólo, cuando se haga la investigación a los militares señalados, que no quiere decir que la totalidad, si pudieran dar un informe de qué es lo que sucede con ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo, todo, aquí informamos de todo, nada más que se presenten las denuncias porque no hay ninguna prueba.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, en varias ocasiones usted ha mencionado que, cuando se sabe de alguna irregularidad de las que usted tiene conocimiento, no recurren a las denuncias y que la denuncia pública… Por eso le menciono que si tendrían la confianza las personas de salir sin que sean descalificados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sin que sean descalificadas, nada más que sean pruebas, porque lo que tú estás planteando aquí, pues son conjeturas.
---
INTERLOCUTORA
No, alguno de los testimonios menciona que sí tiene las pruebas en torno al tema de los pagos. Y en torno al tema del trato, se ha dado pues, información, se ha informado a quienes están a cargo para que, pues se comience a ver ese tipo de cosas y que no se repita, para que no sea la generalidad, porque hasta donde sabemos, pues no lo es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que presenten las pruebas. Pero no hay nada de eso, absolutamente, y son miles de trabajadores.
Y la gente está muy contenta por lo que se está haciendo. Los que están enojados, pues son nuestros adversarios corruptos, que se habían dedicado a robarse el dinero del presupuesto y nunca hacían nada en beneficio del pueblo, nunca se acordaban de la gente. Y en esos tiempos, como vasallos, los medios a aplaudir y callar.
Pero está bien, no nos podemos quejar, porque estamos viviendo momentos estelares en la historia de nuestro país, nada de quietismo. Antes todo era inmovilismo aburrido, veía uno un periódico, dos, tres, cuatro, cinco y traían lo mismo, porque era el boletín que les enviaba el gobierno; a veces, las mismas palabras, la nota de El Universal, de Milenio, de Reforma, la misma, porque ni siquiera le cambiaban. Ahora ya no, ahora es distinto. Y qué bueno, ¿no?, que estén pasando estas cosas porque ya no nos aburrimos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en el caso de Acapulco usted mencionaba, ha mencionado en varias ocasiones: ‘Se va a levantar, incluso, mejor que antes del huracán’, y esto tiene que ver también con el tema de la seguridad.
Quisiera preguntarle lo que encontraron en torno a la radiografía que tienen respecto de la operación de grupos del crimen, que incluso, de acuerdo también con algunos señalamientos de pobladores, son quienes más aprovecharon el tema del huracán, una situación que de alguna forma no se podía controlar, pero que después de la destrucción aprovecharon para la rapiña, para el saqueo, y que son quienes de alguna manera no han dejado de operar.
Con el anuncio que usted hace de la presencia de la Guardia Nacional, ¿cómo van a operar en torno a desactivar este tipo de trabajos de grupos del crimen que ya afectaban Acapulco desde antes de este fenómeno que generó un desastre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues va a mejorar mucho porque desde el huracán… Bueno, desde antes ya teníamos más presencia de la Guardia Nacional, acuérdense ustedes que cuando el narcogobierno de Calderón —nada más que de eso ya ni se acuerdan en los medios— lo que existía era la llamada Policía Federal, que era parte de la misma delincuencia, y eran como 20 mil elementos en todo el país.
Y en ese entonces no podía ni la Marina ni el Ejército hacer labores de seguridad pública. Entonces, ahora la Marina y el Ejército sí pueden, legal, constitucionalmente, hacer labores de seguridad pública, y además se cuenta con 120 mil elementos de la Guardia Nacional. Esto sí marca una diferencia de lo que había antes a lo que hay ahora, siendo objetivos.
En el caso de Acapulco, con la llegada del huracán, que afectó mucho, lo primero que se hizo fue enviar elementos para garantizar la seguridad. Desde antes, pues están ahí marinos están soldados y más de 10 mil elementos de la Guardia Nacional. La gente de Acapulco lo sabe, que está la Guardia en todo.
¿Por qué no me pasas el informe de anoche de Ariadna? Se los voy a poner aquí. Nada más que esto pues qué le va a interesar a Proceso, con todo respecto, ¿no?, o Reforma o a las estaciones de radio.
---
INTERLOCUTORA
Presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que es importante para contestarte tu pregunta acerca de la presencia de la Guardia Nacional y de la seguridad. Y también de un programa que tenemos hacia adelante, que ya se va avanzando porque vamos a mantener estos 10 mil elementos en Acapulco y se van a construir 38 instalaciones en Acapulco para la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTORA
¿Será suficiente para la operación de los grupos del crimen que se tenía desde antes del huracán y desde hace décadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, va a mejorar mucho, mucho, mucho, que tiene que ver con lo que vamos a informar. Qué bien que me preguntas, porque me ayudas para que yo informe porque, si se informa, no hay posibilidad de que avance la manipulación.
Miren, esto es lo que me mandan:
‘Nota informativa.
‘Avance, entrega de apoyos, afectados por el huracán Otis’. Esto es lo que manda la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
‘Por medio de la presente me permito informarle, para su superior conocimiento, el avance de la entrega de apoyos a los afectados de Acapulco y Coyuca.
‘El día viernes 3 de diciembre se han entregado 132 mil 849 apoyos por concepto de limpieza, igual número de vales de enseres y canastas básicas, lo que significa un cobro promedio diario del 96 por ciento’. Esto es muy interesante. Aun cuando hay, más que información, desinformación de casi todos los medios… No tanto así los de Acapulco, ¿eh?, los regionales, pero los llamados medios nacionales, que ni lo son, se dedican únicamente a desinformar y a manipular. Pero es muy importante cómo, a pesar de que todavía no está al 100 por ciento el internet y que falta información al interior, se están haciendo las entregas de acuerdo a los apellidos.
Y hay centros de atención en donde va la gente, se identifica y se les entregan sus apoyos. Pues este 96 por ciento significa que, de los que fueron censados previamente y que son damnificados, casi todos van al primer llamado, 96 por ciento.
Luego, ‘la inversión social hasta ahora es de mil 37 millones de pesos’, sólo en lo que tiene que ver con limpia para viviendas.
‘Respecto a los programas de Bienestar, le informo que hemos concluido el operativo de pago de las pensiones de Bienestar’. Todos los programas de Bienestar ya se pagaron en Acapulco, la pensión a adultos mayores correspondiente a noviembre-diciembre se pagó completamente.
‘En el caso de las becas de educación básica se lleva un avance de 31 mil 627 nuevas familias registradas’. Porque además de las becas que se ya se entregaban, se decide, en el caso de Acapulco, aumentar más becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria
‘La población ha respetado el orden establecido y ha sido colaborativa’. Muchas gracias a la gente de Acapulco. Cómo, a pesar de líderes nailon, corruptos, a pesar de politiqueros, de periodistas vendidos o alquilados, y de la manipulación, la gente está muy consciente, informada y ayudando para que podamos ayudar.
‘Sin más por el momento, quedo a sus órdenes y pendiente de sus instrucciones.’
O sea, vamos avanzando. El 3 de diciembre… Empezamos creo que el 29 de noviembre con el primer apoyo para limpieza y vamos a terminar el 7 de diciembre. Porque son un poco más de 250 mil viviendas, aquí ya llevamos 132 mil.
Y los electrodomésticos diarios, ponme el informe de ayer. Ahí vamos, porque está ahora la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, en China, porque necesitamos tener todos los electrodomésticos lo más pronto posible. Queremos que, a más tardar, en febrero, a más tardar, todos. Pero seguimos entregando. A ver si me pasas el informe de ayer de la Secretaría de la Defensa.
Qué bueno que me preguntas, de esto pido mi limosna para poder informar, porque nos ayuda mucho; porque la calumnia, cuando no mancha, tizna.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿qué encontraron en torno a la seguridad en Acapulco? Que es una situación que lleva años en este puerto y que, de alguna manera, previo al tema del huracán, pues ya tenía problemas incluso para que turistas tuviera la confianza de llegar por el asunto de la inseguridad, o más bien de la operación de los grupos criminales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está atendiendo todo el problema en el país, en Guerrero, en Acapulco, todos los días. Y ahora, les decía yo, pues deben de estar actualmente como 26, 28 mil elementos de la Marina, de la Secretaría de la Defensa y de la Guardia Nacional. Y la gente está muy contenta con la Guardia Nacional.
Y no tenemos reportes —a no ser que Proceso sí— de asaltos en Acapulco, que le hayan ahora quitado el dinero a la gente que está recibiendo los apoyos, no; pero a lo mejor alguien que tiene miedo a represalias, ¿no?, le informó a Proceso que fue asaltado y no quiso presentar la denuncia.
Pero, bueno, vamos a ver lo que me preguntas sobre el reparto de los enseres, a ver: 3 de diciembre, despensas, 21 mil 205; litros de agua, 100 mil. Total, de despensas, desde el 26 de octubre al 3 de diciembre, 889 mil 628, litros de agua, cuatro millones 152 mil 415.
Canasta básica, 13 mil 795; total, esto es 3 de diciembre, y esto es casa por casa, 229 mil 62 canastas básicas.
Cocinas, comedores comunitarios, 17 colonias beneficiadas, cinco cocinas comunitarias. Nada más el 3 de diciembre, que fue ayer, cuatro mil 40 raciones en cinco cocinas. Total de raciones desde que están las cocinas, 542 mil 286.
Comedores, 13; ayer, tres mil 687 raciones. Total, 404 mil raciones, desde que estamos. En total, en raciones, 954 mil 478.
Cisternas de agua gestionadas, 59, 815 mil litros. En total, 35 millones 171 mil. Estas son gestionadas por la Secretaría de Gobernación. Distribuidas, seis millones 240 mil, son cisternas; 41 millones 411 mil litros de agua.
¿No tienen más?
Potabilizadoras, 13 plantas, 58 mil 70 litros, nada más ayer. Del 28 de octubre al 2 de diciembre, tres millones 387 mil 357 litros.
Enseres domésticos, ayer —¿qué son los enseres domésticos? Refrigeradores, estufas, colchones, vajillas—, ayer, dos mil 820 se entregaron, paquetes de enseres. En total llevamos 22 mil 416 entregados, pero aquí necesitamos 250 mil. Por eso es que está Alicia en China y se está llegando a un acuerdo con empresas también nacionales que van a incrementar su capacidad productiva para tener todas las estufas, todos los refrigeradores, todos los utensilios de cocina, y concluir.
Miren, esto es muy importante, sólo en la Defensa hay 100 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están apoyando a las actividades del Ejército Mexicano a las distintas… en la distribución de los enseres domésticos. Aquí agradecemos a Juan Antonio, que es el dueño de Mundo Imperial, que nos está permitiendo utilizar terrenos para concentrar equipos.
Aprovecho también para decir que voy el miércoles de nuevo, porque vamos a seguir avanzando. Creo que el miércoles es... ¿Qué día es miércoles?
---
INTERVENCIÓN
Es 6.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es 6, sí. Terminamos el 7 de la entrega de los apoyos de limpieza y el 8 ya empezamos a entregar los apoyos para la construcción de vivienda y la reconstrucción de vivienda. Vamos avanzando.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
El último tema tiene que ver con las precandidaturas en este proceso electoral. Como sabemos, ya empieza, por los dos bandos de los que usted también ha hablado, el tema de los diálogos por la transformación por parte de Claudia Sheinbaum, donde suma a varios de los personajes que sí se han visto siempre cercanos al movimiento, pero también en otros momentos, en algunos eventos en estados se ha visto la presencia de quienes han sido integrantes del PAN, del PRI, quienes ahora manifiestan su apoyo a Sheinbaum.
Incluso ella ha tenido que enfrentar algunos reclamos por parte de simpatizantes o militantes de Morena por la presencia de estos personajes; entre ellos, por mencionar algunos, Fernando Pucheta Sánchez, exalcalde de Mazatlán.
También, en Oaxaca ha tenido este tipo de escenarios en los que no se muestran de acuerdo con la presencia, por ejemplo, de Eviel Pérez, también de algunos otros personajes como Mariana Benítez, etcétera, a quienes han señalado por haber sido militantes de otros partidos y que han estado en situaciones de represión a maestros, también en temas que tienen que ver con el caso Ayotzinapa, Murillo Karam, personas que están relacionadas incluso con acusaciones en asuntos de desvíos de recursos. Eso, por un lado.
Y también ahorita preguntarle sobre el tema de Nuevo León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues todo lo relacionado con Claudia Sheinbaum yo lo veo bien, todo lo veo muy bien. Mejor dicho, no soy objetivo, la tengo en muy buen concepto, no soy objetivo, la considero una mujer extraordinaria, honesta, inteligente, entonces no me pidan que yo dé mi punto de vista porque no soy objetivo, puedo parecer seguidor, apoyador. Y sí, tengo esa situación muy especial. Ofrezco disculpa, pero no soy objetivo, la quiero mucho y la considero una mujer honesta, trabajadora, preparada. Es la dirigente de mi movimiento y me siento muy orgulloso.
Pero ya no me estén preguntando porque… Digo, nunca… No voy yo a… Si de por sí en nada que yo le diga al Proceso o al Reforma están de acuerdo, pues vale más que yo les diga: no soy objetivo. La quiero mucho y es muy preparada, muy inteligente, mucho muy inteligente, trabajadora, honesta.
---
INTERLOCUTORA
¿Buenas decisiones las que toma al sumar estos elementos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo lo que ella hace es bueno. No lo veo mal.
---
INTERLOCUTORA
¿No empañarían el movimiento que se ha construido a lo largo de los años con la presencia de quienes fueron militantes de otros partidos, que tienen algún antecedente turbio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ella es lo mejor, lo mejor.
Y ya no puedo seguir hablando porque no vayan a pensar que estoy haciendo… ¿Cómo se llama eso?
---
INTERLOCUTORA
Campaña, proselitismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Proselitismo. Pero es que no me pregunten porque no soy objetivo.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no lo ha podido ver. Pero pues la conozco muy bien desde hace años y estoy muy contento, pero feliz, feliz, feliz, contentísimo.
---
INTERVENCIÓN
Afirmó que ella le entregó a su secretario particular unos papeles, una nota informativa, a Alejandro Esquer. ¿Sabe de qué es el contenido de esos documentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
Cuando vino la semana pasada, que se lo entregó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Pero nos queremos mucho, somos muy amigos.
---
INTERVENCIÓN
¿Le ha pedido consejos ahora que tiene el bastón de mando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, si ella es muy inteligente. Además, yo ya termino, deberían de estar ya empezando a hacer las fiestas mis adversarios, ya me voy, ya me faltan menos de 10 meses, ya que empiecen a hacer las posadas.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en el caso de Nuevo León vemos todo lo que sucedió todo este fin de semana. Ahora, bueno, él lo que anuncia es que ya no está interesado en contender, que se regresa como gobernador. Sale también el tema del Poder Judicial con el Congreso diciendo que tiene, pues sí, la facultad de nombrar un interino. Entonces, podría decirse que con estas… Todavía falta de decisión de quién está al mando en Nuevo León.
¿Qué es lo que ha observado? La lectura que le da, usted le daba una lectura la semana pasada, pues una cuestión más electoral, pero lo que sucede en Nuevo León en torno a lo que se resuelva.
También, bueno, pues surge ahí, en una cuestión electoral, invitación por parte de la candidata de la oposición. Saber que la estaría invitando, saber si habría un lugar para Movimiento Ciudadano o para alguno de los contendientes de este lado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En eso no me meto; no, no me corresponde.
Lo que sí debe saber la gente es de que se trata de un asunto politiquero con miras a las próximas elecciones, porque se le lanzaron los del PRI y los del PAN, más que nada el jefe del bloque conservador, Claudio X. González, se le lanzó a Samuel García para que no pudiera ser candidato porque ellos, ya lo dije, sostienen —de manera equivocada, pero pues son libres— que Samuel les dividía las simpatías de las clases medias, porque ellos se sienten los dueños de las clases medias, los del bloque conservador, Claudio X. González, aunque él no es de clases medias, él está arriba, pero ven a las clases medias como un corporativo que les apoya o suponen que así, en bloque, las clases medias van a apoyar a la minoría corrupta, rapaz, que malgobernó México en los últimos tiempos. Entonces, surge la candidatura de Samuel García y ellos se sienten ofendidos porque se atreve a competirles por las clases medias.
Para empezar, las clases medias están en todos los movimientos, en todos los agrupamientos políticos del país. Hay clases medias con nosotros que queremos la transformación, muchísimas clases medias. Bueno, aquí hay, yo mismo, y ni modo que voy a estar con los corruptos. O sea, hay muchísima gente de las clases medias que quieren la transformación.
Nadie es dueño de las clases medias, no son borregos los integrantes de las clases medias. Sí hay un sector aspiracionista, filopanista, proconservador, pero es una franja.
Entonces, ellos equivocadamente piensan que todos los de la clase media van a votar por el bloque conservador corrupto, y por eso el enojo con Samuel, porque les competía, y entonces se le lanzan con todo Fox, el Reforma; una cosa escandalosa.
Un día aquí, sin saber, dije: Pongan el Reforma. Increíble. A ver, ponlo de nuevo, de ese día, sí. Tenían hasta los colores de —no sé si me equivoque— del naranja, porque el Reforma, que es vocero, pasquín, boletín del bloque conservador, enojadísimo contra Samuel. Miren, hasta los colores. Me llamó la atención porque nunca había visto esto, así, una primera plana con colores de un partido.
A ver, pon el de hoy, nada más de pura casualidad. Ya pasó, ¿no?, pero a ver. Las ocho columnas no, ahí se los dejo a ustedes, no la puedo repetir porque me pueden cepillar.
---
INTERLOCUTORA
Pero, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero espérate, despacito.
Entonces, esto es lo que pasa, para que la gente se ubique. Y se unieron todos.
Desde luego, cómo iba a faltar la Suprema Corte. Me llamó mucho la atención, iban a decidir creo que el viernes o el sábado en la noche, ¿no?, el viernes, y empiezan amparos y contra amparos, pero a las 11 de la noche los vecinos… —para acá, ¿verdad?— tenían las luces prendidas, me estaban informando ahí, como si fuese de día, esperando. Y de guardia Laynez, el ministro, eso nunca tampoco lo había yo visto.
Y ya resuelve la corte que era ilegal o, mejor dicho, que era ilegal lo de Samuel y que estaba bien el Congreso de…
---
INTERLOCUTORA
Para la designación del interino en Nuevo León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, del Congreso de Nuevo León, o sea, inmediatamente la resolución. Y esto, pues yo creo que fue lo que llevó a Samuel a decir: ‘No, pues nos regresamos’, y pues ya está de gobernador. Pero ahora…
---
INTERLOCUTORA
Pero no le permiten que retome las funciones, porque aseguran que todavía está vigente la licencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todavía, todavía, sí. Y son capaces hasta del dar un golpe de estado, porque eso sería una destitución a alguien que fue electo democráticamente. O sea, está interesante, ¿no?, o sea, hasta dónde quieren llegar.
---
INTERVENCIÓN
¿Y si no lo dejan regresar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, si no lo dejan regresar, que la corte diga que ya está destituido.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo? No le escuché.
---
INTERVENCIÓN
¿Con quién hablaría usted?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, con nadie, yo estoy de observador, así como ustedes, porque es como una fiesta de disfraces; entonces, vamos a esperar a que empiecen a quitarse las máscaras todos y ya nos vamos a enterar más. Pero es interesante también lo que está sucediendo.
Entonces, vamos a esperar a ver qué van a decir los de la corte: si ya de plano lo destituyen, que ya no pueda regresar, o si regresa. Eso es lo que hay que esperar.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)… hicieron un compendio de todo lo que hicieron: para la corte supuestamente Samuel García no es gobernador porque el Congreso tiene la facultad de nombrar al sustituto; y también Samuel, después de eso, hizo una denuncia, no sé si usted la vio, de que denunciaba que hubo un como decálogo de lo que le pedían los opositores para que se quedara como interino su secretario de Gobierno. Ese es como que el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el tema es: yo entiendo que le estaban dando o, mejor dicho, él solicitó una licencia, el Congreso nombró al sustituto y él regresó, porque la corte dijo: ‘Le corresponde al Congreso local.
Y él regresa, pero ahora dicen los adversarios de Samuel: ‘Ya te fuistes, ahora nos cumples, ¿no? No te aceptamos ya’. A ver qué va a decir la corte, porque entonces sería una destitución, es destituirlo del cargo que le dio el pueblo de Nuevo León. Yo no creo que sea democrático eso, pero son capaces de eso y de más. Si a mí me desaforaron, o sea, en componenda entre Fox y Mariano Azuela, de la corte.
---
INTERVENCIÓN
¿Es una reedición?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es distinto, porque no se trata del Ejecutivo, nosotros no estamos participando en esto.
---
INTERVENCIÓN
No, pero de lo que pasó como jefe de Gobierno usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
De lo que pasó usted como jefe de Gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son momentos distintos, son circunstancias distintas, pero sí es indudable que lo quieren destituir, lo quieren afectar políticamente, lo están atacando.
---
INTERVENCIÓN
¿Son represalias, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
¿Son represalias, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son como represalias, sí, sí. No, y ayer me enteré… Sí nos esperas, ¿no? Es que está interesantísimo, está interesantísimo.
---
INTERLOCUTORA
Sí, es justo lo que le iba a preguntar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer me enteré… A ver si no pones un video. Es que, si no, ¿esto cuándo lo va a ver la gente? Ni modo que salga en el Reforma lo que vamos a ver ahora. Podemos estar de acuerdo o no, pero todos tenemos derecho a la información, que no se oculte nada.
Entonces, como el bloque conservador tiene el control de la mayoría de los medios, hay cosas, sobre todo en los medios convencionales, pueden aparecer estas informaciones en las redes, pero no todos tienen acceso a las redes.
El video en donde dice Samuel de que lo habían chantajeado.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, es buenísimo. Claro que es malísimo, pero es bueno para que… Hay mucha gente de buena fe, mucha, mucha gente de buena fe, que se dejan manipular, en el caso de los medios especialistas en manipular, como el Reforma, El Norte, porque esto no lo dicen.
Entonces, es maniqueísmo: ‘Este es bueno y este es malo, blanco o negro’. Entonces, para el Reforma, a como están las cosas, el malo es Samuel y los otros son buenos. Van a ver ahora lo que dice Samuel de los que para el Reforma son buenos. Es muy interesante. Y eso estoy seguro que no lo sabe la gente porque tienen control de los medios, el poder mediático es de lo más dañino que puede haber en el país y en el mundo, porque no se informa.
Ya la mayor parte de los medios están controlados, sometidos a grupos de intereses, no hay profesionalismo, no hay objetividad; desde luego, no hay apego a la verdad. Es una crisis, es una decadencia que se está padeciendo en todos lados. Y el control.
Miren lo que dice el gobernador de Nuevo León.
---
SAMUEL ALEJANDRO GARCÍA SEPÚLVEDA
Una carta —esta no es, estas son las líneas— una carta con 11 puntos petitorios. Creían estos güeyes que yo soy Santa Claus.
Primero, primero, dos mil 500 millones de pesos para el año que entra.
Segundo, todas las carpetas penales que tiene…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver párate, párate, párate. Esto era lo que le pedían sus adversarios para llegar a un acuerdo. Adelante.
---
SAMUEL ALEJANDRO GARCÍA SEPÚLVEDA
… todas las carpetas penales que tienen Paco, Chefo, Adrián, Raúl, todas: desístete. Las que están en la FGR, porque todos traen facturas y robaron, y… Puro bandido.
Tercero. No, esta sí, yo sigo incrédulo: no pagar impuestos los siguientes cinco años. Así, así, que les diéramos un blindaje o limpia fiscal, decía el artículo. Imagínense, los más ratas aparte no querían pagar impuestos los batos, cinco años limpiados. ¡Cómo iba yo a ceder, cómo iba yo a ceder a que los más malandros no pongan lo que le tienen que poner!
Cuarto. Adrián, fiscal, Adrián de la Garza, fiscal general del estado por nueve años.
Sexto. Creo que es tesorero de San Nicolas, un bandido, se enriqueció vendiendo facturas 20 años, se apellida Reynoso, ese güey auditor superior del estado, nueve años. Así, pura barbaridad: Desístete, impunidad, dinero; Adrián, fiscal; Reynosa, auditor.
La vi y le dije: Guárdamela porque un día la voy a hacer pública, güey. Son unos corrientes, el PRI y el PAN de Nuevo León, lo digo con todas sus letras, es lo más corriente que he visto en mi vida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya, está bien, ya es mucho.
Entonces, nada más porque esto ni modo que está en el Reforma; búsquenlo. Deberían de ponerlo para equilibrar un poco, pero no, no está.
Pero ¿cuál es la otra?
---
INTERLOCUTORA
Justo lo que le quería preguntar es precisamente sobre eso, el Congreso todavía tendría que sesionar para ver si, en efecto, le va a conceder que se quede o no con la licencia o que se incorpore a las funciones; actualmente, bueno, pues estaría Luis Enrique Orozco.
Yo quisiera preguntarle, dado que se tiene que trabajar en caso... Y bueno, no sé si usted prevea que el Congreso dé para atrás a Samuel García. Y en caso de que así sea, si el gobierno federal aceptará que precisamente sea Luis Enrique Orozco quien asuma como gobernador y trabajará con él, en caso de que así sea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperarnos. ¿Para qué nos adelantamos? Vamos a esperarnos a ver qué resuelven. Pero sí sería algo extraordinario, una destitución. Y entiendo que hay un procedimiento constitucional para estos casos que tiene que ver con juicio político, pero vamos a esperar.
Lo que sí me llamó mucho la atención es lo de la Suprema Corte: a las 10 de la noche, 11 de la noche… 11 de la noche, ahí estaban de guardia.
Les voy a dejar de tarea, porque yo no puedo estar investigando todo, de cómo se han dado cosas parecidas antes: cuando hay que juntar firmas para ser candidatos, o sea, cómo lo resolvían. Cómo era antes todo esto que estamos viendo ahora, a ver si hacen la investigación.
---
PREGUNTA
¿Samuel García pudiera mandar a tercer lugar a Xóchitl Gálvez el próximo año y es en realidad ese es el miedo del PRI y el PAN?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
Que Samuel García pudiera mandar a tercer lugar a Xóchitl Gálvez el próximo año y es en realidad ese es el miedo del PRI y el PAN, que no ni siquiera Xóchitl Gálvez llegue a segundo lugar, sino al tercer lugar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No opino.
---
INTERLOCUTORA
Es una posibilidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No opino, no opino, no opino. Sí es un asunto, sin duda, que tiene que ver con la elección futura, eso sí lo saben todos; o a lo mejor no todos, pero ya se va a saber, porque todo esto se hace a partir de un interés político-electoral.
Cuando a mí me desaforaron lo hicieron porque no querían que yo apareciera en la boleta, que mi nombre no apareciera en la boleta, porque al desaforarme me abrían un proceso y ya no podría yo inscribirme, por el antecedente penal.
Entonces, sí, indudablemente es por la elección de junio del año próximo, ese es el contexto pues, eso sí es evidente. O sea, si sale por ahí un experto a decir que no es por eso, sino que es porque ‘la ley es la ley’, empiecen a buscar al tonto que se lo crea.
---
PREGUNTA
Buen día, señor presidente, funcionarios, empresarios presentes.
Carlos Montesinos, Reporte Índigo.
Nada más para ahondar en esto que acaba de mencionar. Acaba de decir usted sobre el papel que va a jugar la Suprema Corte para definir la situación de Samuel García. ¿Está diciendo que este posible golpe de estado, como lo mencionó, vendría desde la Suprema Corte en caso de que lo dejen reasumir plenamente las funciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sé exactamente cuál sería el procedimiento. Desde luego, él tendría que acudir a la corte y en estos casos tendría que intervenir también el Congreso.
No hay posibilidad de destituir a un gobernador hasta ahora si no es por delitos de traición a la patria, de delitos graves. O sea, en el caso del presidente sí, ya, porque se hizo la modificación a la Constitución, pero no sé cómo esté en el caso del estado; incluso, tendría que ser primero el Congreso local, pero, bueno, es una destitución, o sea, sería una destitución, sería quitarlo.
---
INTERVENCIÓN
La corte y el Congreso local.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero pienso que la corte y se podría acudir… Digo, el Congreso local y se podría acudir a la corte, pienso. Pero vamos a esperarnos a ver qué opinan, porque si ya regresó y de todas maneras lo quieren quitar ¿es una represalia, o están forzando a dejarlo en el cargo a cambio de… qué?
Está interesante, no se van a aburrir.
---
INTERLOCUTOR
Eso es otra cosa, porque si se sostiene que en términos prácticos sigue de licencia, que no ha vuelto al cargo, pues todavía puede competir por la candidatura, según se entendería, si se mantiene este criterio o no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya sin ser gobernador.
---
INTERLOCUTOR
Exacto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, ese es otra posibilidad, sí, exactamente como tú lo planteas.
---
INTERLOCUTOR
Y también sobre lo que hablaba un compañero: ¿cómo está en términos de institucionalidad y gobernabilidad ahorita en Nuevo León? Menciona que es un espectador usted, pero, por ejemplo, ¿hoy en la mañana con quién se tuvo la mesa de Seguridad? ¿Quién fue el enlace? ¿Con quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, está detenida la mesa de seguridad. De todas maneras, hay reuniones entre la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Seguridad federal; incluso, está por hacerse el cambio del comandante del distrito de Nuevo León, la comandancia distrital de la Secretaría de la Defensa, se está por llevarse a cabo en estos días el cambio, y siempre antes se invitaba a las autoridades, pero como ahora hay esta situación, hoy me informó el general secretario que van a hacer el cambio sin invitar a autoridades civiles del estado, se va a hacer entre los comandantes de zona.
Pero no hay ninguna alteración que esté afectando la buena marcha del estado. Este es un asunto de la cúpula, de la llamada sociedad política. Y es un poco lo que sucede a veces hasta por meses, en Italia, en España, y no pasa nada, yo creo que hasta mejor funcionan las cosas.
Nosotros, por ejemplo, seguimos trabajando en cooperación con el instituto de agua de Nuevo León, porque el día 16 de este mes ya concluimos las obras de El Cuchillo II. A ver, pregúntale a Germán cuánta agua ya se está llevando de la presa a Monterrey. Deben de ser como dos mil 500 litros por segundo.
Y el día 16 ya va a estar el ducto, el acueducto, a toda su capacidad, cinco mil litros por segundo, y voy a ir ya a inaugurarlo el 16, y eso no se detiene, por ponerles un ejemplo. O sea, hay agua, más que antes, en Monterrey y en la zona conurbada, porque con Samuel nos alcanzó a inaugurar el primero y el segundo tramo, primera y segunda etapa; cuando la primera etapa fueron mil litros por segundo.
¿Saben qué hizo el Reforma y El Norte, que fui ese día?
Sacaron al día siguiente que todo era pura mentira porque no estaban conectados los tubos, o sea, que fuimos a echar a andar el sistema, pero que no iba a fluir, que no iba a transportarse el agua porque no estaban los tubos, así, en ocho columnas en El Norte. Son de lo peor, es un periodismo inmundo, de lo más calumnioso que puede haber. Y tienen, o tenían, un poder absoluto en Nuevo León porque tenían mucha capacidad de manipulación, y eran así como los intocables, los Junco, los dueños. Salinas se los trajo acá y les ayudó a crear el Reforma, pero el periódico original era El Norte, con esa línea conservadora y facha.
Entonces, claro que sí iba el agua, ¿no?
Y luego, regresé para los dos mil litros, que ya son los dos mil 200. Y el día 16 van a ser cinco mil litros.
---
PREGUNTA
¿Y va a inaugurarla?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y voy a inaugurarlo.
---
INTERVENCIÓN
¿Samuel estará o nada más…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo espero que sí, o sea; o no sé qué vaya a pasar. Pero yo sí voy porque yo empeñé mi palabra, que se iba a resolver el problema del agua.
Y tengo que decirlo: he trabajado muy bien con Samuel García, en esta y en otras acciones no hemos tenido ninguna diferencia. Y no fue poca cosa que en un año resolvimos el problema, en un año, del desabasto de agua de Monterrey y de la zona conurbada. Y van a tener agua, mínimo para seis años más, eso es lo que les vamos a dejar, una inversión como de 12, 15 mil millones de pesos.
Y quiero también aprovechar para informar que ayudaron empresarios de Nuevo León, 10 grupos empresariales. Los convoqué, que tenían ellos que ayudar para resolver este problema. Se les dio a cada uno como ocho, 20 kilómetros, que es un acueducto como de 80, 90 kilómetros de la presa a la potabilizadora de Monterrey, y todos cumplieron. Y los fabricantes de tubos, también de Monterrey, cumplieron.
Fue una obra que se hizo entre todos y ayudó mucho Samuel, porque incluso aportaron la mitad del presupuesto.
Nada más que ya desde entonces traía problemas, porque él gana —eso también la gente debe de saberlo, porque no se sabe, porque no informan, porque no les conviene que se sepan la cosas— él gana la gubernatura, pero no gana el Congreso, la mayoría de los legisladores son del PRI y el PAN; entonces, gana la gubernatura, pero los diputados son del PRI y son del PAN.
Y cada vez se debe de conocer más que el Poder Legislativo antes no era así, cuando dominaba el Prian. Desde luego, primero el PRI en absoluto y luego el PAN, que supuestamente iba a llevar a cabo un cambio y siguió lo mismo, lo que hizo el PAN fue unirse al PRI o el PRI se unió al PAN y surgió el Prian; esto, con Salinas. Pero antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, eran los gobernadores, así era. Esto, también para los jóvenes.
Ahora resulta, y que las cosas cambian, y en el caso de Nuevo León en donde el gobernador no tiene, o su partido, no tiene mayoría para aprobarle el presupuesto, le dicen los del PRI, le dicen los del PAN: ‘¿Qué es esto? Sí te apruebo, pero necesitamos arreglarnos’. Y quedó la costumbre de los moches a nivel federal, hasta el sexenio pasado: para que aprobaran el presupuesto se tenían que entregar moches a los diputados.
Cuántas veces les he dicho y lo voy a estar repitiendo, y no es nada personal, le ofrezco disculpas al señor Carstens, pero él era secretario de Hacienda de Calderón, tres años, y tres años consecutivos el presupuesto nacional se aprobó por unanimidad, es decir, no hubo votos en contra, porque tenían un mecanismo, desde luego ilegal, deshonesto, corrupto, que le daban dinero para repartir a los diputados.
Cada diputado recibía un oficio de autorización para que pudieran, con ese dinero, hacer banquetas, calles, unidades deportivas, infraestructura para la cultura. Había tres ramos del presupuesto que les dejaban a los diputados, que era cultura, deporte y mejoramiento de calles. Entonces, a un diputado le daba 10, 20 millones de pesos Hacienda con un oficio de autorización, y ese diputado podía ir con un presidente municipal, con un gobernador. Había presidentes municipales que reunían hasta 10, 20 oficios de esos de 20 diputados que se los ofrecían a cambio de un moche:
‘Yo te doy el oficio de autorización para que se haga esta unidad deportiva, pero me vas a dar a mí un 20 por ciento. Si no me das el 20 por ciento, de todas maneras, nos entendemos, sólo que yo hago la obra, yo te recomiendo a la empresa que va a hacer la obra’.
Entonces, esos moches se hicieron famosos en el Congreso. Eso empezó con Calderón y se aplicó también con Peña Nieto. Entonces, es una especie de chantaje: ‘¿Quieres mi voto? Necesito esto’. Y es lo que padece Samuel en Nuevo León.
No sé si es lo que él está sosteniendo, pero, sin duda, le condicionaron la aprobación del presupuesto a que tenía que dar un soborno. Y él ha acusado a los líderes del PRI y del PAN, que son los que están chantajeándolo.
Ese es el origen del pleito, más el asunto electoral, que fue lo que ya rebasó, fue la gota, no gota, sino el chorro que rebasó el vaso, o sea, ya se vino esta crisis. Pero es eso.
Ahora, la lectura, hay que pensar bien, que es importante el Congreso. Imagínese si yo no hubiese contado con el apoyo de los diputados, ¿cómo íbamos a tener un presupuesto integrado? Lo teníamos que repartir; ahora sí, entregarlo.
En la época de Carstens, pues no les interesaba, porque el presupuesto no se utilizaba para apoyar al pueblo, el presupuesto se utilizaba para eso, para sobornos que permitieran que se entregaran los bienes de la nación y del pueblo a particulares. Esa era la función principal del gobierno: facilitar el traslado de bienes públicos a particulares.
Y el presupuesto servía para maicear, para que nadie protestara; ni modo que el que ganaba 600, 700 mil pesos, iba a oponerse a la corrupción. Por eso el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno, por eso también había y sigue habiendo instituciones que no sirven para nada en un gobierno mantenido y bueno para nada.
Ayer hablábamos que fuimos a Mazatlán a inaugurar el Centro de Rehabilitación Integral, el CRIT, en Mazatlán, porque no pude acompañarlos en Tlapa porque evité el acoso de unos provocadores, pero ya tengo información que el centro de rehabilitación de niños, niñas, con discapacidad en Tlapa ya está funcionando, y también ayer se inauguró el de Mazatlán.
Entonces, hablaba yo de cómo se están entregando sin aparato burocrático, pues como 25, 30 mil millones de pesos de manera directa a un millón 500 mil niños y niñas con discapacidad. Pero antes había programa para todo, sí, nada más que no les llegaba a los beneficiarios porque todo se quedaba en una oficina que se creaba con director, subdirector, jefe de departamento, asesores, viajes al extranjero y no llegaba nada, si acaso alguna plática, algún evento.
Entonces, todo eso se terminó y ahora es directo el apoyo. Lo que tiene el gobierno de presupuesto, que es dinero del pueblo, es entregárselo al pueblo de manera directa, sin intermediarios.
Entonces, por eso antes, como no era el objetivo ayudar a la gente, sino el objetivo era que se hicieran jugosos negocios al amparo del poder público y tenían que cooptar, comprar a la burocracia, y la convirtieron en una burocracia dorada. Es lo que se padece todavía en algunos lugares donde el Congreso dice ‘no’.
A mí me lo hicieron en una ocasión cuando fui jefe de Gobierno. Yo no tenía mayoría, era el PRI y el PAN aquí en el DF, porque yo gané pues con muy poco margen, con tres puntos de ventaja, pero no teníamos la mayoría en la asamblea; era el PRI y el PAN. Entonces, como al segundo año envío el presupuesto para que se aplicara de manera universal lo de la pensión a los adultos mayores y no me lo aprobaron.
Y hay una facultad que tiene uno de no aceptar el presupuesto nuevo y poder ejercer el anterior, o sea, los montos que se ejercieron en el presupuesto anterior; es decir, veté el presupuesto porque no querían. Aceptaban que se diera el apoyo, pero que no fuese universal, y dije: no, y veto. Y luego, aceptaron. Y, la verdad, que fue el único problema; por lo demás, siempre hubo acuerdos.
Y ya para el segundo periodo, esto fue de 2000 a 2003, en 2003 hubo elecciones intermedias, ya ganamos la mayoría en el Congreso y ya, pues se contó con el apoyo, ¿no?, del Congreso.
Es como ahora, terminamos el gobierno en cuanto a la gestión de los presupuestos y no hubo moche, porque si se da moche, pues no alcanza para los adultos mayores, no alcanza para las becas, no alcanza para las personas con discapacidad, no alcanza para entregar los fertilizantes a los campesinos de manera gratuita, no alcanza para hacer el Tren Maya, no alcanza para hacer la refinería, no alcanza el presupuesto. Y si se maneja de maneja integral y sin tener que estar comprando lealtades, pues el presupuesto rinde.
Por eso se enojan, ¿no?, los de los medios de información, no sólo porque no hay la publicidad que había antes, sino porque no hay los contratos que habían antes. Pero prefiero que se enojen, ya después va a haber oportunidad para que se vayan contentando. Además, no es un asunto personal, no es un asunto de odio, de venganza, no, es que deben de entender de que nosotros estamos manejando, administrando el dinero de todos. El presupuesto no es de nosotros y no puede ser tampoco de una minoría, el presupuesto es dinero de todo el pueblo y el gobierno tiene que procurar que le toque más de ese presupuesto, proporcionalmente, al que más lo necesita, porque esa es la justicia, porque el objetivo de cualquier gobierno es conseguir la felicidad del pueblo.
Entonces, no importa mucho que se enojen si vamos a tener la posibilidad de ayudar a la gente más necesitada; por ejemplo, en el caso de ayer de este centro de rehabilitación.
Nosotros entregamos becas, les decía, pensiones, a un millón 500 mil niñas, niños, ahora a personas también con discapacidad; porque desde que inició el gobierno ayudábamos hasta a los 29 años, a todos los discapacitados, pero de 29 a 64 no se les apoyaba. Entonces, se habló con los gobernadores y la mayoría, no todos, aceptaron, que ellos aportaban el 50 por ciento, la federación el 50 por ciento y se entregaba también la pensión de 29 a 64 y se convertía en universal para todos. Ayer que estuvimos en Sinaloa es universal, en Guerrero es universal, en Oaxaca es universal, aquí es universal, es decir, que es para todos; hay unos estados donde no.
Desde que empezamos en el año 2000, que fui jefe de Gobierno, que empezamos a dar pensiones a personas con discapacidad, siempre teníamos la preocupación que: se entrega la pensión, ayuda, aunque sea poco, lo que reciben, el dinero, para necesidades que tiene la familia con un niño, con una niña con discapacidad, pero desde entonces hacíamos estudios y nos encontrábamos, y esto suele, digo, sigue pasando, lamentablemente, que la gente más pobre que tenía una niña, un niño con una discapacidad leve, menor, como no tenían dinero para rehabilitarlos o no había centros de rehabilitación, esa discapacidad menor se convertía con el tiempo en una discapacidad grave.
Entonces, ahora con el único organismo de la llamada sociedad civil que tenemos un convenio es con Teletón, porque ellos tienen estos 26 centros para terapia y rehabilitación, entonces ¿qué hacemos con ellos? Firmamos un contrato y se les da una beca a las niñas, a los niños para que reciban su terapia. Ojalá y esto se mantenga y siga habiendo centros de rehabilitación, que no hay los suficientes.
Entonces, todo esto es posible si no hay corrupción, si no hay chantajes, si no hay políticos oportunistas, o politiqueros, porque ni políticos son, son traficantes de influencia, vividores. La política es un noble oficio, como el del periodismo. Entonces, decir: ‘Es político’; no, es corruptazo, qué político va a ser.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, para ya acabar, el general Lozano hablaba sobre el soft opening de la primera etapa del Tren Maya. Preguntarle qué le ha comentado Mota-Engil sobre la segunda etapa, cómo va el puente de Boca del Cerro, si estará listo para el 31 de diciembre o si sería ya enero-febrero, como había dicho antes.
Y aprovechando, pues también si nos comenta qué tiene agendado para este fin de semana de gira.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos avanzando. Miren…
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Tengo una foto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ponla, por favor. Mándasela.
Es un trabajo —un poco por la pregunta también de la compañera— que se está haciendo en tiempo récord; no lo hacen en ningún lugar del mundo, en ningún lugar del mundo hay un tren que estén construyendo con estas características. Un día vamos a hacer un comparativo de todos los trenes que han hecho.
Es más, les adelanto: vamos a comparar, con todo el respeto, al pueblo de España, que lo queremos mucho, al pueblo español; tenemos diferencias con los de arriba, como siempre, esto que hablamos, como aquí, los políticos y los… pero con el pueblo español nuestra eterna gratitud y fraternidad. Pero vamos a comparar cuántos kilómetros de vías de tren han construido ellos a partir de los años 80, cuando empezó un auge en todo lo que es la comunicación ferroviaria en España muy importante, mucho muy importante, cuántos kilómetros, y nosotros en cinco años, en menos, lo que hemos hecho.
Y vamos a comparar con otros países.
Y debemos de sentirnos muy orgullosos. Y, desde luego, si falta de arreglar una estación, pues ya se va a ir arreglando, porque lo que queremos también es hacer camino al andar, se echa a andar el proyecto.
Es como… Siempre pongo de ejemplo el ‘Felipe Ángeles'. ¿Qué decían? ‘No se paran ni las moscas’. Bueno, ya es el aeropuerto que más carga transporta o de donde salen más aviones y llegan más aviones de carga de todo el país. Ya debe estar por lograr su equilibrio económico, financiero, operativo. Lleva tiempo. Y van a seguir creciendo los vuelos, y ya está. Porque lleva su tiempo.
La refinería de Dos Bocas, pues sí, se construye, pero lleva su tiempo la etapa de operación. Ya está terminada completamente y ya está en pruebas. Es que no es cualquier plantita, es una planta para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo, es para producir toda la gasolina que consume la Ciudad de México, entonces ni modo que se termina de construir y ya a funcionar y que produzca los 200 mil barriles; no, pues es un proceso, son etapas, es probar planta por planta, lleva su tiempo.
El tren, lo mismo. Nada más se está construyendo el tren o se están construyendo los trenes, y se hace. Se tenía que hacer primero el modelo, ¿no?, no sólo lo que tiene que ver con la carrocería, sino todo el sistema mecánico, eléctrico, de automatización, y llega ya y hay que probarlo.
¿Cuánto llevan de prueba del primero? ¿Cuántos kilómetros lo han corrido?
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Ocho mil kilómetros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántos?
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
Ocho mil kilómetros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ocho mil kilómetros. Y así todo, o sea, las vías. Nos estamos volviendo todos expertos porque hay palabras que nunca las habíamos escuchado, yo no las había escuchado, que tienen que ver con lo ferroviario, pero además con todos los aportes nuevos por el avance tecnológico en lo ferroviario, que no existía antes.
Bueno, el día 15 vamos de Campeche a Cancún. Bueno, lo primero es: a ver, ¿a cuántos kilómetros vamos a ir?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Vamos a ir en promedio a 120 kilómetros por hora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciento veinte, pero tiene para 160.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Puede ya levantarlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo con 100 está bien, ¿eh? Pero ahí va, 120, luego 140, me imagino, y ahí va a ir avanzando. Y lo mismo el acabado de las estaciones y lo mismo en la rehabilitación, en la conservación de monumentos arqueológicos.
Es que nada más imagínense, fue el exaltar el resurgimiento, renacimiento de la gran nación maya, así. Es comunicar. Primero enaltecer las antiguas ciudades mayas, luego comunicarlas, mostrar al mundo la nación la maya. ¿Eso en qué lugar del mundo se encuentra? Es para sentirnos muy orgullosos. Y agréguenle el mar Caribe, y agréguenle la selva tropical, la flora única, la fauna, los animales nativos. ¿Dónde?
Y es un récord lo del tren, lo que planteabas, es el 15 Campeche-Cancún, el 31 Cancún-Palenque, por esto, porque estábamos… Esta es una obra de ingeniería de primer orden. Ya se terminó.
Ayer…
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
La última duela, la M-11, la del Centro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, el puente de atrás se construyó en 1950, y se quiso dejar, porque es un monumento histórico, ese puente se construyó cuando se inauguró el Ferrocarril del Sureste, es en el río Usumacinta.
¿No tienes otras?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
No, esta es la única que mandó… mandó la comparación con Arabia Saudita, Australia y…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo tienes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues de una vez.
Bueno, te terminamos de decir que es: ya estando esto que nos hacía falta, porque ya las vías ya están tendidas, ya podemos llegar sin problema a Escárcega. Y nos faltaba el tramo de Escárcega a Palenque, que no podíamos llegar por el puente de Boca del Cerro, pero ya se logró.
Y esperemos que ya empiecen a poner el concreto y las vías, porque ya todo el tramo tiene vías, faltaba el tren, falta terminar la estación de Palenque, faltan algunas cosas, pero tienen hasta el 31.
Guadalupe es la que tiene más trabajo, porque es el 15, pero Guadalupe es de lo mejor que hay como directora de la empresa ICA. Es una extraordinaria mujer, como Maite, miren, la de Alstom. Y qué les digo de Mara Lezama, que nos ha ayudado tanto.
Miren, miren esto. Pero no sé si le pueda yo… Ah, sí, de España a Francia. Línea de Madrid a la frontera francesa, 16 años, tiempo de construcción. Periodo de construcción, 1997 a 2013. Extensión, mil 52 kilómetros.
El de nosotros es mil 558 kilómetros, mil 558, y son cinco años. Claro, esta tiene más velocidad, 300 kilómetros, el de nosotros son 160.
Pero lo vamos a dar a conocer, incluso con costos de obras, aparte del tiempo, kilometraje y el costo del pasaje, también.
Arabia Saudita: 18 años tiempo de construcción. Del 2005 hasta la actualidad, mil 65 kilómetros, 220 kilómetros por hora.
¿Este cuál es? Ah, es Australia, cuatro años de construcción, del 18 al 22. Este es parecido al nuestro.
---
INTERVENCIÓN
No tiene estaciones, no tiene…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es carga, sí.
Entonces, sí, vamos bien. Y es buena noticia lo del puente, o sea que sí vamos a poder inaugurar el tramo desde Cancún a Palenque el 31.
---
PREGUNTA
Presidente ¿este fin de semana a dónde va?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿dónde voy el fin de semana?
---
PREGUNTA
¿Lo de la venta de los boletos?
---
PREGUNTA
¿Los boletos están muy caros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, usted, ¿cómo está lo de los boletos?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muy buenos días a todas y a todos.
Pues la boletería, como les dije, ahorita es la etapa de preoperación, solamente hay disponibilidad… Se van liberando los trenes por día, sólo les comentaba que había cuatro trenes en las estaciones que les llamamos de ‘fondo de saco’, que es en San Francisco, Campeche, y Cancún; van a salir dos trenes de manera simultánea, a las 7:00 y a las 11:00 de la mañana.
La razón por la cual se van liberando de manera parcial porque, como ustedes saben, para que el sistema de boletaje funcione necesitamos tener nuestra propia página, nuestro motor de pagos y una vez que se desarrolle esa funcionalidad por parte de la empresa que está desarrollando el boletaje estaremos en condiciones de no depender de terceros.
En este momento estamos vendiendo el ticket electrónico a través de una plataforma que no es del Tren Maya, es una plataforma ajena, y de esta forma nosotros estamos atendiendo ese servicio.
¿Qué se está haciendo por instrucciones del señor presidente?
Vamos a tener la posibilidad también de vender boletos de manera local a través de puntos de venta en estaciones y en algunos lugares de la zona por donde pasa el tren, me refiero a Campeche, Mérida, Valladolid, Cancún, vamos a ofrecer boletos también en los aeropuertos de Cancún y en el aeropuerto de Mérida. Esos establecimientos van a ser prácticamente taquillas de venta a través de una tableta, y así va a ser posible también que la población local acceda a los boletos.
Definitivamente, el costo del boleto debe de estar para algunos de ustedes, ¿por qué? Porque se está vendiendo el boleto completo. Abres un tren y la gente está comprando desde Campeche hasta Cancún, el viaje completo, no están tomando parcialidades en estaciones intermedias. ¿Qué quiere Decir? Que si alguien se quiere subir en Izamal pues no se va a poder subir porque el tren ya está lleno desde el origen hasta el punto de destino. Conforme vayamos abriendo trenes seguramente que va a haber posibilidad de que haya pasajeros que se desplacen por tramos cortos o de un lugar a otro.
Y ahorita se está vendiendo con la tarifa de turista nacional, y se ha vendido tan rápido que en 20 minutos se vendieron los primeros boletos del día 16.
Seguramente que por ustedes también les entrará la curiosidad: ‘’Bueno, ¿y por qué se está haciendo de esa manera?’ Porque la empresa encargada del boletaje no puede hacer la liberación de todo el periodo, estamos tomando como una ventana de soft opening o de preapertura desde el 16 de diciembre hasta el 29 de febrero.
Como todos los negocios, no hay ningún solo negocio que no haga esta preapertura, lo que hacen es ir probando, lo mismo está sucediendo o sucedió hace algunos meses con ‘El Insurgente’, necesitamos primero probar los ajustes, que la gente, como ha señalado nuestro presidente, es que la gente se acostumbre al movimiento de los trenes.
Vamos a ir con horarios específicos deteniéndonos ahorita en todas las estaciones, va a haber una detención de dos a tres minutos; se activarán de Campeche a Cancún. Son 14 estaciones en total que estarán activas.
Al 31 activaremos 22 estaciones, desde Cancún hasta Palenque, es decir, vamos de manera gradual. Y al 29 de febrero, cuando tengamos todo el sistema ferroviario y tengamos ya un parque ferroviario o de carros suficiente para atender las demandas, ya podremos atender tramos específicos, es decir, los tramos de mayor de mayor demanda, que suponemos, de acuerdo con los estudios que ha hecho las empresas encargadas de esa responsabilidad, desde Cancún hasta Chichen Itzá va a ser una ruta de alta demanda; Cancún a Tulum, por supuesto también es una ruta también de alta demanda, y estaremos utilizando o cambiando los horarios en función de esa demanda.
Ahorita vamos operando de manera simultánea, repito, con cuatro trenes; al 15 de enero sumaremos otros dos trenes, los dos que están llegando van a tardar en el proceso de puesta a punto, y el 15 de enero consideramos, de acuerdo al plan, que podamos incorporar otros dos. De tal suerte que puedan salir, como les decía, a las 7:00, a las 9:00 y a las 11:00, ahora desde Palenque hasta Cancún, que van a ser más o menos ocho horas de traslado.
Lo que vamos a recorrer, dependiendo por los horarios y por los cruces de los trenes, recordemos que vamos en una sola vía, tendremos que ir haciendo ajustes en la operación y la programación.
El tren que sale a las 7:00 va a tardar ahorita de Campeche a Cancún menos de seis horas; de Cancún a Campeche, por los mismos cruces, cinco horas y fracción. Es natural que tengamos que iniciar de esta manera.
Respecto a los costos, en tanto se tenga ya la posibilidad de tener las tarifas del pasajero local, que es la tarifa más baja, pues ustedes van a notar una diferencia; en tanto, solo podemos vender las tarifas de turista y de turista… de turista nacional, porque ni siquiera el turista internacional que es un precio diferenciado se está vendiendo. Es decir, una vez que salimos al internet, se vende el tren completo, no hay posibilidad de tener boletos de otras categorías.
Y si ustedes se fijan, una es turista, clase turista y la otra es clase premier, por el tipo de asientos y los servicios que se ofrecen una vez a bordo.
Esa es la información hasta el momento. Sé que ustedes tienen interés en conocer mucho más, conforme vayamos haciendo la liberación del sistema propio del Tren Maya, vamos a estar en condiciones de ofrecer el servicio diferenciado por tipo de pasajero y por tipo de boleto.
---
PREGUNTA
¿Cuántos boletos han vendido?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
¿Cuántos boletos? Los del primer día, 881, los del primer día, nada de los cuatro primeros trenes.
El día de hoy se están liberando 17, 18 y 19, esos tres días. Y estaremos ir avanzando de esa manera, porque así lo programó la empresa encargada de la venta del boletaje y del desarrollo del sistema de boletaje.
---
INTERVENCIÓN
Entonces ¿se mantiene mínimo en 60 pesos, como se había dicho?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
No, no, no, es que no, no… El precio que tiene el boleto va con un factor por kilómetro que se calculó y que se registró en la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario. No, no es un precio libre, lo que nos dan es un margen. Nosotros vamos operando con 1.90 por kilómetro y así van variando dependiendo del tipo de pasajero, hay algunos que van con descuento, otros que van hacia arriba, dependiendo —repito—, del tipo de pasajero, si es un turista nacional, un turista extranjero, un pasajero local, o bien, aquellos con discapacidad o estudiantes o adultos mayores, que en su momento tendrán precios diferenciados.
Pero ahorita la dificultad no es del Tren Maya, la dificultad es de la empresa que está operando el boletaje. Una vez que ellos resuelvan esas dificultades calculamos que el 15 de enero ya podamos ofrecer la totalidad de boletos conforme a las categorías que les estoy platicando.
---
PREGUNTA
¿Cómo van a tratar de hacer el plan para que no haya acaparamiento de algunas empresas en los boletos?, que la gente no pueda comprar.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
¿Cómo vamos a controlar que no haya acaparamiento? No va a haber reventa porque, a final de cuentas, los boletos se están asignando a personas; no se está vendiendo a ninguna empresa. Si alguien quisiera comprar más de los boletos normales… Es más, una persona no puede adquirir más de cinco boletos, entonces no hay manera de que una empresa de manera oculta o tramposa pudiera adquirir un boleto. Entonces, estamos cuidando esa parte.
Y tengan la garantía que se está trabajando la empresa encargada del boletaje, es una empresa profesional que se dedica a eso. Ellos van a generar las condiciones para garantizar la seguridad y que no exista ese tipo de prácticas.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) las corridas de 17 y 18?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
17, 18 y 19, es correcto, así va a ser. De hecho, lo vamos a tener el día de hoy.
---
INTERVENCIÓN
Ahora, ¿las personas que compren tendrán que viajar el tramo completo?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Porque así lo han decidido. Es que, la verdad, estamos aceptando la demanda, si hay una persona que dice: ‘Yo quiero el viaje completo’, lo van a hacer completo. O de Cancún a Campeche.
---
INTERVENCIÓN
¿No pueden bajar?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Se pueden bajar, pero, a final de cuentas ellos están adquiriendo el boleto completo y ocupan… Acuérdese que son boletos numerados y son asientos numerados, son 231 pasajeros los que se pueden trasladar en un tren.
---
PREGUNTA
¿Y hoy se liberan más?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Hoy se liberan más.
Es cuanto, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y bueno, y ustedes nos van a acompañar el viernes. Perdón, el… Sí, el viernes 15, sí.
---
PREGUNTA
¿A qué hora salimos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí, con Jesús.
Bueno, vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
¿Su agenda, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana les doy a conocer lo de mi fin de semana.
---
PREGUNTA
Presidente, parece que viene la secretaria del Tesoro. ¿Viene del 5 al 6?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí viene la secretaria del Tesoro.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé si jueves. Bueno, ya les van a informar, Hacienda les va…
---
INTERLOCUTORA
¿Pero no es mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERVENCIÓN
¿Y los empresarios antes de ir a Acapulco los va a volver a recibir o ya no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a Acapulco el miércoles. No, voy a ir a lo del Consejo de Negocios.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es que no sé si en esta o es la otra semanal, pero sí voy a estar con eso.
---
PREGUNTA
¿Con Jesús?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con Jesús se les da a conocer.
---
PREGUNTA
¿El 12 de diciembre va a haber mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
12 de diciembre, yo creo que no.
---
INTERLOCUTORA
¿No?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Hay dos…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es el 7, jueves 7.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Jueves 7 lo del Consejo de Negocios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ese mismo día, sí, viene la señora del Tesoro.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, todavía no conocemos la agenda, pero sí nos da mucho gusto que ella haya decidido visitarnos. Esto se da a partir de un encuentro que tuvo con el secretario de Hacienda, con Rogelio Ramírez de la O; entonces viene y van a trabajar en cuestiones hacendarias. Y yo la voy a recibir en la mañana, sí, es para el día jueves, básicamente.
Y ya les informamos sobre lo del fin de semana. Y el 12 no, 12 no hay mañanera, no hay mañanera.
Mejor, ¿saben qué? La Rosca de Reyes.
---
PREGUNTA
¿Va a haber posada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Rosca de Reyes. Inviten ustedes.
---
PREGUNTA
Si lo invitamos, ¿sí va?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí. Ustedes la organizan.
---
PREGUNTA
Pero ¿sí viene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a estar presente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
