Versión estenográfica.  Conferencia de prensa del secretario de Hacienda y Crédito Público y la secretaria del Tesoro de Estados Unidos
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes, amigos de los medios de comunicación. Les damos la más cordial bienvenida a todos los presentes a esta conferencia de prensa.
Nos acompañan la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, y el secretario de Hacienda y Crédito Público del Gobierno de México, Rogelio Ramírez de la O.
Para iniciar, escucharemos el mensaje del secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O. Adelante, secretario.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Buenas tardes —ya son tardes— a todos.
Queremos nada más aclarar y decirles a ustedes: estamos en este recinto, que se creó en el año 1902. Su época más gloriosa fue en la edad de oro del desarrollo latinoamericano con el liderazgo, entre todos, del presidente John Kennedy, cuando lanzó la Alianza para el Progreso. Este es el emblema de esa época de desarrollo, de gran desarrollo en América Latina. Se creó mucha riqueza, se hereda a la siguiente generación y en este salón es en donde estamos dándole la bienvenida a la secretaria Janet Yellen, que es no solamente una gran economista, sino que es además es de una gran formación humanista, en su biografía personal da constancia de su dedicación a los altos estándares del bienestar en su país, en los Estados Unidos, y su preocupación por aterrizar ideas de desarrollo y de progreso.
En los temas que hemos cubierto son los de preocupación para los dos países, pero también los de oportunidad. En el primer caso se refiere al intercambio de información confidencial, de inteligencia, sobre los dos sistemas financieros, que nos ayuden a nosotros como país, de trafico de fentanilo y de tráfico de drogas, pero también de una presencia muy importante en problemas de tráfico ilegal de lavado y lavado de dinero. Y en el caso de Estados Unidos los grupos de distribución de drogas y que representan comercio ilegal.
Entonces, esa plataforma la estamos cubriendo en el corto plazo por el alto grado de integración que tienen los reguladores mexicanos a través del ápice en la Secretaría de Hacienda. De eso nos estamos ocupando y vamos a tener un centro que va a responder a esos requerimientos.
Por el lado de las oportunidades, lo que vemos es que este nivel de cooperación a nivel financiero nos da la oportunidad de introducir temas que son del alto interés de México, en particular pagos digitales, la reducción de costos para el envío de remesas, la plataforma de intercambio también nos va a servir para regular mejor y con menores costos y de mayor eficiencia.
Entonces, lo vemos en la Secretaría de Hacienda como una plataforma que viene a reforzar el proceso de integración y que tiene beneficios de mediano plazo y de largo plazo en el interés de una mayor integración. Los Estados Unidos en México ya tienen un socio principal en el renglón de comercio, que es México, es ya el número uno como fuente de origen de la importación de los Estados Unidos y somos los primeros en América Latina que tienen este nivel de diálogo para una cooperación mucho más profunda en el ámbito financiero.
Esa es nuestra oportunidad, además de tener que, en este momento, enfrentar los otros temas que requieren de un entendimiento sobre las necesidades financieras de esta cooperación.
Esta es la introducción.
---
MODERADOR
Muchas gracias, secretario.
A continuación, escucharemos el mensaje de la secretaria Janet Yellen. Adelante, secretaria.
---
JANET YELLEN, SECRETARIA DEL TESORO DEL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS (INTERPRETACIÓN DEL INGLÉS AL ESPAÑOL)
Hola, buenas tardes.
Ha sido un placer estar aquí en México durante los últimos dos días en mi primera visita a Latinoamérica como secretaria del Tesoro. Y realmente agradezco la bienvenida tan cálida que me dieron y siempre permitirnos, así como la bienvenida del presidente López.
Hemos tenido pláticas muy productivas que, desde luego, vamos a estar tocando con diferentes prioridades, y vamos a hablar sobre la importancia de Estados Unidos y México, sobre las relaciones bilaterales económicas. Las dos economías no sólo están ahí lado a lado, sino que realmente se entrelazan.
Y bilateralmente con México, 250 millones de dólares en 2022 y México se convirtió en el socio principal este año en cuanto a las exportaciones a México, desde maquinaria, electrónica, a la plástica. Y esos trabajadores que, desde luego, están apoyando con más de un millón de trabajos en Estados Unidos, y los fabricantes y los consumidores ganaron una importación significativa, incluyendo lo que nosotros estamos hablando sobre el hierro y algún otro tipo de materiales.
Y desde luego, estamos invirtiendo en los Estados Unidos, en puertos donde hay plantas productivas en Michigan para poder enviar a productores a Cemex, en donde se tienen las plantas de cemento y se tienen procesos en los Estados Unidos.
Ayer yo estuve con los líderes del sector privado para poder escuchar sobre las oportunidades que pueden ver una mejor integración.
Como se mostró esta semana, nuestras ideas financieras desde luego van más allá del comercio y la idea es tener diferentes esfuerzos para poder proteger la seguridad nacional.
Los Estados Unidos continúa persiguiendo lo que nosotros le llamamos el nearshoring, es decir, buscar estas fortalezas y la resiliencia para poder diversificar esta cadena de proveeduría o de valor, y a través de los aliados y socios.
México tiene una ventaja natural, dada la proximidad y dada la interacción frecuente entre Estados Unidos y los negocios mexicanos, para poder crear trabajos y para poder compartir estos mismos.
La inflación, la reducción también tuvo un impacto para los proveedores y, desde luego, esto ha intervenido en este sector, ya que en los Estados Unidos ha tenido inversiones en la parte electrónica.
Y, también, los créditos fiscales desde luego han tenido un incremento en cuanto a la seguridad energética para poder hacer que las inversiones en México aceleren el progreso hacia nuevas energías limpias en lo futuro. Junto con la coordinación de las políticas financieras, de ahí, entonces, podemos incrementar esta justicia y de ahí podemos fortalecer.
El día de hoy, Estados Unidos y México, los equipos, se reunieron para poder hablar sobre los pagos transfronterizos, incluyendo la posibilidad de poder integrar nuestros sistemas de pago y también ver el potencial aquí. Y darle bienvenida a la posibilidad de poder tener esto y, desde luego, poder tener la conectividad entre Estados Unidos y México en cuanto a los sistemas de pago.
También, nosotros continuamos apoyando la creación de la cadena de proveeduría segura que está en México y en Estados Unidos, y beneficiar a las dos economías para que, de hecho, puedan proteger la seguridad nacional y las industrias diversas.
Estoy impresionada que México y en Estados Unidos a la fecha de hoy, puedo afirmar, y aquí se tiene la intención y el compromiso de poder ver esta amenaza, luchar contra la amenaza, y poder estar ahí lidiando y luchando contra la seguridad y para poder intercambiar las mejores prácticas, así como el conocimiento, así como los regímenes en cuanto al incremento. Y México les va a ayudar a poder abrir este clima y poder abordar ciertas cuestiones de seguridad para que ambos países sean seguros.
También, vamos a poder continuar y luchar contra el tráfico ilegal. El día de ayer, CFIUS sancionó 50 individuos y dos entidades que están asociadas con el cártel de Beltrán Leyva, este cártel que está produciendo y transportando fentanilo en Estados Unidos, en la frontera de Estados Unidos y México, esta actividad de fentanilo en las familias. Y, desde luego, esto va a cerrar esta amenaza para la seguridad.
Y, desde luego, esto tiene que ver también en la parte de México, las designaciones que se hicieron el día de ayer siguen a estos individuos y 13 entidades que están relacionadas con CJNG, como se vio la semana. Y estas acciones de este hecho son dos ejemplos de la administración y los esfuerzos de la administración de Biden en cuanto a la lucha contra el fentanilo, así como la colaboración fuerte entre los Estados Unidos y México en este punto, en este tema. Y también el involucrarse con este sector privado también es crucial.
Y, desde luego, me agradó ver, reunirme con la sociedad banquera durante mi visita.
Entonces, estas y otras iniciativas, la colaboración entre los Estados Unidos y México desde luego se renueva y renace entre los dos países, y se ubica en un lugar, como tuvimos el tiempo del día de ayer con el lanzamiento, el acuñamiento de esta nueva moneda de 20 pesos para poder conmemorar el bicentenario y las relaciones de México y de Estados Unidos.
También, en mi visita pude yo tener la oportunidad de convivir con mujeres economistas que, de hecho, todavía siguen viendo muchas barreras en cuanto a las inversiones, especialmente si ponemos esfuerzos para poder luchar con esas barreras. Entonces, estas mujeres van a seguir la siguiente generación de líderes y en esta relación económica.
Así que es muchas gracias por estar el día de hoy.
La parte, la relación económica de Estados Unidos y México, ya somos fuertes, pero la idea es seguirla fortaleciendo al poder seguir llevando a cabo esta integración de colaboración.
Y ahora estoy contenta. Me complace, entonces, escuchar sus preguntas.
---
MODERADOR
Ahora daremos inicio a una sesión de preguntas y respuestas. Tenemos la participación de seis medios de comunicación, previamente registrados. Iniciaremos con Lupita Flores, de Televisa. Adelante, Lupita.
---
PREGUNTA
Qué tal. Buena tarde para todos.
Mi pregunta es: ¿cuántos recursos puede México repatriar desde Estados Unidos incautados a grupos criminales en aquel país? ¿Y cómo la Secretaría del Tesoro de la Unión América puede ayudar en este proceso? Si fueran tan amables los dos.
Muchas gracias.
---
ROGELIO EDUARDO RAMÍREZ DE LA O
México tiene una agenda contra la corrupción, que es cuantiosa y ha sido compartida desde el día uno de esta administración. La parte de la corrupción que nos ocupa en este caso son fortunas relativamente grandes de personajes que han tenido relaciones de gobierno o negocios privados que no han sido suficientemente regulados y que han tomado ventaja de alguno vacíos de legislación o de regulación.
No es en este momento nuestra agenda inmediata, pero ciertamente es un tema que nos ocupa y que hemos también mencionado como parte de este intercambio que queremos tener con las autoridades financieras de los Estados Unidos.
Nosotros, por nuestra parte, sí tenemos un monitoreo en el sistema financiero mexicano y regulatorio de negocios que vienen de varios años atrás, en donde también estamos atendiendo quejas de parte de los reguladores o de parte de alguna contraparte, pero, en general, sí estamos hablando de una suma muy grande, que apenas vemos la punta del iceberg.
---
PREGUNTA
¿Cómo la Secretaría del Tesoro, la secretaria del Tesoro podría coadyuvar para agilizar y acelerar este retorno a México de estos recursos? Si ella nos pudiera decir cómo nos podría ayudar.
---
JANET YELLEN (INTERPRETACIÓN DEL INGLÉS AL ESPAÑOL)
Bueno, sí, ciertamente nosotros estamos comprometidos a trabajar en colaboración con México para poder abordar estos asuntos. El Tesoro, de hecho, tiene experiencia y los recursos, incluyendo y la capacidad de poder mejorar o poder compartir la información mejorada entre los Estados Unidos y México, que, de hecho, se pueda unir a estos esfuerzos conjuntos.
Y también tenemos… Durante el último año hemos tenido esta cooperación y hemos trabajado de forma muy colaborativa con las autoridades mexicanas para poder abordar esta parte de las cuestiones financieras.
---
MODERADOR
Adelante. Chris. Chris Condon, de Bloomberg News.
Si sus notificaciones desde luego incluyen esta junta que se hizo de forma transfronteriza. Y ahora no sé si nos pueda ayudar con un poquito de información sobre lo que realmente esto está abordando. ¿Cuáles son las motivaciones y cuál es estas motivaciones que a lo mejor puedan incluir sobre el esfuerzo de China en cuanto a hacer su propio régimen de pagos?
Y si de, acuerdo con el secretario Ramírez, en cuanto a la cuestión del fentanilo, bueno, la secretaria Yellen, de hecho, ella abordó esta situación por la gran cantidad de fentanilo que pasa de México a Estados Unidos y viceversa, pero como parte de este tipo de transacciones, las grandes cantidades de dinero y el flujo de armas que van de Estados Unidos a México, ¿ustedes podrán decir que están satisfechos con la administración de Biden para poder cubrir estos asuntos en los lados de la frontera?
JANET YELLEN (Interpretación del inglés al español): Bueno, voy a empezar con la parte de los pagos y, desde luego, no se trata de China. Como yo había mencionado, México es nuestro socio comercial más grande y nosotros esperamos poder ver esas inversiones de forma más profunda. Y, de hecho, esto va a estar apoyado por un sistema de pagos para poder facilitar el comercio, que, de hecho, es más eficiente, sea más efectivo y se mueva con mayor rapidez. Y, de hecho, vamos a desarrollar este sistema de pagos a los Estados Unidos, que va a tratar de ser de forma más rápida y más segura; de hecho, ya tenemos los pagos entre los Estados Unidos y México.
Y nosotros pensamos que sería beneficioso poder ver si podemos fortalecer nuestra colaboración y poder interrelacionarla con este sistema. Y de ahí, de hecho, la importancia de que México en cuanto a las remesas que van a los Estados Unidos son una parte, una fuente importante de ingresos para poder llevar a cabo estas transacciones.
Y yo creo que, de hecho, sería muy beneficioso tomar ciertos pasos para poder reducir los costos entre los mexicanos al llevar a cabo las remesas en la frontera. Nosotros estamos comprometidos en poder ver si se puede lograr esto. Creo que va a haber beneficios para ambos lados. Y entonces esto, más bien, no se trata algo que tenga que ver con China.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
(inaudible)… Comercio que nos incumben, el de comercio de fentanilo y el de comercio de armas están ligados, pero también hay que reconocer que los grupos del crimen organizado tienen toda una ramificación de actividades ilegales y no se reducen a estas dos únicamente. Estas dos son sobresalientes en la agenda, por un lado, de los Estados Unidos, porque nosotros también en México reconocemos que el comercio de fentanilo que llega a los Estados Unidos está causando un gran daño a toda la estructura social.
Por nuestra parte, enfrentamos —ustedes son testigos cada día— encuentros con grupos criminales muy bien armados, en algunas instancias mejor armados que los de las policías locales, y en otras instancias también armados como algunos armamentos que tiene el Ejército o la Marina.
No es fácil enfrentar estos grupos cuando tienen acceso a armas que provienen de los Estados Unidos. Que de nuestro lado de la frontera estamos haciendo, como ustedes comprenderán, todo el esfuerzo por detectar e impedir. Y también hemos solicitado la misma, el mismo nivel de cooperación de los Estados Unidos para ayudarnos con estos embarques.
El punto es que para que la cooperación de intercambio de información y de mutuo apoyo en los dos países llegue a ese nivel, precisamente estamos aquí por esa razón. La visita no es simplemente una más para mejorar las oportunidades de financiamiento, sino que ya se reconoce como un tema que merece la mejor atención y que va a ser una prioridad para los ámbitos correspondientes en la regulación financiera mexicana, por lo que a nosotros toca.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
La tercera pregunta corresponde a Felipe Gascón, de El Financiero.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días, tardes ya.
Preguntarle a la secretaria Yellen si están tratando de profundizar el intercambio de información sensible. ¿Esto se va a concretar en un acuerdo firmado por ambos países?
También preguntarle cuántos bancos tienen en la mira que están facilitando esas transacciones o qué obstáculos observan de parte de los bancos mexicanos para facilitar el flujo de información prevenir que se lave dinero a través de sus transferencias.
¿Cuántas sanciones han aplicado a los bancos en Estados Unidos en los últimos años? Tengo entendido que al HSBC lo sancionaron con cerca de dos mil millones de dólares, si mal no recuerdo, si usted me pudiese decir.
También preguntarle qué le comentó el presidente, a qué conclusiones llegaron en el presidente López Obrador en su reunión.
Y, por otra parte, nada más preguntarle al secretario Ramírez de la O qué opina de la reciente ratificación de Fitch a la deuda de México en BBB- con perspectiva estable.
JANET YELLEN (Interpretación del inglés al español): Bueno, para empezar, con respecto a las instituciones financieras y en cuanto a la parte financiera que ha puesto México como un sistema de antilavado CFT, esta estructura de CFT, de hecho, se ha incrementado y se ha provisto información particularmente a los bancos corresponsales en Estados Unidos en cuanto a las transacciones que pudieran haber estado relacionados con actividades ilegales, incluyendo la del fentanilo.
Nosotros intentamos proporcionar información a los bancos sobre lo que se puede buscar y reportar las transacciones que pudieran estar relacionadas con ello, porque normalmente los negocios, los precursores de fentanilo no son por sí drogas ilegales o ilícitas, sino que más bien algunas están a manos de los farmacéuticos, así que es difícil poder detectar algunas de estas transacciones.
Y como nosotros escuchamos en la plática del día de ayer, nosotros con los banqueros mexicanos, ellos están trabajando arduamente para que nos puedan proporcionar información que pueda ayudarnos a descubrir formas en las que se produce el fentanilo y cómo se trafica el fentanilo de una forma mayor y de una forma más trasnacional, este tipo de organizaciones trasnacionales que se involucran en este tipo de actividades.
Nosotros entendemos que es importante para que ellos reciban la información que nosotros tenemos y que de hecho va a permitirles poder identificar este tipo de actividad. Y a nosotros nos gustaría trabajar conjuntamente para poder incrementar este tipo de información, compartir esta información. Pero hemos puesto en los últimos dos años cientos de sanciones, sanciones en el lugar que, de hecho, tiene que ver con la corrupción.
El día de ayer hemos estado trabajando cercanamente con México en cuanto a poder tener estas acciones conjuntas y realmente agradecemos bastante la cooperación.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Con respecto a la pregunta, en efecto, nosotros estamos en la Secretaría de Hacienda, y no solamente en la secretaría como tal, sino en todas las partes que representa el sistema de finanzas públicas de México.
Cuando vienen las agencias calificadoras como Fitch a hacer sus evaluaciones, no solamente se reúnen con nosotros, en la oficina del secretario y del subsecretario, sino que ellos también ya han hablado con el SAT y con los otros participantes en la cadena de las finanzas públicas mexicanas, de tal forma que tienen acceso bastante transparente, bastante amplio a nuestra información fiscal.
El diálogo que tenemos con ellos en general ha sido muy aclaratorio. Las agencias hacen las preguntas pertinentes sobre el financiamiento, el nivel de endeudamiento, el balance fiscal, la forma cómo nosotros planeamos el escenario de corto plazo y de mediano plazo. Y también hacen preguntas que son las relevantes sobre la sostenibilidad del modelo fiscal.
En todos los casos hemos dedicado todo el tiempo que se requiere para responder a sus preguntas y todo el análisis de la secretaría, sobre todo el análisis que forma parte integral del Presupuesto de Egresos y de la recaudación de ingresos, así como de los ingresos no tributarios. Todo el mapa de las finanzas públicas es una base muy extensa sobre la cual nosotros tomamos la información para poder responder a estas inquietudes.
Desde luego, las agencias están haciendo un trabajo anticipatorio y nos hacen, no solamente todo tipo de preguntas sobre el financiamiento de ayer o el de mañana, sino también cómo vemos nosotros las oportunidades, por ejemplo, el nearshoring que hemos estado ahora ya incluyéndonos como parte del friendshoring por el alto nivel de colaboración de los dos gobiernos, sino también cómo vemos en qué sectores, en qué regiones, en dónde vemos resistencias sobre niveles de costos que no se sostienen o limitantes; todo eso lo respondemos. Estamos en muy buena comunicación con ellos y estamos al día en la agenda de reuniones con ellos. Siempre damos la cara.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
La siguiente pregunta le corresponde a David Lawder. Adelante, David.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, David Lawder, en Washington.
Y, bueno, preguntas a lo mejor que ambos de ustedes pueden responder. Una de ellas tiene que ver sobre las inversiones, la cooperación de las inversiones.
Secretario, ¿cómo puede ver las deficiencias en la parte de México, del método de México en estar viendo este tipo de transacciones? ¿Es algo que tiene que ver con las industrias? ¿Es una cuestión de nivel de seguridad? ¿O le gustaría poder ver esto como una versión de CFIUS, una versión mexicana?
Y, segundo, sería, en cuanto a las elecciones del próximo año, ustedes dos, bueno, van a estar enfrentando estas elecciones y va a haber mucha cooperación.
¿Cómo inmunonizan con estos cambios potenciales que pueden, desde luego, mover la balanza de un lado o del otro?
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Muchas gracias. Me toca en lo que a mí respecta, el memorándum de entendimiento para la inspección de inversiones, que es lo que firmamos hoy con la secretaria Yellen, es una pieza de todo un conjunto de asuntos que pertenecen al sector financiero.
Y estamos muy satisfechos de tener esta primer pieza como algo tangible para que se vea el compromiso de México en cubrir una agenda que ya desde varios años estaba en este tema de inversiones, necesitaba actualizarse.
En México, nosotros hacíamos el examen de inversiones y de origen para otro propósito en el pasado. Nosotros tuvimos una legislación restrictiva para la inversión extranjera por el control accionario y por los porcentajes de inversión, pero ahora, después de una etapa en la que nosotros liberalizamos todo el régimen de inversión directa, nos estamos dando cuenta que tenemos que tener un método y hemos comenzado en esta administración con el método.
El presidente López Obrador ha sido muy enfático en resaltar áreas geográficas y áreas como, por ejemplo, la minería del litio, que tienen una connotación de seguridad nacional por el hecho de que tengan que preservarse para nuestros propios intereses de largo plazo y para el proceso de integración.
En el caso de, por ejemplo, en Sonora, en donde se ha puesto una atención especial, es con la intención de que haya una minería de litio que tenga una cadena de valor hacia la producción de baterías. Y precisamente la ubicación geográfica próxima a Arizona la vemos con la oportunidad, y no solamente la revisión de la inversión de origen, sino la oportunidad de ligarnos a un proceso de manufactura de vehículos eléctricos a través de todos sus componentes.
Estamos conscientes que ya estamos en otra época de la globalización y que esta época de la globalización requiere un método y además una política, que eventualmente a esto nos va a llevar este grado de colaboración mutua.
JANET YELLEN (Interpretación del inglés al español): Bueno, nada más para dar seguimiento, yo diría que en los Estados Unidos en los últimos 50 años CFIUS ha estado involucrado con la parte de las inversiones en los Estados Unidos con un enfoque principal en la seguridad nacional, y nosotros podemos ver que CFIUS, las actividades podemos ver que son críticas en mantenerlas y poder abrir estas inversiones y los ambientes, creemos que es importante y, desde luego, es beneficioso en la parte económica.
Nosotros nos estamos volviendo más integrados a un mayor nivel con México. Nosotros queremos ver que esta relación económica crezca con respecto a esta cadena de proveeduría, esta resiliencia. Y nosotros creemos que es importante estar de una forma más coordinada de como se ha estado cuando se trata de esta evaluación de inversión.
Entonces, las amenazas de la seguridad nacional se pueden basar ya sea en las actividades en los Estados Unidos o con nuestros socios comerciales.
Así es que nosotros les damos la bienvenida a estas conversaciones para poder incluir la coordinación, y yo puedo decir que tenemos una conversación similar con un número de países.
Nosotros creemos que esta evaluación para cuestiones y propósitos de la seguridad nacional se tienen que tener expertos en la materia y, desde luego, se tiene que compartir.
En Estados Unidos nosotros podemos pensar en cambios políticos potenciales y nosotros, al pensar en esto, creemos que estamos intentando mapear una cuestión de coordinación y colaboración, en donde creemos que va a ser para un interés tanto para México y Estados Unidos, y las cosas que nosotros podemos conjuntar y poner ahí es está evaluación de inversión o esta cooperación en cuanto a la parte financiera o trabajar conjuntamente en cuanto a la cadena de proveeduría para poder tener esta integración económica.
Estas son cosas que a Estados Unidos le interesa. Y, bueno, que la administración futura, no importa qué administración sea, pero, desde luego, se va a beneficiar Estados Unidos y esperamos que también México pueda trabajar y poder verlo de la misma forma.
Entonces, desde luego, es algo que nos interesa a los dos como naciones.
---
MODERADOR
Ahora vamos con Clara Zepeda, del periódico La Jornada.
---
PREGUNTA
Buenas tardes. Para ambos, me gustaría saber cuáles son las políticas públicas concretas que sugieren en coordinación bilateral para que los sistemas financieros intercepten o interrumpan los flujos que circulan por el tráfico de drogas.
Y doctora Yellen, me gustaría qué tanto quiere el gobierno estadounidense la inversión de China en México, dadas las disputas comerciales con el país asiático y en medio de esta relocalización de actividad productiva.
Y, por último, ¿usted considera que la Reserva Federal está perdiendo el control de sus mensajes sobre política monetaria y que los mercados están un poco malinterpretando esa parte?
Muchas gracias.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Quiero comentar que, en efecto, estamos en una primerísima etapa de este diálogo constructivo para intercambio de información, con el objeto no solamente de detectar el origen de las inversiones extranorteamericanas en nuestros países, sino también la trazabilidad. El Tratado de Libre Comercio que se actualizó hace algunos años ya contiene unas exigencias más específicas sobre trazabilidad de origen de los productos; aquí estaríamos hablando sobre trazabilidad de origen del capital de las empresas.
Entonces, esta es una primera etapa, por eso me refería al anterior memorándum de intención que acabamos de firmar como una primera piedra tangible de este proyecto. Pero recuerden ustedes que todas estas construcciones toman tiempo. El Tratado de Libre Comercio, cuando se empezó a negociar en el año 1990, tardó cuatro años antes de ser un tratado aprobado por los dos Congresos, entonces pasó por una etapa de negociación muy intensa. Así va a ser aquí, puede tomar tiempo, pero lo que nos interesa es ir tomando productos específicos que se puedan concretar.
Creo que en ambos casos, por lo menos en el caso de esta administración, el presidente López Obrador nos ha mostrado una preferencia muy fuerte por concretar, no solamente por hacer un gran diseño, sino avanzar en cosas concretas, y esto yo creo que va a ser bienvenido por nuestros vecinos de los Estados Unidos, de que, independientemente de que haya una gran construcción, haya avances específicos que por sí mismos van a ir creando el edificio de una plataforma financiera, de intercambio de información y demás; no solamente intercambio de información, sino cooperación en el sector de agilización de pagos, internacionales, de pagos digitales, etcétera.
Por eso, también tuvo relevancia ayer la visita de la secretaria Yellen al Banco de México, porque también ahí hay un regulador importante de los pagos.
YANET YELLEN (Interpretación del inglés al español): Bueno, entonces, bueno, en cuanto a las preguntas que usted hizo en cuanto a la parte de la inversión china en México, nuestro interés está en asegurarnos que nuestra cadena de proveeduría, de hecho, no se va a concentrar en un lugar particularmente para las aportaciones críticas en cuanto a la parte farmacéutica y la parte de drogas, o en la parte de la energía limpia, o que se ponga en esa parte de la energía limpia, economía, o en alguna otra área; los semiconductores a lo mejor sería otro ejemplo. Pero, bueno, entonces lo que queremos ver geográficamente sería una diversificación para hacer que esta cadena de proveeduría se vuelva más resiliente.
Como yo dije anteriormente, México es una parte, un socio natural muy importante para nosotros, porque crea oportunidades para México y para poder producir más aquí, para poder crear más empleos y más ingresos, y en los Estados Unidos para que haya más esta cadena de proveeduría más segura, y yo le llamo a esto el friendshoring.
Entonces, queremos confiar más en este grupo de países que son amigos, estamos hablando de India, de Vietnam y una gran diversificación, pero tenemos grandes oportunidades para poder ahondar en nuestras relaciones con México.
Ahora, si China invierte en México, siempre y cuando haya un programa de seguridad seguro esta evaluación, esta evaluación, así es que estas inversiones no creen estas inquietudes de seguridad para México, para los Estados Unidos, desde luego no tenemos ningún problema con que China haga inversiones en México para poder producir servicios y productos que nosotros importaríamos en los Estados Unidos. Entonces, esta no es una inquietud, no es un problema que nosotros tengamos.
Estados Unidos, también la idea no es poder perder, el problema o los mensajes, y yo podría decir que en cuanto a la independencia yo no quiero hacer comentarios en cuanto a la reserva federal, en cuanto a esta reserva monetaria. Yo creo que el desempeño ha sido fuerte. Y yo me siento muy bien en cuanto a la economía de Estados Unidos donde se encuentra en cuanto a los objetivos, ya que se nos ha dado de forma o de la parte de la legislación se nos ha dado el mandato para poder tener, tenemos ahí el empleo y, de hecho, estamos en muy buen camino para poder llegar a esos objetivos. Y, de hecho, tenemos el apoyo para esas decisiones y donde ellos crean que sean mejor para poder llevar a cabo el logro de esos objetivos.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Vamos con la última participación de Beiyi Seow, de la Agencia AFP.
PREGUNTA (Interpretación del inglés al español): Hola. Buenas tardes.
Secretaria Yellen, usted mencionó que usted, bueno, en Estados Unidos no hay ningún problema con que China haga inversiones en México, siempre y cuando tenga unas evaluaciones seguras de la seguridad social, pero ¿cómo le van a responder al consenso de las personas que están viendo este grupo de trabajo y decir que es una forma que restringir esas inversiones de China a México? Si pueden dar más detalles en cuanto a estas inquietudes, cómo se pueden abordar.
Y si Estados Unidos tienen las mismas conversaciones con algunos otros países. ¿Hay algo que usted pudiera compartir qué otros países pudieran ser?
Y, bueno, para el secretario Ramírez, en cuanto a este grupo de trabajo, si podría haber algún tipo de estrés en la relación de China y México.
---
JANET YELLEN (INTERPRETACIÓN DEL INGLÉS AL ESPAÑOL)
Bueno, voy a empezar por responder que Estados Unidos no está intentando de hacer que China no intervenga, no haga inversiones en Estados Unidos o en México, nosotros creemos en esta parte, en este ambiente de inversiones CFIUS, estas evaluaciones y exámenes de CFIUS sobre las inversiones de todas las partes del mundo.
Y, de hecho, es poco común que algunas inversiones se permitan o no se permitan sólo bajo ciertas condiciones. Pero la mayoría, es decir, de las inversiones de China en los Estados Unidos son aprobadas, están aprobadas. Entonces, el enfoque sería estrictamente con el tema de la seguridad nacional.
Y nuestro enfoque, el hablar con México, no se trata sólo de un enfoque con China. Es un enfoque general, una creencia general de que es importante asegurarnos de que no haya cuestiones de seguridad nacional que estén implicados en ninguna inversión extranjera. Entonces, así es como nosotros lo abordamos y este trabajo que se hace con México.
Nosotros como socios tenemos muchas conversaciones con muchos socios en Europa, por ejemplo. Algunos de ellos tienen más progreso, menos progreso en cuanto a estas evaluaciones de inversiones, estas evaluaciones se han hecho con mayor profundidad o a lo mejor hay algunos países en Europa con el Reino Unido, hemos tenido conversaciones al respecto también.
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
No escuché muy bien su pregunta.
---
INTERLOCUTORA
(INTERPRETACIÓN DEL INGLÉS AL ESPAÑOL): Lo lamento. Yo quiero preguntar si sus pensamientos en cuanto al grupo, en cuanto a hacer estas evaluaciones. ¿Hay alguna preocupación por parte del lado mexicano en que haya esta presión sobre las relaciones entre México y China, las empresas entre México y China se hayan…?
---
ROGELIO RAMÍREZ DE LA O
Con Estados Unidos nuestra relación comercial y financiera es preponderantemente dominante, es este nivel de concentración del comercio y negocios financieros con Estados Unidos es realmente muy alto, de tal forma que para un país como México que está en esta administración empeñado en superar retos de crecimiento, retos de desatención social, en salud, etcétera, es una prioridad no tan grande el dedicarle a otros países distintos de los Estados Unidos.
Entonces, nosotros por eso nos enfocamos tan rápidamente en la renegociación del USMCA cuando se tuvo que renegociar, pero también estamos atentos a la gama de asuntos que se derivan de esa renegociación y, en particular, en este caso de la trazabilidad y de la obligación de trazabilidad más exigente que tiene el tratado.
De tal manera que, sin excluir el interés de otros países o de México en otros países, no es un tema muy alto en nuestra agenda, aparte del de los Estados Unidos.
---
MODERADOR
Muchas gracias por sus amables respuestas y por su presencia, secretaria Yellen, secretario Ramírez De la O.
De esta manera damos por concluida esta conferencia de prensa. Gracias a los medios de comunicación por su paciencia y por su asistencia. Que tengan todos muy buenas tardes.
