Versión estenográfica. Programas para el Bienestar en Atlacomulco
Presidencia de la República
08 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Urbano, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La presidenta municipal de Atlacomulco, Marisol del Socorro Arias Flores.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenos días, buen día a todos. ¿Cómo estamos? Contentos. Yo creo que es un honor el poder recibir a nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a Atlacomulco. Muchas gracias por estar aquí.
De verdad que emociona mucho el recibirlo, sobre todo, en primera, tener la oportunidad… Ah, pues que sí, que viva, ¿verdad? Es emocionante, es una emoción porque el cariño y el respeto con el que se le recibe a nuestro presidente es gracias a lo que él ha sembrado.
Y dicen por ahí que amor con amor se paga, y sin duda alguna él ha sembrado mucho amor a todos nosotros en nuestros corazones; pero, más que con palabras, con hechos. Por eso, señor presidente, muchas gracias por estar aquí, en Atlacomulco, muchas gracias por lo que ha hecho, muy en especial por los que más lo necesitan, por el bienestar de los mexicanos y en especial de los mexiquenses.
En estos últimos años hemos sido testigos de una profunda transformación que dirige nuestro presidente en la forma en cómo se ejerce el poder en nuestro país. Programas como los del Bienestar han demostrado ser una herramienta efectiva para proporcionar apoyo directo a los más necesitados, como el programa de Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que beneficia a casi un millón y medio de personas en el estado y a más de seis mil 500 en Atlacomulco. Por ello, muchas gracias por apoyar a los adultos mayores, así como los programas de La Escuela es Nuestra, los programas de Jóvenes Construyendo el Futuro, lo que es el Producción para el Bienestar, fertilizantes, el programa de niñas y niños, Tandas para el Bienestar, Inapam, Conavi, entre otros.
Estos programas dejan una huella imborrable en la historia del país al garantizar que los recursos lleguen directamente a quien más lo necesita, respetando siempre la dignidad del pueblo. Y es que, efectivamente, esta administración es diferente y eso se demuestra con hechos, no con palabras, como lo viene haciendo nuestro presidente durante todo su gobierno.
Por eso, nos enorgullece hablar del convenio que hace algunos meses suscribimos con el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, en el que acordamos que el gobierno federal pondrá la mitad y el gobierno del estado la otra mitad para otorgar una pensión a las personas con discapacidad entre los 30 y 64 años que no contaban con ningún apoyo. y con esto se va a dar el apoyo a todas las personas con discapacidad, ya sin distinción de edad ni de sexo, porque de esta manera garantizamos cobertura total de manera universal a todas las personas con discapacidad del Estado de México.
Otro tema que también nos ha instruido mucho el presidente es atender a los más necesitados trabajando una forma de administrar los recursos de manera, ahora sí que como dicen, adecuada, honesta y sobre todo justa.
Y por eso también le informo, señor presidente, que estoy muy emocionada porque vamos a lanzar el programa de Mujeres con Bienestar, con el que vamos a ayudar de manera directa y universal a más de 400 mil mujeres en esta primera fase.
Queremos asegurarles a nuestras mujeres en situación de vulnerabilidad, aquellas que lo más lo necesitan, que no están solas, estamos aquí para apoyarlas y garantizar sus derechos. Y yo les invito a los presentes a que ayudemos a divulgar esta información, por eso hago esa invitación de que, si ustedes conocen a alguna mujer que quizá no tiene los medios electrónicos o no tuvo la información en su momento y no se enteró, que nos ayuden, por favor, a apoyarlas y orientarlas para que tengan acceso a este recurso y que realmente lo necesiten.
Aprovecho para informarles que este beneficio no tiene ningún costo, que no hay ningún intermediario más que aquel que le pueda ayudar a orientar cómo se registra, pero que no los vayan a sorprender de que es de alguien o es de alguna persona en especial; es, de verdad, directo, como nos lo ha enseñado nuestro presidente, que no hay que cobrar nada por hacer el bien a los demás.
Y también otra instrucción que nos dio el presidente fue atender y garantizar lo que es la certeza jurídica para lo que es vivienda, lo que es terrenos, ejidos y tierras a los que no tenían algún documento que beneficiara esa certeza jurídica. Y le informo, señor presidente, que hemos hecho mil 500 títulos de propiedad en una primera fase y en próximos días haremos entrega de otros títulos de propiedad a nuestros campesinos y a compañeros ciudadanos que no tienen unas escrituras o no tienen un documento de propiedad, atendiendo a lo que usted tanto le preocupa, que es nuestra gente del campo. Por eso, yo me siento muy contenta y muy agradecida con todos los ciudadanos que nos han dado el apoyo también.
Sin duda alguna, también quiero expresarles que seguimos trabajando, de acuerdo a sus instrucciones, en la basificación a maestras y maestros. Hemos llevado hasta ahorita siete mil 652 basificaciones y seguiremos trabajando con la Secretaría de Educación federal para continuar con esta basificación a nuestros compañeros maestros.
Y aprovecho también para informarle que, en atención, como dice usted, con el pueblo todo y sin el pueblo nada, estamos haciendo la creación de foros. El día de hoy se está llevando un foro en Naucalpan, el Foro de Paz y Seguridad, y con ello sacaremos adelante nuestro plan de desarrollo.
En fin, usted nos ha dado un buen ejemplo, presidente, con todo lo que realiza, y lo único que nos toca a nosotros como servidores públicos es honrar lo que usted nos ha enseñado con toda la honestidad y con todo el amor hacia el pueblo.
Por eso, sea usted bienvenido a Atlacomulco.
Muchísimas gracias y gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA (LEN) DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Estamos muy contentos de estar nuevamente en el Estado de México. Gracias, nuevamente, a la gobernadora Delfina Gómez por recibirnos. Y gracias también a la presidenta municipal por recibirnos aquí en Atlacomulco.
Saludo también a mis compañeras y compañeros que me acompañan en el gabinete. Y pues a ustedes que son lo más importante. Nos encontramos aquí reunidos hoy por ustedes, porque ustedes son el pilar de los programas de Bienestar. Por eso este es un pilar importante del gobierno de la Cuarta Transformación.
Sin duda, estos programas constituyen una política de justicia, de compromiso, de participación ciudadana que le devuelven la dignidad al pueblo de México. Bajo esta linera directa de gobernar para el pueblo y con el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones de las escuelas.
A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra no se trata de un apoyo individual, sino colectivo, ya que este presupuesto se otorga de manera directa a madres y padres de familia, quienes conforman un comité elegido mediante una asamblea y deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo utilizar su presupuesto: puede ser en la ampliación o el mejoramiento de sus instalaciones, el equipamiento, el horario extendido o el servicio de alimentación para sus hijas e hijos.
En relación con lo anterior, me satisface mucho informar que a lo largo de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador hemos atendido a más de 132 mil escuelas públicas de educación básica de todo el país de las 173 mil existentes, esto representa un avance del 76 por ciento a nivel nacional.
Particularmente, en el Estado de México se han beneficiado a ocho mil 715 escuelas de las 13 mil 123 existentes, representando el 60 por ciento de avance en la entidad y una inversión en las escuelas de este bello estado de alrededor de cuatro mil 340 millones de pesos, de los cuales 66 millones de pesos se destinaron aquí en el municipio de Atlacomulco, en el cual contamos con una cobertura de avance del 81 por ciento en las escuelas y seguiremos trabajando para el beneficio de las niñas, los niños, con la ayuda de ustedes, madres y padres de familia.
Es un honor ser parte de la historia en este gobierno de la Cuarta Transformación, señor presidente, servir al lado de compañeras y compañeros de lucha como los que hoy me acompañan, de formar parte de este relevo generacional, de este movimiento que se fortalece en su humanismo y en su esencia, de que por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con afecto a la gobernadora del Estado de México, a la maestra Delfina Gómez, a quien le agradecemos esta cálida bienvenida.
Saludo también a mis compañeros que están en el presídium y con todo afecto también a todos ustedes que hoy nos acompañan este evento.
Hoy estamos aquí reunidos con mucha alegría en Atlacomulco, Estado de México, y acompañamos al presidente López Obrador en este evento en el que participamos todos los responsables de la política social del gobierno de la Cuarta Transformación.
Aquí nos encontramos reunidos todos los funcionarios que tenemos una importante tarea, la gran tarea de atender a los beneficiarios de los programas sociales. Ya los mencionaba la gobernadora, que estamos aquí los que representamos a los programas para el bienestar: está adulto mayor, es un programa muy importante, el de niñas y niños hijos de madres trabajadoras; los programas del campo: Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, pesca; están los programas para los jóvenes: las becas ‘Benito Juárez’, Jóvenes Construyendo el Futuro, etcétera, etcétera, La Escuela es Nuestra. Están todos los programas.
Estamos también los representantes del Banco del Bienestar, que es el eje integrador de la política social, porque a través del Banco del Bienestar se pagan todos los apoyos a más de 25 millones de beneficiarios. Son 600 mil millones de pesos que se distribuyeron en estos 25 millones de beneficiarios. Por esta importante razón es que el Banco del Bienestar ha venido creciendo día con día en el número de sucursales,
Déjenme platicarles que, aquí en Atlacomulco, los beneficiarios de los programas sociales ya cuentan con tres nuevas sucursales completamente operativos para cobrar sus apoyos, sus pensiones y sus becas. En total, en Estado de México ya contamos con 186 nuevas sucursales del Banco del Bienestar para dar un servicio cercano, cálido a todos los beneficiarios de los programas para el bienestar.
A nivel nacional hemos crecido a lo largo y ancho del país. Hoy, el banco de los mexicanos ya cuenta con dos mil 498 sucursales completamente operativas y al servicio de toda la gente que recibe a algún apoyo del gobierno federal.
Tenemos presencia en dos mil 135 localidades de las 32 entidades federativas de México y estamos llegando a las localidades donde la banca comercial no llega. Antes era bien difícil encontrar sucursales de algún banco en localidades lejanas; ahora con el Banco del Bienestar ahí estamos presentes.
El Banco del Bienestar es ya una realidad y hoy somos el banco con mayor sucursales en el país, ya ningún banco comercial tiene más sucursales que nosotros. En este logro hemos participados todos los aquí presentes como un solo equipo, aunque merece especial atención y reconocimiento el Cuerpo de Ingenieros Militares de la Secretaría de la Defensa Nacional, quienes han construido todas nuestras sucursales.
Nuestro agradecimiento al general secretario Luis Cresencio Sandoval, al general Loza aquí presente y a todo el personal militar que ha participado en la construcción y en el equipamiento de nuestras sucursales.
Aquí quisiera ratificar nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá llegando y creciendo hasta las comunidades más alejadas para ofrecer servicios bancarios incluyentes y cercanos a todos los mexicanos.
Por último, les digo que quienes formamos parte del Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de contribuir desde esta institución financiera en la gran tarea de transformación de México que impulsa nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Atlacomulco, de comunidades, ejidos, pueblos, municipios cercanos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Decidimos regresar a Atlacomulco porque durante el tiempo que luchamos visitamos muchas veces Atlacomulco y no es aceptable que ya en la Presidencia no regresáramos, por eso tenía yo este pendiente de estar de nuevo con ustedes.
Me da mucho gusto, la verdad, estar con ustedes porque recuerdo cuando comenzamos y siempre había personas que buscaban el que se llevara a cabo un cambio, una transformación, aquí en Atlacomulco y en todo el Estado de México. Por eso, me da gusto, repito, estar aquí y venir a decirles, a reafirmar, los compromisos que hicimos y vamos a cumplirlos todos, no va a quedar nada pendiente. Además, yo termino mi mandato, pero estoy seguro que va a continuar la transformación.
Y, además, miren, la gobernadora Delfina apenas está entrando, le faltan más de cinco años. Y la conozco a la maestra Delfina, es una gente de buenos sentimientos, honesta, que va a seguir trabajando en beneficio del pueblo, va a atender a todos, va a escuchar a todos y le va a dar preferencia a la gente humilde, a los más necesitados.
Yo vengo a decirles que va a continuar todo el programa de bienestar. Vamos a seguir ayudando, apoyando a los jóvenes de Atlacomulco con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Ahora ya, como el salario mínimo va a aumentar a partir del 1º de enero, ya son más de siete mil pesos a todos los jóvenes que no están estudiando, que no tienen empleo; se les va a contratar como aprendices, van a trabajar en pequeñas empresas, en talleres, en comercios, y todo esto con el propósito de que no se vean obligados, que no se les empuje por abandono a tomar el camino de las conductas antisociales, que se van enfilando hacia el camino del bien siempre, que no caigan en la tentación ni de las drogas, ni de la delincuencia.
También, va a continuar el programa de becas. Aquí en Atlacomulco son dos mil 533 jóvenes que están becados y van a continuar en el nivel universitario.
También, en el nivel medio superior son siete mil 755 jóvenes con becas, ahí va a continuar ese programa para todos.
Y en becas de preescolar, primaria y secundaria, son ocho mil 183 familias y va a aumentar el número de familias, es decir, van a haber más becas aquí en Atlacomulco.
Aquí está el responsable del programa, Abraham. ¿No tienes un cálculo de cuánto va a ser el incremento en Atlacomulco? Tres mil 600 más para el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, esto porque ya se aprobó el nuevo presupuesto para el año próximo, a partir de enero.
También, Pamela ya informó del programa La Escuela es Nuestra, y vamos a terminar de entregar todos los presupuestos a las escuelas del municipio para que las sociedades de madres, de padres de familia, manejen el presupuesto que les corresponde de acuerdo a la asamblea, y decidan qué hacer para mantener en buen estado las aulas, las escuelas en Atlacomulco. Ese es el propósito, que avancemos hasta llegar al 100 por ciento.
¿Qué porcentaje tenemos ahora?
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ
Ochenta y uno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ochenta y uno. Son 149 en total, ya hemos entregado presupuesto a 102. Entonces, vamos a cumplir.
¿Cuántas faltan?
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ
Cuarenta y siete.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y siete. Ahí se lo encargamos.
Vamos a continuar también con la pensión para adultos mayores. Son seis mil 864 adultos mayores en Atlacomulco.
La buena noticia es que ya se aprobó el presupuesto para el año próximo y a partir del día 1º de enero ya no van a ser cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino seis mil pesos bimestrales.
También va a continuar con el programa de pensión a personas con discapacidad. Son 901 personas con discapacidad aquí en Atlacomulco.
Y quiero decirles que ya en Atlacomulco y en todo el Estado de México… Porque la maestra Delfina aceptó, hoy en una mañana en una conferencia de prensa di a conocer que ya la mayoría de los estados han aceptado, porque cuando inició este programa de la pensión a personas con discapacidad sólo llegaba a 29 años, solo a 29 años era la pensión, y de 29 a 64 no recibían nada. Ahora se logró un acuerdo con la maestra Delfina para que el gobierno del Estado de México aporte el 50 por ciento, la federación el 50 por ciento y ya se entregue la pensión a todos los discapacitados del Estado de México de todas las edades, ya es universal.
Se va a seguir apoyando con las becas a madres solteras para que no abandonen la escuela sus hijos. Se está apoyando aquí en Atlacomulco con 744 becas a madres solteras.
Va a continuar el apoyo a los campesinos, a los productores. Lo que era antes el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, y se benefician tres mil 498 productores.
Va a continuar también el programa de Precios de Garantía para que su producción de maíz, de frijol, también para los que se dedican a la rejeguería, a la leche, tengan también un precio justo por su producto. Ahora el Precio de Garantía es de seis mil 805 pesos por tonelada en maíz, siete mil 328 por tonelada en arroz, siete mil 480 en trigo harinero, 17 mil 344 la tonelada de frijol y 10 pesos el litro de leche, ese es el Precio de Garantía hasta ahora. Va a haber aumentos para el año próximo.
Esto ayuda mucho porque si existe el Precio de Garantía pues los intermediarios no abusan y de esa forma tienen que pagar mejor a los campesinos, que se dedican a producir, porque es muy justo, muy humano que coman los que nos dan de comer.
También, como se ha dicho aquí, en el municipio de Atlacomulco hay tres sucursales en todo el municipio, del Banco del Bienestar. Esto es muy importante porque todos los apoyos es con una tarjeta que se entrega al beneficiario, sea adulto mayor, sea becario, sea joven construyendo el futuro, a todos, una tarjeta, y con esa tarjeta se va al banco y se obtiene lo que por justicia corresponde, sin intermediarios, porque si se entrega a organizaciones… No todas, pero sí hay, habían, abundaban, ya no hay tanto, y no todas, no puede uno generalizar, pero sí se quedaban con el dinero arriba, los dirigentes, y llegaba con piquete de ojo, llegaba con moche, ya no llegaba completo; con la tarjeta, si son seis mil pesos bimestrales para el adulto mayor, los seis mil completos los cobra, por eso la importancia de los Bancos del Bienestar.
También vamos a continuar con las acciones de mejoramiento de vivienda. Aquí en Atlacomulco ya se han beneficiado 341 viviendas, este año fue una inversión de 12 millones 100 mil pesos para vivienda, y vamos a seguir apoyando.
Vamos también a seguir entregando de manera gratuita los fertilizantes, a todos los productores. Se apoyaron cuatro mil 552 productores, se entregaron este año mil 646 toneladas, y vamos a seguir apoyando con los fertilizantes.
Vamos a seguir apoyando en educación, como la maestra lo planteó. Ya se tomó la decisión que ningún trabajador de la educación gane menos de 16 mil pesos mensuales, ese es el mínimo que se estableció, y a nivel nacional ya llevamos cerca de un millón de maestras, maestros, basificados.
Y también, en el caso de la salud tenemos el compromiso de que, antes de que termine mi mandato, va a quedar un buen sistema de salud pública con médicos, con especialistas, con medicinas, con estudios, intervenciones quirúrgicas. Y todo de manera gratuita, porque la salud y la educación no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. Y vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud, porque ese fue el compromiso.
Vamos a seguir adelante, trabajando para mejorar en salud, en educación, en todo lo que tiene que ver con el bienestar.
También decirles que se ha avanzado bastante, como ya lo dijimos, en el incremento al salario. Y lo más importante es que hay empleo en nuestro país. Ahora México está creciendo y es de los países con menos desempleo en el mundo, es decir, hay oportunidades de trabajo. Y nos está yendo también bien, gracias al Creador y al esfuerzo, al trabajo de los mexicanos, porque también nos están ayudando los paisanos migrantes; que no hay que olvidarlos, porque se fueron en condiciones muy difíciles a buscarse la vida a Estados Unidos.
Y, miren, no se olvidaron de sus familiares. Este año van a llegar las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, a más de 63 mil millones de dólares. Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Y, para terminar, sólo decirles que no abandonemos nuestras costumbres, nuestras tradiciones, los que hablan la lengua tradicional, original, que es la lengua madre, que no la abandonen. No es cierto que el que tiene como origen una cultura prehispánica es alguien atrasado, que le falta civilización, no, a ese le sobra cultura y le sobra civilización, porque… La inteligencia.
¿Por qué los mexicanos estamos enfrentando todos los males y salimos siempre adelante?
Miren, enfrentamos pandemias, inundaciones, terremotos, huracanes. Enfrentamos malos gobiernos, la peste de la corrupción y, miren, el pueblo siempre sale adelante por nuestras culturas, por lo que nos heredaron las antiguas civilizaciones.
También, que quede ya claro, no nos trajeron la civilización los europeos, como dicen, no, ya antes de que ellos llegaran, miles de años antes ya había civilizaciones en lo que hoy es México. Por eso, México es un país fuerte. Es mucha su grandeza cultural. Y por eso, México sale adelante. En México hay mucha vocación por el trabajo.
¿Saben a quiénes prefieren en Estados Unidos para su trabajo en la industria de la construcción o en cualquier actividad?
A los mexicanos. Los mexicanos somos mucha, mucha pieza, mucha pieza. Tenemos que sentirnos orgullosos de nuestro pasado. El que no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
