Versión estenográfica. Programas para el Bienestar en Ixtlahuaca
Presidencia de la República
08 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Ixtlahuaca, Abuzeid Lozano Castañeda.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todas, a todos ustedes. ¿Cómo estamos? Nosotros, muy, muy contentos de estar aquí en Ixtlahuaca.
Yo creo que es un honor, efectivamente, contar con la presencia de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente, por estar visitándonos y, sobre todo porque no solamente es una visita, sino también es un informe y una evaluación que hace nuestro presidente sobre los Programas de Bienestar, que obviamente y día con día han sido una forma de apoyar, sobre todo a los más necesitados, porque, como dice él, por el bien de todos, primero los pobres.
Y creo que en Ixtlahuaca no es la excepción, hay un apoyo muy grande para todos los mexiquenses, en especial para las personas con mayores necesidades económicas y ¿por qué no?, también de reconocimiento.
Por eso, presidente, agradezco mucho la visita que hace a Ixtlahuaca, agradezco la visita que hace al Estado de México, en donde se da a conocer cómo van avanzando los programas de adultos mayores, de personas con discapacidad, del programa La Escuela es Nuestra, de Jóvenes Construyendo el Futuro, Producción para el Bienestar, fertilizantes, niños y niñas, Tandas para el Bienestar, Inapam, Conavi, en fin, varios programas, que ayudan sobre todo a los más necesitados.
Y sí, quiero reconocer y hacer público, porque también hay que presumir, estaba viendo un poquito las noticias y ahorita nuestro presidente está reconocido a nivel internacional como uno de los mejores presidentes que tenemos en lo que se refiere a nivel internacional, y por eso pues debemos de sentirnos orgullosos. Y por eso, presidente, nosotros, la administración estatal, en esta nueva administración estamos convencidos de que tenemos que honrar a través del trabajo, a través de nuestro desempeño, a través del servicio que le damos a los ciudadanos, honrar lo que usted tanto ha hecho con tanto esfuerzo.
Indudablemente, yo creo que resulta hasta de más decirlo, porque en todos los espacios que ha llegado, en todos los municipios que ha llegado nuestro presidente, se le recibe con ese amor. Yo me emociono mucho, ahorita que veníamos en el camino, cómo la gente lo para para saludarlo, lo para para pedirle foto, pero también le dice que se espere tantito porque le agradecen.
Los jóvenes, ahorita un joven me conmovió mucho, que le dijo: ‘Gracias, presidente, por todo lo que nos hace llegar’. Yo creo que la voz, ese joven que le dijo, presidente, es la voz de muchos de los que estamos aquí. Gracias por lo que nos hace llegar, y sobre todo a los más pobres.
Por eso, claro que es un honor. Por eso, nos toca poner nuestro granito de arena y, sin duda alguna, un ejemplo que nos ha dado él es apoyar a la gente. Les informo que ya en próximos días se estará entregando la tarjeta Mujeres del Bienestar que tanto se les comentó y que ya vamos a hacer entrega de apoyo para 400 mil mujeres y esas primeras mujeres van a ser las más necesitadas. Por eso, dejen que lleguen y me dan las gracias, vamos a esperar a que lleguen.
Y comentarles que por ahí, si alguna compañera no tuvo la oportunidad de registrarse, porque quizá no tuvo los medios, el medio electrónico y no se enteró a tiempo, por favor, hágannos llegar ese dato para considerarla.
Y además también decirles que no hay intermediarios, es un apoyo directo y que tampoco tienen ningún costo, porque es lo que nos ha enseñado nuestro presidente de la República, nada de intermediarios, nada de costos, todo debe de ser de manera directa.
Y, además, también comentarles que vamos a seguir con el apoyo a lo que es el darles la certeza jurídica de contar con un documento a aquellos compañeros que tienen algún ejido, que tienen algún terreno o que tienen alguna propiedad y que no tienen la escritura o no tienen un documento que avale que son propietarios, se sigue trabajando con ello. También, en próximas semanas seguiremos haciendo esa entrega de documentos que fortalezcan esa certeza jurídica, sobre todo para nuestros campesinos.
Y junto con ello también es comentarles que se sigue trabajando el apoyo al empleo, aquellos compañeros que se quedaron sin empleo, también hay un programa por parte de la Secretaría del Trabajo para que se les pueda apoyar.
En fin, son algunos de los apoyos, ahorita de discapacidad les comentará nuestro presidente, que también, y un aplauso muy fuerte para él, porque toma en cuenta el que se les apoye a todas las personas con discapacidad, el que nos comenta, maestra, hay que apoyar a estas personas y con mucho gusto lo hacemos y con todo el amor.
Por eso, presidente, yo agradezco mucho su visita, agradezco el trabajo que han hecho todos los que integran su gabinete, porque todos y cada uno de ustedes hacen posible que llegue este beneficio a jóvenes, a adultos mayores, a personas con discapacidad.
Y agradezco también al presidente municipal que nos recibe.
Muchísimas gracias y enhorabuena a todos ustedes.
Muchas gracias y viva el presidente Andrés Manuel López Obrador. Muchísimas gracias
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la subsecretaria de Ordenamiento, Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, doctora Edna Elena Vega Rangel.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO, TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Muy buenas tardes a todos y todas. Con su permiso, señor presidente. Saludo con respeto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, a la querida maestra Delfina Gómez, gobernadora constitucional del Estado de México; a mis compañeras y compañeros que están en el presídium.
En verdad que es un gusto estar el día de hoy aquí. Gracias, gracias por recibirnos.
Quisiera dar inicio al dirigir algunas palabras para todas las personas presentes, quienes son el motivo por el cual nos encontramos reunidos y por el cual los programas (falla de audio) han beneficiado de manera directa y sin intermediarios a más de 25 millones de personas.
Como resultado, hemos logrado que 5.1 millones de personas en este país hayan abandonado la situación de pobreza. Sólo este año se están entregando más de 600 mil millones de pesos en los distintos programas para el Bienestar y recurso que se queda en las comunidades y contribuye al desarrollo económico de estas comunidades.
Estos resultados se ven reflejados en varios sectores de la población. El trabajo institucional, coordinado ahora de la mano del gobierno del Estado de México, ha logrado llevar apoyos a personas adultas mayores, los estudiantes de los diferentes de educación, las personas productoras del campo, los pescadores, jóvenes en edad productiva, a personas con micronegocios, emprendedores, a niñas, niños de madres de trabajadoras y, por supuesto, a personas sin vivienda.
Con esto hemos transformado la realidad de familias más desprotegidas de nuestro país y comenzamos a superar los rezagos históricos. Prueba de ello es el reconocimiento y cariño que la gente, que ustedes, externan hacia nuestro presidente y la política social promovida por la Cuarta Transformación, ya que se están atendiendo los problemas estructurales que por mucho tiempo se hicieron a un lado.
A los programas del Bienestar se suman obras muy importantes, pongo sólo como ejemplo El Insurgente, el Tren Maya, interoceánico, estos últimos a inaugurarse los próximos 15 y 22 de diciembre que iniciarán su marcha; además, presas, caminos, distritos de riego, carreteras, puentes, los aeropuertos ‘Felipe Ángeles’ y el de Tulum, que apenas hace unos días fue inaugurado; espacios públicos, deportivos, mercados, escuelas, hospitales, las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, la refinería de Dos Bocas, el propio Banco para el Bienestar, con más de dos mil 400 sucursales ya en operación; la atención a los pueblos originarios a través de los distintos planes de justicia. En fin, inversiones históricas que jamás nunca se habían dado en beneficio del pueblo mexicano.
Existe estabilidad económica en México, se refleja en la fortaleza del peso frente al dólar, el costo de la gasolina, no tenemos devaluaciones ni endeudamiento, el próximo año volverá a incrementarse el salario mínimo, hay empleo.
Un elemento central que ha diferenciado lo que estamos haciendo con respecto a otras épocas es que partimos de la visión del derecho humano como fundamento de nuestros programas de Bienestar, no sólo representa que el Gobierno de México asume una plena responsabilidad para garantizar el cumplimiento de estos derechos, sino que la población se ha convertido en la pieza clave del cambio que se está logrando a través de la participación directa y sumando esfuerzos para materializar los proyectos promovidos por el Gobierno de México.
En este mismo sentido, con el objetivo de abatir el rezago habitacional histórico en materia de vivienda, hemos cambiado totalmente la visión que se tenía, lo que hacían las administraciones pasadas. Ya no se entrega el recurso a los desarrolladores inmobiliarios, a las empresas, a las organizaciones sociales, ahora trabajamos de la mano con la gente quienes participan durante todo el proceso garantizando que la vivienda sea acorde a sus necesidades.
Vemos a la vivienda no sólo como un espacio físico, sino como un elemento detonador para cubrir otros derechos humanos. Una vivienda ofrece condiciones de seguridad, de salud, a vivir dignamente y, al mismo tiempo, ayuda a crear comunidad y redes sociales entre los mismos habitantes.
De 2019 a 2023, en el país se han entregado más de 380 mil apoyos de vivienda en beneficio de más de un millón y medio de personas. En lo que respecta al Estado de México, se han entregado más de 44 mil apoyos con una inversión superior a los dos mil 500 millones de pesos. A esto se suma un total de tres mil 73 apoyos con una inversión de 128 millones de pesos para 2024.
Aquí, en Ixtlahuaca, se entregaron 462 apoyos, con más de 16 millones de pesos.
Finalmente, reafirmo: continuaremos con este férreo compromiso por cumplir con las meta y objetivos de la Cuarta Transformación. Y el presidente ha fijado para construir un México mejor.
Vamos por buen camino y, pese a que todavía quedan acciones por realizar, hemos sentado las bases del cambio verdadero. Estoy segura de que, si continuamos de esta manera, el proyecto va a continuar.
Finalmente, estoy convencida plenamente: es un honor estar con Obrador.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Funcionarios integrantes del presídium.
Ciudadanos del municipio de Ixtlahuaca, Estado de México.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
La Secretaría de la Defensa Nacional es una institución comprometida a realizar obras sociales que tiendan al progreso del país, por lo cual colabora con diversos programas sociales del gobierno de la República, tal como la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar, el cual es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
Por lo anterior, me es grado informar que, como resultado de la suma de los esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, a la fecha se han concluido dos mil 749 sucursales, de las cuales tenemos una pendiente, para hacer un total de dos mil 750.
La Secretaría de la Defensa Nacional ha colaborado con este importante proyecto a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales de todo el país.
De igual forma, es necesario destacar la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias, quienes pusieron todo su empeño y dedicación para lograr que las sucursales del Banco del Bienestar se encuentran en las poblaciones más alejadas del territorio nacional, tal como sucede aquí en el Estado de México, donde hay 230 oficinas bancarias y en Ixtlahuaca se tiene ocho de estas sucursales, todas estas previstas con los medios de seguridad informáticos, de enlace y comunicación para asegurar su correcto funcionamiento.
Estas sucursales son necesarias para lograr que los apoyos económicos de los programas sociales que el gobierno de la República destina en beneficio de la población lleguen directamente a las manos de las familias mexicanas que habitan en las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México siempre será un orgullo y satisfacción contribuir desde nuestro ámbito al progreso de nuestra patria, demostrando con esto nuestra incansable lealtad al pueblo de México.
Estamos convencidos de que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza que los mexicanos depositan en sus Fuerzas Armadas es seguir cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas. Por ello, porque somos conscientes de que estos programas sociales tienen como prioridad a las familias mexicanas.
En consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea, la Guardia Nacional, refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ixtlahuaca, de las comunidades, de los pueblos, también de municipios cercanos a Ixtlahuaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. He visitado Ixtlahuaca varias veces, porque nos llevó muchos años esta lucha hasta que se logró iniciar la transformación, que es como una revolución pacífica, un cambio que hacía falta, y por eso antes de concluir mi mandato tenía el compromiso, el deseo de estar de nuevo en Ixtlahuaca con ustedes, por eso estoy aquí.
Me voy porque ya se me vence mi periodo en nueve meses, pero les puedo asegurar que está garantizada la sustitución, va a continuar la transformación. Es cambio, pero vamos a garantizar que se mantengan todos los programas sociales y que se eleven a rango constitucional para que sean derechos, ya no hablar de programas, son derechos del pueblo, que estén en la Constitución para que, llegue quien llegue, no pueda cambiar, quitar, ningún programa social.
Pero, además, repito, estoy seguro que voy a entregar la banda presidencial a quien va a saber darle continuidad y va a seguir con este programa de transformación en beneficio del pueblo.
Miren, ¿qué es lo que se tiene que garantizar hacia el futuro?
Primero, que sea realidad, que siga siendo realidad el que, por el bien de todos, primero los pobres.
Segundo, que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Tercero, darle más al que tiene menos.
Cuatro, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y cinco, tenerle siempre, no sólo respeto, sino un profundo amor al pueblo.
Todo eso y más se va a garantizar. Y amor con amor se paga.
Miren, vengo a Ixtlahuaca a decirles que vamos a continuar en el tiempo que nos queda y hacia adelante, estoy seguro, tengan esa confianza. Y vamos a continuar con todos estos programas.
Por ejemplo, en Ixtlahuaca se está apoyando a 380 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, va a continuar ese apoyo; va a continuar el programa de becas para los que están estudiando nivel universitario, va a continuar el programa de becas para los que estudian en el nivel medio superior, preparatoria, todos van a seguir recibiendo su apoyo, va a continuar el programa para los que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Aquí les doy una buena noticia: como son más los que estudian en la educación básica, que comprende preescolar, primaria y secundaria, y sólo se está atendiendo a 15 mil familias, para ser exactos aquí en Ixtlahuaca 14 mil 846 familias, bueno, va a aumentar el año que viene.
¿Cuánto va a aumentar?
Tres mil 700 más, o sea que vamos a llegar a 18 mil 700 becas para preescolar, primaria y secundaria, sólo Ixtlahuaca.
También, en La Escuela es Nuestra se entregan presupuestos a las sociedades de madres, de padres de familia, para dar mantenimiento a las aulas, a los planteles educativos. Ya se han entregado apoyos a 157 escuelas, pero Ixtlahuaca tiene en total 207 escuelas, las que faltan se les va a entregar su presupuesto también, va a ser al 100 por ciento.
También otra buena noticia, yo creo que ya lo saben, pero es mejor que lo escuchen de manera directa: hay en Ixtlahuaca 10 mil 549 adultos mayores, 10 mil 549 ancianos respetables, veteranos, como el que habla. Todos tienen su pensión, pero la buena noticia es que ya a partir de enero, ya en unos días, ya no va a ser cuatro mil 800 bimestrales, sino seis mil pesos bimestrales.
También otra buena noticia es que ya el programa de apoyo a discapacitados ya es en el Estado de México y en Ixtlahuaca, para todos, todos los discapacitados. Antes de que llegara la maestra sólo se apoyaba desde el 2019, que empezamos, hasta 29 años y de 29 a 64 años los discapacitados no recibían apoyo. Hablé con la maestra y llegamos al acuerdo de que el Estado de México aporta 50 por ciento, la federación otro 50 por ciento y ya es para todos de manera universal, es decir, todas las edades que los discapacitados van a tener su apoyo.
También vamos a seguir entregando los apoyos a madres solteras para sus niñas, sus niños. Aquí son 943 becas para niñas, niños de madres solteras.
Vamos a seguir apoyando a los productores del campo, se les va a seguir entregando su apoyo. Lo que era el Procampo, ¿se acuerdan?, ahora ya es Producción para el Bienestar, y va a seguir entregando, se va a seguir entregando ese apoyo.
También va a continuar el programa de Precios de Garantía para que puedan vender lo que producen a precio justo. Si no hay Precio de Garantía, entonces los intermediarios —no les quiero llamar coyotes— abusan. Pero sí me entienden, ¿verdad?
También otra buena noticia es que ya quedó establecido, ya se va a mantener el programa de la entrega de fertilizantes gratuitos para todos los productores. Ya se entregó este año en el Estado de México, pero ya vamos a empezar de nuevo a entregar para aprovechar la siembra de primavera, primavera-verano, de principio de año, ya se va a empezar a entregar para que cuando vayan a sembrar tengan el abono, tengan el fertilizante. Es un derecho.
¿Saben por qué es este apoyo a los campesinos?
Porque nosotros sostenemos, decimos algo: que coman los que nos dan de comer.
También, como aquí lo mencionó el general Loza, aquí en Ixtlahuaca son ocho sucursales del Banco del Bienestar, estoy seguro que no hay ningún banco en Ixtlahuaca que tenga ocho sucursales, ninguno. Y esto es muy importante porque todos los apoyos se tienen que recibir con una tarjeta, ya no va a ser dinero en efectivo, ni mucho menos a través de organizaciones; porque hay organizaciones buenas, pero hay otros mañosos que piden en nombre de la gente y se quedan con el dinero, por eso tiene que ser apoyo directo, con la tarjeta se va al banco y se saca lo que por derecho corresponde a cada quien, sea becario, sea adulto mayor, sea productor, para todos su tarjeta, para que llegue completo, sin moche, sin piquete de ojo.
Quiero yo también aquí agradecer a los ingenieros militares, que ya terminaron de construir dos mil 749 sucursales en todo el país, no teníamos y no había sucursales en los pueblos más apartados. Se daba el apoyo y se entregaba una tarjeta de un banco, pero tenían que trasladarse dos horas, tres horas, hasta cinco horas para ir a cobrar lo que les correspondía; ahora no, ahora les queda más cerca.
Y esto se logró porque nos ayudaron los ingenieros militares a construir todas estas sucursales del Banco del Bienestar. Y nos han ayudado mucho porque tienen ahí sus uniformes, ¿no?, y parece como que están separados de nosotros; pues no, el soldado es pueblo uniformado y por eso nos han ayudado a construir muchas cosas en beneficio de nuestro pueblo, el Ejército y también la Marina me he apoyado en esas dos instituciones; y por eso hemos avanzado mucho.
Imagínense, hace como 15 días inauguramos un aeropuerto internacional en Quintana Roo, en Tulum.
¿Saben en cuánto tiempo hicieron los ingenieros militares ese aeropuerto internacional?
En un año cinco meses.
¿En cuánto tiempo hicieron el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí en Santa Lucía?
Dos años y medio.
Sí se puede. Y ahora nos están ayudando, estamos construyendo un tren de mil 554 kilómetros, es como ir de aquí hasta Tijuana más o menos, un tren. Es la obra más importante, no sólo más grande, sino la más efectiva, la más necesaria, porque tiene que ver con el turismo, porque tiene que ver con la cultura, porque tiene que ver con la comunicación, porque tiene que ver con el respeto al medio ambiente, es la más grande del mundo.
Ya ven que los amigos de China y su gobierno tienen fama de que hacen obras muy grandes y pronto. Sí son buenos, pero, con todo respeto, estamos demostrando que somos mejores los mexicanos. Los trabajadores de México, los trabajadores de la industria de la construcción de los mejores del mundo, de toda esta región del Estado de México, de Hidalgo, de Oaxaca. Cuando se van por necesidad, antes que era más la migración, que se iban a Estados Unidos, allá los preferidos, a los que más buscaban, los trabajadores mexicanos, de todos los migrantes, y sigue siendo así. Y aprovecho para mandarles un saludo a nuestros paisanos migrantes y agradecerles.
¿Saben cuánto están mandando a sus familiares, los que trabajan en Estados Unidos, mexicanos?
Están mandando 63 mil millones de dólares al año. ¿No son puro corazón? Porque se fueron en situaciones difíciles, arriesgándolo todo, salen adelante y no le dan la espalda a su gente; se fueron de México, pero México nunca se ha ido de ellos, y mucho menos han olvidado a sus familias.
Vamos a seguir adelante con los programas también de vivienda.
Vamos a continuar ayudando a los maestros, maestras del Estado de México. Ya establecimos… ¿Qué pasa? Se los voy a explicar: aumentó el salario. Cuando llegamos el salario mínimo era 88 pesos, ¿no es así Marath? ¿Cuánto va a ser a partir de enero? 249, de 88 a 249 aquí. Y en la frontera 375.
O sea, cuando llegamos eran dos mil 600 mensuales, ahora van a ser siete mil 500 mensuales. Y en la frontera, 11 mil 400. Bueno, pero no sólo es por el aumento al salario; como está creciendo la economía porque estamos destinando mucho dinero del presupuesto a obras, lo que se llama inversión pública, que no se hacía en el país…
¿Y por qué tenemos presupuesto?
Por una razón muy sencilla: ya no hay robadera, se acabó el bandidaje oficial.
Entonces, como tenemos para hacer obras, ¿qué pasa? Pues hay empleo, ya México es de los países, creo que está, es el tercero con menos desempleo en el mundo. Fíjense eso, porque hay trabajo; entonces, como hay trabajo, un fierrero, un soldador, un maestro albañil ahora tiene trabajo y ya no es fácil conseguirlo en algunas partes del país, y le tienen que pagar más.
Entonces, ¿qué sucedía? Tenemos ahora un récord también, 22 millones 400 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, porque ha crecido mucho el empleo. Y el promedio de lo que ganan esos 22 millones 400 mil trabajadores es 16 mil pesos mensuales.
¿Y qué empezó a suceder?
Que ese promedio quedaba arriba de lo que ganaba un maestro, porque maestros que ganaban 10, 12 mil, cuando mucho 14 mil pesos. Entonces, ya tomamos la decisión que el mínimo para un maestro va a ser 16 mil pesos, el mínimo. Todo esto se los explico porque, la verdad, hemos ido avanzando.
Ayer estuvo la secretaria del Tesoro del gobierno de Estados Unidos. Ya somos el principal socio económico-comercial de Estados Unidos.
¿Y saben ustedes —los que tienen más edad yo creo que se acuerdan— de que siempre se devaluaba el peso, siempre se depreciaba nuestra moneda? Bueno, ahora por primera vez en 50 años el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Es un superpeso.
Entonces vamos bien. Vamos a seguir apoyando la educación.
Tenemos también un pendiente, que es dejar un buen sistema de salud pública. Eso es un compromiso que haya médicos, que haya especialistas en centros de salud, en hospitales; que no falten las medicinas, que se hagan los estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo gratuito porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y antes de que yo termine va a quedar el sistema de salud pública de primera. Dicen mis adversarios que no va a cumplirse ese compromiso. Me canso ganso de que se va a cumplir.
Y me da mucho gusto estar con ustedes en Ixtlahuaca, que es un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
Y una recomendación respetuosa: no olvidemos nuestras raíces. El que no saben de dónde viene, no va a saber hacia dónde va.
Y ya hay que mandar al carajo a esos que dicen que mantener costumbres, tradiciones, nuestra lengua, es atraso. No. La civilización no nos la trajeron los europeos, la civilización ya se tenía en lo que es México miles de años atrás, antes de que llegaran los españoles, los europeos.
Nosotros tenemos mucha cultura y mucha civilización, es de los pueblos con más cultura. Por eso hemos resistido todas las calamidades, por eso se han resistido los temblores y los huracanes, y los malos gobiernos; la peste de la corrupción, las pandemias, todo lo resiste el pueblo por nuestras culturas, porque eso es lo que nos da la fortaleza. Tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Nada más miren lo que está sucediendo lamentablemente en Estados Unidos, una pandemia por el consumo de droga, del llamado fentanilo, un químico que mata en seis meses a quien utiliza esa droga, por lo general, lamentablemente. Y da mucho dolor, jóvenes fallecen en Estados Unidos, 100 mil jóvenes cada año por el fentanilo.
Aquí hay consumo, pero no es lo mismo, afortunadamente.
¿Y por qué no es lo mismo?
Porque nosotros tenemos valores culturales que ellos lamentablemente han perdido, nosotros seguimos manteniendo unida a nuestras familias. La familia, no lo olviden, es la principal, la principal institución de seguridad social, y hay que cuidar la familia, que no se desintegre la familia.
Allá ellos se descuidaron y empezaron a celebrar el que los jóvenes adolescentes se tenían que ir de la casa, llegaban a los 18 años o antes y tenían que abandonar la casa. Hace poco fueron un papá, una mamá, a presentar una denuncia en contra de un hijo porque había cumplido 30 años y no se salía de la casa. Imagínense eso, imagínense.
Aquí no queremos, pues, que se vayan nuestros hijos de la casa y hasta por eso abusan, se quedan más de la cuenta. Pero son costumbres que tenemos. ¿Qué pasa si el hijo se va a una edad temprana de la casa? ¿A dónde se va? ¿Dónde está el amor? ¿Dónde está el apapacho? Entonces, se queda desprotegido, con un vacío, y piensa que va a resolver esa soledad con la droga, y eso les puede producir alguna felicidad, pero transitoria, efímera, lo que les genera es un vicio que les causa la muerte.
Por eso, tenemos nosotros que mantener nuestros valores. Entre más cultura prehispánica, antigua, remota, de tiempos remotos se tiene, más valores y menos vicios. Acuérdense bien de eso.
¿Por qué pongo estos ejemplos?
Porque habían llegado a dominarnos, haciéndonos creer que el que hablaba la lengua, el que tenía una costumbre, una tradición, una organización social comunitaria estaba atrasado, no tenía civilización. Eso es falso, nosotros tenemos esas culturas, que son las que nos protegen, por eso hay que sentirnos orgullosos de nuestra identidad, de ser mexicanos, muy mexicanos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes en Ixtlahuaca. Nos vamos a seguir viendo. Yo espero que antes de que termine nos volvamos a encontrar. Pero miren, así, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
