Versión estenográfica. Programas para el Bienestar desde Pungarabato, Guerrero
Presidencia de la República
09 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Guerrero, Evelyn Salgado Pineda.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de Pungarabato, Cuauhtémoc MastachiAguario.
El presidente municipal de Ixtlahuaca, Abuzeid Lozano Castañeda.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Estamos muy contentos de estar el día de hoy aquí en nuestra bella Tierra Caliente, aquí en ciudad Altamirano, aquí es donde tengo mis raíces, donde nacieron mis padres, mis abuelos, mis bisabuelos, mi padre de Las Querendas y mi madre de Placeres del Oro. Hoy me acompañan mis padres, están aquí, ellos son de estos dos lugares también emblemáticos de aquí de la Tierra Caliente. Así que orgullosamente soy calentana, a mucha honra con mucho orgullo. De aquí pues mis bisabuelos, mis abuelas, que eran campesinas y campesinos, así como muchos de ustedes.
Y, bueno, hoy es un privilegio para todos nosotros acompañar y darle la más cordial y cálida de las bienvenidas a nuestro gran presidente, al mejor presidente que hemos tenido en México, Andrés Manuel López Obrador.
Un gran presidente, un hombre, es un hombre que pone al humanismo, el amor al prójimo como centro de todo, como centro de toda acción, como centro de toda política pública. Muchas gracias, señor presidente, por su respaldo permanente, por todo el apoyo que ha demostrado desde el primer día de su mandato, y sobre todo ahora cuando Guerrero más lo necesita. Aquí está nuestro presidente siempre en las buenas, en las malas, en las peores. El presidente tiene a Guerrero en su corazón y hoy a la Tierra Caliente también con mucho cariño.
Hoy, la visión fraterna y solidaria del Gobierno de México, la mano amiga de nuestro gran presidente está más presente que nunca. Por eso tiene todo nuestro cariño y todo nuestro reconocimiento, porque amor con amor se paga. La transformación está presente, está presente en todos los rincones de Guerrero, está llegando a las ocho regiones, a los municipios, a las comunidades con los programas sociales.
Quiero agradecer a todas mis compañeras y mis compañeros del Gabinete federal que están encargados, también, de todos los programas sociales y de apoyo para Guerrero, con proyectos de infraestructura, con mejores servicios, con más obras públicas, con apoyo para el campo para nuestras campesinas y nuestros campesinos, para estudiantes, madres solteras, adultos mayores y para todos los sectores.
Y aquí, en la Tierra Caliente, no es la excepción. Estamos muy comprometidos con la transformación del campo y estamos cumpliendo a través de los diferentes programas de apoyo como tractores, los paquetes tecnológicos para elaborar fertilizantes, semilla mejorada, sementales.
Próximamente vamos a tener una gira aquí también con todos ustedes, vamos a estar visitando diferentes municipios. Yo quiero agradecer a los municipios que hoy nos acompañan, presidente. Están de todos los municipios de la Tierra Caliente: está Pugarabato, por supuesto, nuestro anfitrión; está Coyuca de Catalán, Tlapehuala, Arselia, Cutzamala, Tlalchapa, Ajuchitlán del Progreso, San Miguel Totolapan y Zirándaro de los Chávez. Todas las comunidades y municipios están aquí, dándole esta bienvenida.
Y quiero decirles, compañeras, compañeros, que vamos a seguir trabajando de la mano del gobierno federal, abrazando, acompañando todos los programas sociales: pensiones para nuestros adultos mayores, que hoy están aquí en primera fila nuestros adultos mayores; vamos a continuar con el programa universal también de apoyo a las personas con discapacidad, que también son una realidad aquí en la Tierra Caliente.
Y vamos a continuar con las obras, con las obras públicas, el desarrollo urbano, privilegiando siempre a las zonas más necesitadas, con obras, con acciones estratégicas para el desarrollo y la transformación de la Tierra Caliente, con dinero que es de ustedes.
El dinero del pueblo, ¿a dónde tiene que regresar?, al pueblo. Esos recursos deben utilizarse en beneficio del pueblo porque, por el bien de todos, primero los pobres. Tenemos que estar atendiendo a esta región que nos ha dado tanto, por esta gran riqueza natural, cultural, gastronómica, la Tierra Caliente es una gran región de hombres y mujeres trabajadores en el campo, en donde sea, en cualquier trinchera siempre el calentano y la calentana se forja ante la adversidad, sale adelante. Así es, primero los pobres. Ya lo dijo aquí nuestro chiquillo, ‘el Wachito’, desde aquí desde la Tierra Caliente mandamos un fuerte mensaje a todos, a todas, de unidad, de amor, de este humanismo que nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador nos ha enseñado.
Esto ha sido posible a que entendamos perfectamente que los recursos públicos son sagrados, que se combate la corrupción, esa hay que arrancarla desde la raíz. No se toleran los malos manejos y tampoco los privilegios, y de esa manera es como alcanza todo el dinero y como alcanza el presupuesto para seguir trabajando por la transformación de nuestro estado.
Yo quiero también mencionar: ustedes ya lo han visto en la televisión, en la radio, han escuchado que el presidente ha estado en diversas ocasiones, desde el primer momento que ocurrió del huracán Otis en Acapulco él ha estado presente; y no nada más presente, nos ha apoyado como ningún otro presidente lo había hecho en una situación así. Le agradecemos de todo corazón, presidente, gracias.
Hay compañeros acapulqueños, dicen: ‘Los apoyos sí están llegando a Acapulco. TeAmlo’. Ahí está el agradecimiento. Gracias, compañeros.
Hoy las familias afectadas están recibiendo apoyos, están recibiendo todos los apoyos para reconstruir su patrimonio, ya recibieron su apoyo para limpieza. Están entregando enseres domésticos, paquetes alimentarios por parte de Sedena, Marina, Guardia Nacional, que nos han apoyado muchísimo y todo el gabinete federal. Y, bueno, todo lo necesario para garantizar el bienestar de las familias.
Con los Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa Sembrando Vida, la pensión universal para adultos mayores, las becas ‘Benito Juárez’, todos los programas que están presentes en Guerrero, y especialmente en Acapulco.
Guerrero está de pie, compañeras y compañeros. Ningún huracán y ninguna adversidad nos va a poner detener a este pueblo que siempre ha estado en la punta de lanza, siempre ha estado al frente de todas y cada una de las transformaciones de nuestro país.
Hoy, desde esta tierra bañada por el Balsas y el Cutzamala, tierra de sones, tierra de sombreros calentanos, refrendamos el compromiso con la transformación, con el bienestar y con la justicia para todas y para todos.
Sea usted bienvenido, señor presidente, a esta hermosa región.
¡Que viva Tierra Caliente!
¡Viva Guerrero!
¡Viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Gracias nuevamente, gobernadora Evelyn Salgado, por recibirnos en su bello estado.
Gracias también al presidente municipal de aquí, de Pungarabato, Cuauhtémoc Mastachi, por recibirnos.
Saludo también a mis compañeras y compañeros que me acompañan, pero, sobre todo, a ustedes, al público que hoy nos acompaña aquí en Tierra Caliente, porque ustedes son el motivo por el cual todos los días honramos los valores del presidente Andrés Manuel López Obrador de no mentir, no robar y no traicionar, y también son el motivo por el que los programas de Bienestar son el pilar de este gobierno de la Cuarta Transformación.
Sin duda, los programas de Bienestar constituyen una política de justicia, compromiso y participación ciudadana que le devuelve la dignidad al pueblo de México. Bajo esta línea directa de gobernar para el pueblo y con el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones en las escuelas. A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra no se trata de un apoyo individual, sino colectivo, ya que este presupuesto se otorga directamente a las madres y padres de familia, que conforman un comité elegido mediante una asamblea deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo que ofrece el programa ocupar su presupuesto, ya sea en la ampliación, el mejoramiento y el equipamiento de sus escuelas, o en el horario extendido y el servicio de alimentación para sus hijas e hijos.
En relación con lo anterior, me satisface mucho informarle, presidente, que en lo que respecta al estado de Guerrero se han beneficiado a nueve mil 47 escuelas de nueve mil 551 existentes en el nivel básico, representando el 95 por ciento de atención en la entidad, con una inversión de cuatro mil 229 millones de pesos a la fecha, de los cuales 38 millones de pesos se destinaron aquí, en el municipio de Pungarabato, en el cual contamos con una cobertura total de 95 por ciento y seguiremos trabajando para el beneficio de niñas y niños.
El paso del huracán Otis fue devastador, pero, con el apoyo de todas y todos, Guerrero se va a levantar. Por eso, estoy muy contenta de anunciar, presidente, que vamos a atender a todas las escuelas públicas de educación básica ubicadas en Acapulco y Coyuca de Benítez con presupuestos directos a los comités de madres y padres de familia para que los ejecuten en la rehabilitación y recuperación de sus escuelas.
Desde el gobierno federal y la Secretaría de Educación Pública hemos estado dando seguimiento en territorio a las acciones de apoyo en beneficio de las familias afectadas por el huracán Otis. Y tenga por seguro, gobernadora, que no están solos. Seguiremos apoyando porque tenemos clara la ruta humanista de este movimiento de la Cuarta Transformación, de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
‘Tierra Caliente, tierra de son, te arrulla el amor del Balsas y te canta el corazón’, así inicia el poema Camino a Tierra Caliente, de Manuel Leyva Martínez, y estas tres líneas retratan la alegría de vivir del pueblo en esta región y la comparten con todo el estado.
Los guerrerenses son un pueblo valiente, fraterno, digno y trabajador. Guerrero tiene todo, tiene fiesta y sobre todo tiene corazón. Por eso siempre se levanta, siempre se pone de pie.
Estimada gobernadora Evelyn Salgado, estos dos años de su gobierno son muestras del intenso trabajo realizado por la transformación del estado. Cada reto se atiende con el trabajo colectivo, en equipo, con las familias, las autoridades y la comunidad. Guerrero es un ejemplo de trabajo, de unión y de resultados.
Estimadas y estimados compañeros integrantes del gabinete.
Saludo especialmente y con mucho gusto a todos ustedes, comunidades calentanas, tierra de raíz purépecha, de tecoanes, que muestra la riqueza de la mezcla étnica sociocultural y lingüística de México. Quien ha tenido el gusto de visitarlos siempre se ha encontrado con una comunidad festiva y orgullosa de su territorio, lo hemos visto cuando visitamos las escuelas de esta zona.
Hoy, nos reunimos aquí, en Ciudad Altamirano, municipio de Pungarabato, con ustedes, con el pueblo, porque somos parte del pueblo, en su territorio, donde podemos disfrutar la belleza de cerros, lomeríos y valles formados por los ríos Cutzamala y Balsas.
El modelo de desarrollo del gobierno de la Cuarta Transformación es humanista y tiene como principio lograr el progreso con justicia. Y como lo dice y ya lo han repetido aquí, y lo sabemos todos nosotros y lo trabajamos: por el bien de todos, primero los pobres, porque así se genera bienestar a la mayoría del pueblo.
La política que nuestro gobierno ha logrado con todas sus acciones: que salieran de la pobreza cinco millones de personas, y eso ha sido posible porque se eliminaron los privilegios. Tenemos un gobierno austero y combatimos frontalmente la corrupción. Todas las acciones de este gobierno se sustentan en gobernar con la gente, mantenernos cercanos a las necesidades del pueblo, sumar a todas y a todos.
Confiamos en ustedes, en su honestidad, en la solidaridad con responsabilidad y trabajo conjunto. Y todo eso se aplica en cada uno de los programas que ya hemos mencionado y que se aplican cotidianamente.
Tenemos el Programa para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que reciben 11.8 millones de derechohabientes, con una inversión de 339 mil millones de pesos, y cada año ha ido en aumento y muy considerable: en 2018 empezó con mil 160 pesos bimestrales; en 2023, cuatro mil 800, y a partir del próximo será de seis mil pesos cada dos meses. Y así cada uno de los programas.
Muy importante mencionarles los 12 millones de beneficiarios de las becas para el bienestar ‘Benito Juárez’ que también tendrán un incremento. Las universidades ‘Benito Juárez’, tan sólo en Guerrero contamos con 15 planteles. Nunca en la historia de nuestro país se había distribuido tantos recursos en beneficio de los que menos tienen.
Quiero decirles que hemos sentado las bases para la transformación del país y estamos revolucionando la educación para construir una nación con valores, con principios éticos, sólidos, sin discriminación y sin exclusiones, todo esto en el gobierno de la Cuarta Transformación dirigido por el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. La Cuarta Transformación avanza y va a continuar.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Altamirano:
Me da mucho gusto estar aquí en esta capital de la Tierra Caliente, de Guerrero y también el Estado de México y de Michoacán. Me da mucho gusto estar aquí.
La verdad, que ya tenía tiempo que no venía, tenía ese pendiente, esa preocupación, porque estoy visitando otras regiones siempre los fines de semana, pero es muy grande nuestro país, tiene cerca de dos mil 500 municipios, nada más Oaxaca tiene 570 municipios, y estoy recorriendo todos los municipios hasta donde me alcanza el tiempo. Y aunque no puedo estar, así como ahora, con ustedes, aquí en Altamirano, pues todo mi trabajo lo dedico a que no les falte lo básico, lo necesario a nuestro pueblo. Puede ser que no nos veamos, pero sí les puedo garantizar que hoy no hay una comunidad de Guerrero ni de México en donde no llegue cuando menos una ayuda en beneficio de la gente, hasta en los pueblos más apartados.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Vengo a decirles que vamos a continuar apoyando en el tiempo que me queda. No se preocupen, porque va a haber continuidad. Ya no voy a estar yo porque yo ya estoy cerrando mi ciclo y soy partidario del sufragio efectivo, no relección. Luego se cae en lo que se llama necesariato, en que se piensa que un líder es indispensable. Así empezó Porfirio Díaz, y se mantuvo 34 años en el poder. No, nada de encariñarse demasiado, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Además, hay relevo generacional y estamos contentos porque estoy seguro que va a continuar la transformación. Ya sentamos las bases para la transformación y va a estar muy difícil que haya retrocesos, no va a haber marcha atrás; para atrás ni para tomar impulso, siempre va a ser para adelante. Ya se inició esta transformación y no se va a detener. Por eso, tengamos confianza.
Además, estoy procurando. Ya prácticamente terminamos de elevar todos los Programas de Bienestar a rango constitucional para que sean derechos del pueblo, y esté quien esté no puedan quitar los apoyos, ni la pensión a adultos mayores, ni las becas, ni nada que tenga que ver con el bienestar de nuestro pueblo.
No es que va a llegar una nueva autoridad y va a decir: ‘Ya este programa no’. No, primo hermano, ya no puedes porque está en la Constitución y el pueblo se va a hacer cargo de hacer valer la Constitución y de hacer valer la justicia, y no va a pasar eso. Yo ya nada más les comento para los que se preocupan: no va a pasar nada de eso.
¿Saben? Va a ser hasta, quien me sustituya —no puedo yo hablar de esas cosas porque me van a cepillar, pero no, no podemos hablar de eso— va a ser mejor, ya con eso les digo todo.
Vamos a seguir apoyando. En el caso de Guerrero… Miren ustedes hay tres estados que son los que más apoyo reciben del gobierno federal: Chiapas, Oaxaca y Guerrero. Aquí tengo los datos:
En el caso de jóvenes, en Guerrero, hay 28 mil 484 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y en Guerrero hay 23 mil 473 jóvenes universitarios con beca.
Y todos los estudiantes de Guerrero, todos aquí en la Tierra Caliente los que estudian preparatoria tienen su beca y van a continuar recibiendo sus becas.
Y hay una buena noticia, que hay ahora 269 mil familias que reciben becas para sus hijos que están estudiando preescolar, primaria y secundaria. Va a aumentar el número de becas, ya tenemos el presupuesto para el año próximo, porque hay lugares en donde un salón de clases la mitad recibe beca y la otra mitad no, y están igual de necesitados, y ahora queremos que en Tierra Caliente sea universal el apoyo, todos los que estudian van a tener sus becas, todos en el nivel básico. ¿Así es, Abraham? Aquí ¿cuántas? Todos, sí, pero vamos a llegar a todos en básica aquí en Tierra Caliente, porque me estoy comprometiendo a eso, es decir…
Y vamos a seguir apoyando las universidades, como aquí lo comentaron, lo dijo Leti. Son 15 universidades en Guerrero, públicas, gratuitas, y se van a seguir apoyando.
También, el programa La Escuela es Nuestra. Eso de entregarle el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia para que ellos apliquen ese presupuesto en mejoras a las instalaciones educativas, eso va a continuar, se van a entregar los presupuestos a todas las escuelas de Guerrero, de todos los municipios de la Tierra Caliente y de todo Guerrero, es un programa de apoyo.
Van a continuar los programas de apoyo a adultos mayores. Ya aquí en Guerrero son 335 mil 139 adultos mayores, así como Félix, que está aquí, y otros compañeros, porque yo también ya estoy veterano, pero después de los 65 años, todos.
Y la buena noticia es que pasa, de cuatro mil 800 pesos bimestrales va a pasar a seis mil pesos bimestrales. Ya, si es una pareja de adulto mayor, ya les alcanza para lo básico, para la alimentación, que nos da mucho gusto eso, que nadie padezca, que cuando menos se tenga para los alimentos, porque eso es lo más importante.
También para discapacitados, todos los que tienen una discapacidad, ya Evelyn aceptó, porque cuando empezamos el gobierno desde el 2018, a finales, empezamos con una pensión para discapacitados, pero sólo para niñas, niños y hasta 29 años y no recibían nada de 29 a 64; entonces, llegamos a un acuerdo con Evelyn para que, de 29 a 64, ella aporte del presupuesto de Guerrero el 50 por ciento y la federación el otro 50 por ciento, y ahora ya es para todos, ya es universal la pensión para discapacitados.
Lo mismo, va a continuar el programa de apoyo para madres solteras con becas para sus niñas y para sus niños. Aquí en Guerrero son 24 mil 460 madres solteras que reciben este apoyo.
Aquí no es la costa, pero Guerrero sí tiene mucha costa y también se está apoyando a los pescadores del estado de Guerrero.
Y sí, a todos los productores, lo que era el Procampo es Producción para el Bienestar, eso va a continuar llegando, todo de manera directa, ya sin intermediarios.
También quiero comentarles que van a continuar los Precios de Garantía, para que no haya abusos, porque a veces se produce, se va a vender y los intermediarios pagan lo que quieren, los… No les quiero llamar, pero ya saben ustedes, son coyotes, pues, con todo respeto para los coyotes, pero son ventajosos.
Otra cosa que ya quedó establecida es la entrega de los fertilizantes, vamos a entregar siempre los fertilizantes de manera gratuita a todos los productores en Guerrero.
Y decía yo que todos estos apoyos se van a entregar o se están entregando sin intermediarios, por eso son las sucursales del Banco del Bienestar. Ahora vi una aquí en Altamirano, y hay ya 121 sucursales que están en proceso de construcción. En cada cabecera municipal va a haber un Banco del Bienestar y, también, si es grande el municipio, dos o tres.
Ayer, por ejemplo, estuvimos en Ixtlahuaca, el Estado de México. Hay ocho sucursales en el municipio de Ixtlahuaca del Banco del Bienestar para que los adultos mayores que van a cobrar lo que por derecho les corresponde, que no tengan que viajar tanto, que les queden cerca las sucursales del Banco del Bienestar; además todo con tarjeta, todos con su tarjeta van al banco y sacan lo de las becas, lo de las pensiones.
Ya, repito, nada de intermediarios, no es como antes de que ‘a ver, entréganos a nosotros el apoyo y nosotros lo vamos a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que sea directo, que todo el apoyo se entregue de manera directa.
Y, vamos, también a seguir apoyando con mejoramiento, ampliación, construcción, donde se necesite, de vivienda. Aquí quiero decirles que vamos a construir y a reconstruir 250 mil viviendas en Acapulco. Antes de que yo termine van a quedar las 250 mil viviendas, no crédito, apoyo directo para la gente afectada, damnificada.
¿De dónde sacamos los recursos, el presupuesto?
Pues sacamos el presupuesto porque ya se acabó la robadera, por eso están enojados.
¿Saben qué pasaba?
Que se quedaban con los bienes de la nación, con los bienes del pueblo, con las llamadas privatizaciones.
¿Qué es privatizar?
Búsquenlo en el diccionario, es convertir lo público en privado. Eso empezaron a hacer desde Salinas de Gortari, a entregar bancos, empresas, minas, aeropuertos, todo lo que era de nuestro pueblo. Eso ya se acabó, no hemos entregado ni una sola concesión para la explotación de petróleo, ni de minas, nada de eso, aunque estén enojados.
Y vamos a rescatar a Pemex y estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, lo que hizo tata Lázaro, lo que hizo ese extraordinario presidente, popular, patriota, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Y se llevaban todo, saqueaban todo, en los 36 años que tardó el llamado neoliberalismo, que no es más que neoporfirismo, porque eso fue lo que pasó en la época de Porfirio Díaz. Y nos los presentaron ahora en los últimos tiempos como la novedad. No, eso era lo que aplicaban durante la dictadura de Porfirio Díaz, él fue el que les entregó el petróleo a los extranjeros, él entregó las minas a los extranjeros, él entregó los ferrocarriles, él les quitó la tierra a los campesinos, sobre todo a los indígenas, a los yaquis, a los mayos; él reprimió al pueblo, esclavizó al pueblo.
Pues ese modelo es el que querían de nuevo mantener eternamente en nuestro país, nada más que el pueblo dijo ‘basta’ y se acabó ese pinche modelo. Pero no sólo se quedaban con los bienes y el gobierno facilitaba todas esas transas, también se quedaban con el presupuesto. Porque, aceptando sin conceder: Bueno, aplica una política privatizadora, pero que respeten cuando menos el presupuesto, que eso sí se le entrega al pueblo. No, también se robaban el presupuesto.
Y solamente cuando había elecciones repartían migajas, dádivas, ahí es cuando traían materiales de construcción, despensa, frijol con gorgojo, chivos, puercos, cochinos, marranos, cerdos. Eso es lo que son. Ahora alcanza el presupuesto porque no hay corrupción.
¿Saben cuántas cosas hacían? Y tenían al pueblo engañado, porque contaban con la complicidad de la mayoría de los medios de información, que eran medios, y siguen siendo la mayoría, medios de manipulación, y la gente desconocía muchísimas cosas;por eso, hacían lo que les daba la gana, nada más que ahora hubo un despertar en los ciudadanos y ya es completamente otra cosa.
Vamos a seguir con esta misma política, vamos a seguir apoyando, vamos a seguir apoyando a los maestros de Guerrero, mejorando sus sueldos, ya lo estamos haciendo a nivel nacional.
Y tengo el compromiso, y lo vamos a cumplir, que va a mejorar el sistema de salud pública con el IMSS-Bienestar, que no falten los médicos, los especialistas, las medicinas, que haya estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo de manera gratuita. Me puse como plazo marzo del año próximo.
Dicen, se burlan, mis adversarios, porque dije que iba a ser el mejor sistema de salud del mundo, que iba a ser como los sistemas de salud que hay en Europa. Se van a convencer de que vamos a lograrlo, porque dije… Hay en los países nórdicos un país, Dinamarca, que tiene un sistema de salud muy bueno, público, muy bueno; igual Canadá, tiene un sistema de salud público. Bueno, y dije que iba a ser como el de Dinamarca el sistema de salud que íbamos a dejar. No, no va a ser como el de Dinamarca, va a ser mejor que el de Dinamarca. Me canso ganso.
Y vamos a seguir ayudando. Ahora por cuestiones de tiempo me vine en helicóptero, pero me voy a regresar por tierra, por carretera, porque quiero ver el camino. Voy a Tejupilco, entonces voy a ir viendo, porque ya eso es lo que nos falta, mejorar los caminos, estoy consciente.
Antes de que termine vamos a hacer algo por los caminos, es mi compromiso. Ya lo estamos haciendo en La Montaña de Guerrero. Estamos destinando mil millones de pesos cada año para los caminos de La Montaña. Vamos a ver cuánto podemos juntar para la Tierra Caliente, es mi compromiso.
Y ya no quiero seguir hablando porque, como les quiero mucho, me va a salir caro; mejor les digo que amor con amor se paga. Y hago el compromiso con ustedes de que antes de que yo termine voy a regresar. ¿De acuerdo?
Les felicito, porque tienen una buena gobernadora, Evelyn.
Y una recomendación, una recomendación que les hago: cuiden bien a los hijos, que no se desintegre la familia. Piensen que la familia es la mejor institución de seguridad social que tenemos. Si la familia está unida, está integrada, no tenemos problema.
Estados Unidos ahora tiene un problema de drogadicción por el consumo de una sustancia que se llama fentanilo, que les está causando 100 mil muertos por año y, sobre todo, da mucha tristeza, jóvenes. Hay que cuidar mucho que no haya consumo de droga, porque tenemos que combatir el narcotráfico.
Y esto que está pasando, que ayer lamentablemente se dio en el Estado de México, la extorsión o el llamado pago de piso, todo eso lo tenemos que combatir, pero entre todos. No olviden que le demos atención especial a que no aumente el consumo porque, si eso crece, ahí sí ya sería muy difícil.
Lo que está pasando en Estados Unidos es una pandemia porque, imagínense, duran seis meses los jóvenes y pierden la vida con esos químicos.
¿Y por qué tienen ellos esa pandemia?
Porque tienen una forma de vida, un estilo de vida en donde a los jóvenes apenas llegan a la adolescencia los sacan de las casas. Nosotros tenemos que cuidar a nuestros hijos, aunque a veces abusen y no se quieran ir, aunque se tarden, tenemos que mantener la familia unida y aconsejar mucho a los jóvenes.
Por eso es que estamos atendiendo a los jóvenes. Miren, con hechos, como decía el general Múgica, no palabras: en los cinco sexenios anteriores, 30 años antes que llegáramos, todos los programas para jóvenes, siete mil millones de pesos, siete mil millones destinó el gobierno federal para los jóvenes en 30 años; en cinco años que llevamos nosotros son 110 mil millones de pesos sólo para el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
No hay que dejar a los jóvenes, nada de darles la espalda. En los gobiernos anteriores lo único que hacían era decir: ‘Son ninis, que ni estudian ni trabajan’, y nunca atendieron a los jóvenes, por eso los enganchaban y se los llevaban a las filas de la delincuencia.
Nosotros tenemos que mejorar las condiciones de vida, las condiciones de trabajo, ofrecer a los jóvenes oportunidades, que no se sientan solos, que no haya vacío, hay que apapacharlos mucho, mucho amor, mucho amor en la familia. No olviden eso.
Y no avergoncemos por nuestros sombreros, por nuestra tradición, por nuestras costumbres, porque eso es lo que nos da la fortaleza, nuestra identidad cultural. El que no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va. Tenemos que fortalecer nuestras raíces, sentirnos orgullosos de ser calentanos, orgullosos de ser guerrerenses, orgullosos de ser mexicanos.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
gob.mx/presidencia
