Versión estenográfica. Programas para el Bienestar desde Tejupilco de Hidalgo, Estado de México
Presidencia de la República
09 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno
El presidente municipal de Tejupilco, Rigoberto López Rivera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes. Muchas, muchas gracias a todos los que nos acompañan en este acto que, en primera, tiene el placer de contar con la presencia de alguien a quien, en toda esta parte, en toda esta región, le queremos mucho, que es a nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias. Sea usted bienvenido, presidente.
Y hoy celebramos con alegría la visita del presidente de la República, del licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como los que integran su gabinete, secretarios. Muchas gracias por estar aquí en este acto, muchísimas gracias.
Y, sin duda alguna, lo he dicho, el cariño y el respeto que le brinda el pueblo a nuestro presidente en cada rincón del Estado de México y del país es un testimonio de agradecimiento por todo lo que ha hecho, pero en especial, como lo dice él, por los más necesitados, por lo más pobres. Por eso, decimos: amor con amor se paga. Y este recibimiento que le ofrecemos hoy es un merecido homenaje a su incansable labor por el bienestar de los mexicanos.
Hemos sido testigos todos y cada uno de nosotros en estos últimos años de una profunda transformación liderada por el presidente en la forma en que como se debe de ejercer el poder en nuestro país. El poder se ejerce sirviendo, el poder se ejerce escuchando a los ciudadanos, el poder se ejerce atendiendo las necesidades que tienen.
Por eso, programas como los de Bienestar han demostrado ser herramientas efectivas para dar apoyo directo a los más necesitados, como lo es el programa de Pensión para Bienestar de las Personas Adultas Mayores, beneficiando a casi un millón y medio de personas en el estado y a más de ocho mil en Tejupilco. Muchas gracias por ese apoyo, señor presidente.
Pero también celebramos el apoyo que se le ha dado a los productores y campesinos de Tejupilco, a hombres y mujeres trabajadoras que han recibido más de mil 600 toneladas de fertilizante para impulsar sus actividades, y que sabemos que seguirá apoyando a esos seres tan extraordinarios que son nuestros campesinos.
Estos programas dejan una huella imborrable en la historia del país, asegurando que los recursos lleguen directamente a quien más lo necesita, siempre respetando la dignidad del pueblo.
Nos enorgullece hablar del convenio que hace algunas semanas hicimos con el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, donde se acordó que el estado financiará por igual una pensión para personas con discapacidad entre 30 y 64 años, como así usted nos los instruyó, señor presidente, de atender este sector. Muchas gracias.
Pero también, sin duda alguna, también nos ha solicitado, y qué bueno que estén aquí nuestros compañeros, grupo de mexiquenses que están apoyando a esos seres sintientes que son los que no tienen voz y que usted desde un principio nos pidió que atendiéramos también en ese sector, y que le quiero comentar que también estamos dando esa atención a ese sector de nuestros animales de compañía.
También, hago presente información de que, así también como usted lo solicitó, estamos apoyado también a nuestras mujeres. Por eso, me siento muy contenta de hacer e informarles que en próximas semanas se hará entrega de ese apoyo a Mujeres con Bienestar, una tarjeta que va a apoyar a las mujeres y que va a ser, en primera instancia, un grupo de 400 mil mujeres y que son las más necesitadas, es dirigido a la mujer que tiene la mayor necesidad, como nuestras mujeres madres solteras, como nuestras mujeres con grupo de grupos originarios, las mujeres que a lo mejor tienen que atender a sus hijos, a algún enfermo y que no apoyo.
Por eso, les pido, y aprovechando este momento, que quien no se haya registrado o si ustedes conocen a alguna mujer que no se haya registrado, ayudémosla a que haga ese proceso, que no se quede sin ese apoyo, que es importante.
Y también decirles que no tiene ningún costo y que no hay ningún intermediario. Fuera intermediarios, fuera que se cobre algún costo por ese acto que se realiza. Sin duda alguna, nos los han enseñado, y eso vamos a llevar.
Y así como eso, también podemos decirles que se han entregado mil 500 títulos de propiedad de vivienda, así como títulos de propiedad a nuestros campesinos.
Hemos también trabajado lo que es el programa de basificación de nuestros maestros, que también es importante, y se han basificado siete mil 652 maestras y maestros, que se ha apoyado y que seguiremos trabajando de la mano con nuestra compañera, la maestra Leti, que está aquí de secretaria de Educación, a través del esfuerzo que hace nuestro presidente.
En nuestra visión del poder de servir, la participación ciudadana es esencial. Por eso, iniciamos los foros para la elaboración del Plan de Desarrollo 2023-2029 como espacios abiertos para que los jóvenes, mujeres y hombres se conviertan en protagonistas y emitan sus opiniones, sus sugerencias, sus preocupaciones o críticas que se tenga.
Y quiero comentarles que en estos foros que ahorita llevamos, que son cinco, llevamos una asistencia presencial de siete mil 302 compañeros, una asistencia virtual de 105 mil 100 mil mexiquenses, un número de ponencias que se han recibido hasta el momento, de 571; y ponencias recibidas a través de la plataforma, cinco mil 480.
Esto nos demuestra que los ciudadanos quieren participar, desean ser escuchados y, sin duda alguna, nuestra administración, así como nos lo ha enseñado nuestro presidente, es de puertas abiertas, es en terreno y es para escuchar y servir al pueblo.
A su vez también estamos implementando una estrategia para la construcción de paz basada en la Agenda 2030 que se presentó en días pasados, así como la Estrategia Nacional de Paz y Seguridad, abordando integralmente este desafío y fortaleciendo a nuestras instituciones de seguridad e impartición de justicia.
Quiero agradecer y decirles que hoy más que nunca reafirmamos nuestro compromiso con la transformación de México; pero esta tarea no puede ser llevada a cabo sólo por el gobierno, sino también requiere de la participación del pueblo. Por eso, los invito a unirnos a nosotros y ser parte de este cambio.
Agradezco la presencia del presidente Andrés Manuel López Obrador quien, con su ejemplo, ha sido referencia moral guiándonos por el sendero de Humanismo Mexicano y despertando la conciencia de nuestro pueblo.
En fin, usted, presidente, nos ha dado un buen ejemplo con todo lo que realiza y que lo único que nos toca a nosotros como servidores públicos es honrar lo que usted nos ha enseñado con toda la honestidad, con todo el amor y con todo el compromiso hacia nuestro pueblo. Por eso, sea usted bienvenido a Tejupilco. Gracias a usted y a todos los que le acompañan.
Y quiero aprovechar en agradecer mucho a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a Protección Civil, a Sedena, Guardia Nacional, Marina, fiscalía, en fin, todos los que integran seguridad, y que le mando un saludo a nuestra compañera Rosa Icela Rodríguez, por el apoyo que nos ha dado sobre los hechos lamentables en Texcaltitlán. Muchas gracias por ese apoyo y estén seguros que unidos fortaleceremos nuestra seguridad y la paz que tanto anhelamos los mexiquenses.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’, DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Muy buenas tardes a todas y a todos. Muy buenas tardes, señor presidente. Con su permiso.
Buenas tardes, gobernadora, maestra Delfina.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México. En conjunto tienen como objetivo combatir la deserción escolar, es decir, que las niñas, niños, adolescentes y jóvenes de menores recursos abandonen sus estudios.
Estos programas nacen en el año 2019, con el triunfo del pueblo y con la llegada del presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a la Presidencia de nuestro país.
Hoy, cada año más de 12 millones de estudiantes en este país reciben una beca educativa. En educación básica, sólo en escuelas públicas escolarizadas hay más de 22 millones de niños y niños inscritos, de los cuales más de 5.6 millones cuentan cada año con una beca educativa.
Y podemos decir con toda certeza que en las 50 mil escuelas más pobres de este país, que son las ubicadas en las localidades indígenas y de muy alta marginación, atendemos a todos los niños y niñas con una beca familiar de 875 pesos mensuales. Con ello no sólo se combate el abandono escolar, sino también se combate la pobreza.
En el caso del programa de educación media superior, atendemos cada año a 5.8 millones de estudiantes de todas las escuelas públicas escolarizadas. Este programa, el de la preparatoria, es universal porque en este nivel educativo el bachillerato se encontraba el nivel de deserción escolar. Hoy, desde el 2019 y hasta la fecha, un millón 200 mil jóvenes que habían abandonado sus estudios de preparatoria ya se reinscribieron nuevamente y están otra vez en los salones de clases.
En el nivel de licenciatura, más de medio millón de estudiantes de las escuelas más marginadas del país reciben una beca educativa de dos mil 575 pesos mensuales, entre ellas las universidades para el bienestar ‘Benito Juárez’ y las escuelas normales rurales y normales indígenas.
Sin ninguna duda, nunca en la historia se había invertido tanto en la educación en México. En total, desde el año 2019 hasta hoy se han becado a más de 22 millones de estudiantes de todos los niveles educativos, y la inversión que ha generado el Gobierno de México a la educación, sólo en becas educativas, es de más de 345 mil millones de pesos.
En esas mismas fechas, es decir, desde el 2019 hasta la actualidad, sólo en el Estado de México han sido becados más de 2.3 millones de estudiantes mexiquenses, con una inversión de poco más de 39 mil millones de pesos.
Para finalizar, me es muy grato dar la noticia de que el próximo año la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ recibirá un incremento presupuestal de poco más de 13 mil millones de pesos. Eso nos permitirá integrar al programa de becas de educación básica, es decir, a los niños y niñas desde preescolar y hasta secundaria a dos millones más de estudiantes; de los cuales, 300 mil serán del Estado de México. Con esto, incluiremos a 68 mil escuelas más para atender en su totalidad como escuelas prioritarias. Y serán 118 mil planteles donde todas y todos los niños de educación básica recibirán una beca educativa.
Es por todo esto que el día de hoy en el Gobierno de México buscamos transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Con su permiso, presidente.
Un saludo con mucha estima a la gobernadora Delfina Gómez. Muchísimas gracias, gobernadora.
Compañeras y compañeros del presídium.
A todas y todos los presentes el día de hoy.
Es para mí un gusto saludar de nueva cuenta al pueblo mexiquense, quien ha decidido recientemente tomar las riendas de su propio destino y así transformar su presente para construir su futuro. Muestra de ello es poder ser recibidos por la maestra Delfina Gómez, quien ya materializa con su gobierno cercano a la gente las aspiraciones de una sociedad mexiquense con justicia y dignidad.
Particularmente me da gusto dirigirme a todos ustedes, desde Tejupilco, municipio que lleva el apellido de Hidalgo, ya que, según la historiografía, se dice que en este lugar Miguel Hidalgo y su hermano, aún siendo niños, lograron influir en sus tías propietarias de haciendas y ranchos aledaños para que dieran libertad a los esclavos que tenían en las mismas, por lo cual se cree que fue en este municipio en donde se ensayaría lo que décadas más tarde declararía en Guadalajara en el inicio del proceso de independencia de nuestra nación.
Me da mucho gusto continuar acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador en esta histórica gira por el Estado de México. El proyecto que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador ha puesto siempre al centro a los más pobres, a los más desfavorecidos de este país. Así, desde que asumió el gobierno en diciembre de 2018, se ha planteado también a la juventud como una prioridad en la construcción del país, con bienestar, justicia y verdaderamente democrático, partiendo de un diagnóstico: de que la condición de violencia en la que se encontraba el país era, entre otras cosas, porque se había abandonado a la juventud por décadas por los gobiernos neoliberales y corruptos del pasado, que, además de ser ellos los responsables de la condición de abandono en los cuales se encontraban, decidieron también culparlos de la propia situación, llamándolos ‘ninis’ y dejándolos a su suerte.
El presidente planteó así una política nacional de atención a la juventud, que se propuso atender y garantizar los principales grandes derechos de este grupo de la población: el estudio y el trabajo.
Así, Jóvenes Construyendo el Futuro es un programa para el bienestar y se ha dedicado a lo largo de cinco años a incorporar a jóvenes entre 18 y 29 años que no se encuentran estudiado ni trabajando, a centros de trabajo, que pueden ser empresas, talleres, negocios, tiendas, quienes de manera solidaria y comprometida los reciben para capacitarlos y que aprendan a trabajar por un periodo de hasta 12 meses, tiempo durante el cual el Gobierno de México les otorga un apoyo económico mensual equivalente a un salario mínimo, además de su incorporación al seguro médico del IMSS.
Es importante mencionar que, gracias a la política laboral del presidente de México, se han mejorado sustancialmente las condiciones de trabajo de millones de mexicanas y mexicanos en todo el país, siendo una de las medidas fundamentales el aumento sostenido del salario mínimo.
El presidente planteó como meta el recuperar a lo largo de su gobierno el 100 por ciento del valor al salario mínimo. Así, de manera constante, año con año se ha incrementado este monto, teniendo excelentes noticias para el año 2024, pues se acordó un incremento del 20 por ciento que, sumado a los años anteriores, hoy podemos informar que la meta inicial ha sido alcanzada, logrando un total de incremento del 110 por ciento.
De esta manera, además de beneficiar a las y los trabajadores de México, y al ser que el apoyo económico otorgado a las jóvenes y los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro está vinculada al monto del salario mínimo, este pasará de seis mil 310 pesos, en lo que reciben en este año 2023, a siete mil 572 pesos mensuales a partir de enero del año próximo.
A diferencia de los gobiernos anteriores, que durante más de 30 años dedicaron solamente siete mil millones de pesos a la juventud en todo ese tiempo, solamente a través del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, sin tomar en cuenta lo invertido en becas educativas, como ya mencionó también Abraham Vázquez, su coordinador, en tan sólo cinco años del gobierno encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador se han invertido ya 109 mil millones de pesos, beneficiando con ello a dos millones 839 mil 786 jóvenes en todo el país.
De igual manera, en el Estado de México, una de las entidades donde más se ha beneficiado por el programa, se han atendido a 240 mil jóvenes significando una inversión en la juventud mexiquense de ocho mil millones de pesos.
Jóvenes Construyendo el Futuro, junto con las becas educativas ‘Benito Juárez’, han sido herramientas fundamentales en la construcción de condiciones de vida más justas y democráticas para millones de jóvenes en nuestro país para que puedan aspirar a un futuro con bienestar y esperanza, como siempre lo ha dicho el presidente, por humanismo, justicia y seguridad. Este programa se trata de darle una oportunidad de alternativa a los jóvenes que más lo necesitan, se trata de quitarle a nuestros jóvenes a los violentos, a los que quieren negar su futuro, como lo hemos estado haciendo. El programa continuará yendo por nuestra juventud en todo el país para que nadie se quede afuera y todas y todos cuenten con una oportunidad.
Seguiremos trabajando siempre con la brújula de la historia bien puesta, esa que apunta hacia abajo, donde está el bienestar del pueblo, de la gente, en donde, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tejupilco, de pueblos, comunidades, ejidos, también de municipios cercanos, porque Tejupilco es como una metrópoli, es como una capital, es una región que tiene como cabecera este municipio de Tejupilco:
Conozco Tejupilco y todas las comunidades, municipios fundamentalmente, desde hace muchos años. Estaba yo haciendo cuentas y vine a Tejupilco, la primera vez, en 1989, imagínense. Y he venido muchas veces porque nos llevó mucho tiempo la lucha, el convencer a la gente de que era necesario un cambio, una transformación, y por eso siempre estábamos visitando todos los municipios.
Tengo el orgullo de conocer todos los municipios de México, todos, los cerca de dos mil 500 municipios del país porque siempre a ras de tierra hacíamos labor, asambleas, en las plazas públicas para ir informando y que la gente fuese tomando consciencia.
Y ya se avanzó mucho con esa revolución de las consciencias. Por eso, hablamos de una transformación, igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución, hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Lo que estamos haciendo ahora entre todos desde abajo es una revolución, pero pacífica, una transformación, eso sí, igual de profunda como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, porque estamos arrancando de raíz la corrupción, que era el principal problema de México. Todavía no se termina de erradicar la corrupción, pero ya empezó a purificarse la vida pública.
Nada dañaba más a México —eso lo debemos de tener muy presente— que la corrupción política, eso era lo que daba al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la pobreza y también de la violencia. Porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas y un pueblo bueno y trabajador, pero no había un buen gobierno, era lo que hacía falta para sacar adelante a nuestro país.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Muchos que iniciaron desde ese entonces con esta lucha y dijimos, desde que llegamos a la Presidencia, que no le íbamos a fallar e íbamos a cumplir tres principios básicos: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Y vamos avanzando, se va avanzando, está bien la economía del país, ustedes lo notan porque hay crecimiento económico, hay más empleo, ya México es de los países del mundo con menos desempleo, hay trabajo.
También, está aumentando el salario, como no había sucedido en décadas. Nada más, salario mínimo cuando llegamos era 88 pesos, ahora en enero va a ser… No, pero diario, 249. Cuando llegamos mensualmente eran dos mil 600, y ahora van a ser siete mil 500 mensuales. Y en la frontera… En el país ha aumentado el doble, quitando inflación, en términos reales, y en la frontera el triple ha aumentado el salario mínimo. Eso no se veía.
Decían los tecnócratas neoporfiristas que, si aumentaba el salario, iba a haber inflación y por eso nunca aumentaban los salarios, México tenía los salarios más bajos del mundo.
Cuando empezó China a crecer y se fue convirtiendo en la fábrica del mundo decían estos tecnócratas corruptos, irresponsables, que era porque en China tenían como ventaja los bajos salarios. Falso, en China los salarios son más altos que los salarios en México, a pesar de que hemos llevado a cabo estos aumentos.
Era una vergüenza que el salario mínimo en México era más bajo que en Guatemala, que en Honduras, que en El Salvador, que en los países más pobres del mundo. Todo esto está cambiando y por eso también están aumentando los salarios.
Logramos el tratado comercial con Estados Unidos y está llegando inversión extranjera a México como nunca, es también récord, porque vienen a invertir a México, y esto nos está ayudando mucho, por eso también hay más empleo y son mejores los salarios.
Y aquí quiero, en Tejupilco, mandar un saludo y un reconocimiento, porque nos han ayudado, nuestros paisanos migrantes, que como milagro me tocó a mí, llegando, bueno, primero enfrentar la pandemia, dolorosísimo, dolorosísimo, porque fue mucho sufrimiento; pero ¿saben que cuando más estábamos necesitados del apoyo de nuestros paisanos más dinero enviaron a sus familiares en México? Y esto nos ayudó mucho.
No es poca cosa, este año van a sumar las remesas, el envío de dinero de nuestros paisanos a sus familiares en México, van a llegar a 63 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Un aplauso para nuestros paisanos migrantes.
Por eso debemos de sentirnos orgullosos de ser mexicanos, de nuestras culturas, de nuestras tradiciones, de nuestras costumbres. Otros pueblos emigran y se olvidan de sus lugares de origen y se olvidan de sus familiares, y se olvidan completamente, ya hacen su vida en otro lado; acá no.
Me decía un migrante: ‘No pierda de vista, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México nunca se ha ido de nosotros’. Eso es muy importante, porque ellos allá están saliendo adelante y podrían darles la espalda a sus familias, a México, y olvidarse; no se olvidan, no se olvidan. Eso es parte de lo que tenemos que cuidar mucho de nuestros valores, culturales, morales, espirituales.
Nos ha ido bien. Hasta el peso, que los que están ya como yo, de más edad, veteranos, ya saben que sexenio con sexenio había devaluaciones del peso. Bueno, ahora no, ahora el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, no se ha devaluado; al contrario, se ha fortalecido.
Y vamos a continuar con esta política, pero la esencia, lo mero principal es que se cerró la llave de la corrupción, porque ustedes… Hasta a mí me pasó, yo hablaba de la corrupción, he escrito libros sobre la corrupción, pero cuando llegué al gobierno y me enteré de los negocios que hacían al amparo del poder público, me quedé sorprendido, era más la corrupción de lo que yo imaginaba. Por eso no había presupuesto, por eso no podían apoyar al pueblo, porque todo se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, porque el presupuesto, que es dinero del pueblo… Mucho tiempo nos hicieron creer que el presupuesto era dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
¿Qué pasaba?
Que como estaban saqueando al país, llevándose todo, el petróleo, el oro, la plata, como se quedaban con las empresas, con los bancos, con todo lo que era del pueblo y lo que era de la nación, para que el gobierno les sirviera de alcahuete y no se pronunciaran en contra los trataban muy bien a los funcionarios; sueldos hasta de 700 mil pesos.
Eso se llamaba en la época de Porfirio Díaz maicear, porque Porfirio Díaz, cuando había un opositor, decía Porfirio Díaz: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo. Pues es lo mismo, tenían maiceado a la mayoría de los funcionarios: sueldos elevadísimos, muchísimas prestaciones. Y todo eso se terminó.
Ahora el presupuesto es del pueblo, se cuida, rinde bastante; les puedo poner muchos ejemplos. Porque hacían una obra que costaba 100 millones y la cobraban en mil o en dos mil; eso, si la terminaban. Ahora ya no.
Acabamos de hacer con los ingenieros militares dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar para que todos los apoyos lleguen por el Banco del Bienestar. Ya el Banco del Bienestar es el banco que tiene más sucursales en todo México, número uno, y por ahí se van a dispersar todos los apoyos, ya el año próximo van a dispersarse cerca de 800 mil millones de pesos para beneficio de 25 millones de familias en el país a través del Banco del Bienestar.
¿Cuánto creen? ¿En cuánto tiempo hicimos, el general Loza o hicieron ustedes los ingenieros militares las dos mil 749 sucursales?
Dos años y medio, y ya están todas terminadas. Un promedio por sucursal de seis millones de pesos. ¿Ustedes creen que con el sistema anterior se iba a hacer esa obra en dos años y medio, dos mil 749 y con seis millones de pesos cada banco? No.
Acabamos de inaugurar en Quintana Roo un aeropuerto internacional en Tulum. ¿Saben en cuánto tiempo se hizo? Un año, cinco meses. También, los ingenieros militares.
El aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que está también en el Estado de México, dos años y medio. Querían hacer el de Texcoco, tenían estimado 300 mil millones de pesos hacer el aeropuerto nuevo en el lago de Texcoco. Iban a cerrar el actual aeropuerto y además iban a cerrar el aeropuerto militar de Santa Lucía. Dijimos: No, eso no. No se hizo ese proyecto.
Bueno, de 300 mil pagamos 100 mil, porque ya se habían adelantado, pensando que, si yo ganaba, y ya tenían entregado anticipos y avanzada la obra, ya iba yo a decir: Pues, ni modo, vamos a seguirle. Dije: No, vamos a preguntarle al pueblo primero. Se hizo una consulta y la gente dijo: ‘Ese aeropuerto no porque se va a hundir, porque está en el lago de Texcoco’.
Cuando ustedes van para allá y pueden ir a Texcoco, la tierra de la maestra Delfina, ahí ven los hundimientos que hay en la carretera. Bueno, dijimos: No, no, porque la gente en una consulta dijo no.
¿Qué sucedió?
Se hizo el nuevo aeropuerto, dos años y medio, el nuevo aeropuerto ´Felipe Ángeles', muchísimo más grande. El actual aeropuerto de la ciudad son 500 hectáreas, el nuevo aeropuerto ´Felipe Ángeles' son tres mil 500 hectáreas.
¿Y cuánto tuvimos qué pagar? Porque, como decía, se adelantaron los contratistas, 100 mil millones, pero ¿cuánto nos costó el nuevo aeropuerto? 75 mil… 175 mil, para 300 mil que iba a costar el de Texcoco y cerrar los dos aeropuertos, el de la Ciudad de México y el de Santa Lucía.
¿Cuánto nos ahorramos?
Ciento veinticinco mil millones de pesos. Eso es lo que más nos ha rendido, el que no se permita la corrupción y que no se permita los lujos en el gobierno.
Cuando yo llegué a la Presidencia, el presupuesto de la Presidencia de la República, de donde está el mando, en general el último año, tres mil 500, tres mil 600 millones de pesos, 2018, tres mil 600 millones. Ahora este año, 600 millones, tres mil millones menos, ¿por qué? Porque ya no está el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Aquí los tendría yo, no nos dejarían ni hablar. Todos eso elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa y allá están, porque lo que hay que hacer es proteger, cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Todo eso nos ha ayudado mucho.
Por eso vengo a Tejupilco, a decirles: vamos hacia adelante. También, no se preocupen, van a venir ya elecciones, yo ya tengo que entregar dentro de nueve meses.
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, ahí sí no estoy de acuerdo con ustedes, por varias razones, pero les voy a explicar algunas:
Primero, porque soy maderista. Acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia: sufragio efectivo, no reelección. Primero.
Segundo, que esto es muy importante, ya está garantizado el relevo, porque todo indica que va a continuar la transformación. Les puedo decir que hasta mejor que ahora, mejor que ahora, estoy convencido de eso. Por eso me voy de manera tranquila con mi conciencia, porque estoy cerrando un ciclo. Ya senté las bases junto con muchos de ustedes, con millones de mexicanos, mujeres y hombres, para transformar a México, y esto ya se echó a andar. Y hay relevo, no tenemos por qué preocuparnos.
Además, yo no quiero ser hombre fuerte, no quiero que haya maximato, no quiero ser caudillo; mucho menos quiero ser cacique. ¿Saben? Además, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Van a continuar.
Pero les doy otra razón, por si faltan: ya los Programas de Bienestar para adultos mayores ya son derechos constitucionales, ya se aprobó a los adultos mayores. Que sus hijos, sus nietos, les busquen la Constitución, las reformas últimas, el artículo 4º, ahí queda establecido que es un derecho la pensión a los adultos mayores, esté quien esté en la Presidencia, tienen que entregar esos apoyos.
Pero, además, ahí también que les busquen lo que dice la Constitución, en un artículo transitorio, en donde año con año tiene que aumentar el presupuesto para garantizar el derecho a los adultos mayores. O sea, ya está hecho el trabajo, pues, nada más es cosa de continuar adelante.
También, ya se están garantizando otros derechos sociales. Por ejemplo, aquí en Tejupilco es importante que se esté apoyando a los jóvenes, hay que seguir apoyando a los jóvenes.
Antes, como aquí lo dijeron dos jóvenes, el secretario del Trabajo y el coordinador de las becas ‘Benito Juárez’. Antes a los jóvenes se les hacía a un lado, no se les atendía, solo se les llamaba ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, se les trataba de manera despectiva. Ahora no, ahora tenemos que garantizar a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo. Y hay que atender bien a los jóvenes para que no los enganchen y no se los lleven a las filas de la delincuencia; que tengan posibilidad de salir adelante, haciendo el bien sin que se vean empujados a tomar el camino de las conductas antisociales.
Hay que cuidar mucho, mucho ese aspecto, el que la familia se mantenga junta, unida, integrada, que no se separen, que no se desintegren las familias, porque ese es un tesoro, una bendición que tenemos los mexicanos; eso no se da en otros países.
Estados Unidos ahora están padeciendo, lamentablemente, porque son hermanos, están padeciendo de una pandemia por el consumo del fentanilo, se mueren 100 mil jóvenes cada año por el consumo de fentanilo.
¿Por qué es esa crisis?
Porque ellos, a diferencia de lo que ha sido nuestra tradición, nuestra costumbre, ellos no han cuidado la integración, la unidad en la familia; los jóvenes allá van llegando a la adolescencia y ya se tienen que ir de la casa.
Hace poco estaba yo viendo que una pareja de papás, fueron papá y mamá a hacer una denuncia contra un hijo porque ya había cumplido 30 años y no se quería salir de la casa. Y el juez les dio la razón y lo sacaron de la casa. Eso aquí no pasa, porque aquí por eso hasta abusan y se quedan más de la cuenta, pero nos importa mucho que estén con nosotros, para que no se desintegre la familia, porque la familia mexicana es la principal institución de seguridad social.
Imagínense, echar a la calle adolescentes a los hijos. ¿A qué van? ¿A dónde? Es a buscar una convivencia que muchas veces no es lo mejor. Y ellos están padeciendo de un abandono, de un vacío que quieren suplir, quieren resolver con las drogas. Y eso da felicidad de manera transitoria, unos cuantos meses y luego causa la muerte.
Por eso, nosotros tenemos que mantenernos unidos. Nada de estar pensando en una modernidad malentendida que ‘no, eso que tú piensas ya es obsoleto, ya es anacrónico’. No, no, si hemos resistido los mexicanos, si hemos enfrentado terremotos, si hemos enfrentado pandemias, si hemos enfrentado hambrunas, si hemos enfrentado malos gobiernos, la peste de la corrupción, lo que nos ha sacado siempre adelante han sido nuestras culturas, nuestras costumbres, nuestras tradiciones. Por eso, eso hay que conservarlo, sentirnos orgullosos de nuestra identidad y atender mucho a los jóvenes.
Hay también en otras partes en donde se dice: ‘A ver, ya estás joven y ya si no cooperas, te vas, porque no te vamos a estar dando comida, si no aportas tú aquí, en la casa’. Eso en México no se da, aquí nada más se le echa más agua a los frijoles y se le da de comer a todos, más a los hijos y a los familiares. Eso es muy importante, nuestra reserva de valores culturales, morales, espirituales. No sólo de pan vive el hombre.
Tenemos que cuidar eso, porque, miren, ese consumo de drogas en Estados Unidos no se da en nuestro país o no se da en esas proporciones. Aquí debemos de tener, pues muy pocos fallecidos por sobredosis de droga, muy pocos, nada que ver con los 100 mil jóvenes que pierden la vida.
¿Y por qué no hay ese consumo? ¿Por qué no se tiene ese vicio?
Por nuestras tradiciones, nuestras costumbres, hasta en los lugares donde están las bandas que se dedican al narcotráfico y a otros ilícitos, no hay consumo, no hay consumo.
Por eso tenemos que cuidar mucho, bueno, primero, seguir combatiendo la delincuencia, pero combatir la delincuencia atendiendo las causas, que no recluten los delincuentes a los jóvenes, que les cueste trabajo, porque los jóvenes ya no quieren esa vida, porque esa no es vida. Y por eso todos los Programas de Bienestar.
Y lo otro es que ayudemos todos a que no haya consumo de drogas, porque cuando hay consumo de droga, como es el caso de Estados Unidos, ya es muy difícil enfrentar el problema. Nosotros tenemos ya probado que donde hay más consumo es donde tenemos más homicidios.
Hay un caso, y fíjense que no tiene que ver necesariamente con la pobreza, aunque sí hay y ha habido abandono de parte de los gobiernos: Guanajuato. Porque ni siquiera el consumo está o el problema de la drogadicción y de la violencia está en todo el estado, no está en el medio rural, no está en los pueblos pequeños; está en todo el corredor industrial de Guanajuato, y ahí tenemos muchos asesinatos, fundamentalmente por el consumo, porque las bandas se pelean a los consumidores y se enfrentan, y por eso los homicidios.
Nosotros tenemos que procurar —por eso hablo de este tema— que no se incremente el consumo de las drogas, estar muy pendientes de eso y estar atendiendo siempre a los jóvenes, cuidando a los jóvenes. Por eso estos programas Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste?
En que, si hay un joven que no tiene trabajo y no está estudiando, se le contrata y se le paga un salario mínimo, ahora siete mil 400 pesos al mes, y trabaja como aprendiz en una tienda, en una pequeña empresa, en un taller para que tenga una opción, una alternativa. Este es el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Luego, las becas, lo mismo. Aquí en Tejupilco dos mil 81 jóvenes que estudian en la universidad nivel superior tienen becas y las van a seguir recibiendo.
Todos los que estudian en Tejupilco, en el municipio, en la preparatoria, que son dos mil 976 tienen becas, y cinco mil nueve que estudian en preescolar, primaria y secundaria tiene beca. Y ahora nos acaba de decir Abraham, el coordinador de becas, que va a haber un aumento.
¿Cuánto en Tejupilco? ¿Cuántos más en el municipio? Tiene cinco mil. Van a ser el doble aquí, en Tejupilco, 10 mil.
Vamos a seguir apoyando también con el mejoramiento de las escuelas, las sociedades de madres, de padres de familia van a seguir recibiendo directamente el presupuesto para decidir sobre los beneficios a las aulas escolares o lo que requieran las aulas escolares o lo que se necesite en las escuelas.
En todo el municipio de Tejupilco son 317 escuelas y ya se han entregado 232 presupuestos, ya lleva el 73 por ciento. Y aquí está Pamela, va a seguir avanzando, ¿verdad? Antes de irnos a ver si está al 100 por ciento.
Y el maestro que nos pidió… ¿Ya hablaste con él? Y lo vamos a apoyar. Eso es. La pensión, ya les decía yo, de adulto mayor, son seis mil 844 ancianos respetables que tienen pensión aquí en Tejupilco.
La buena noticia es que ya pasa de cuatro mil 800 a seis mil pesos bimestrales la pensión.
También es muy importante la pensión para personas con discapacidad y ya es universal, es para todos. No era así cuando empezamos en 2019, a finales de 2018, sólo se apoyaba a niñas, niños, con discapacidad, y el límite era 29 años; de 29 a 64, que es ahora la pensión de adulto mayor; no recibían nada los discapacitados.
Hablé con la maestra Delfina. Tienen una muy buena gobernadora, no se equivocaron, es puro corazón, puro corazón, es una mujer muy humana y honesta, y ya van a ver cuántas cosas. Por eso me voy yo tranquilo, porque vamos a buscar que se siga apoyando.
Bueno, resulta que ahora, aquí en Tejupilco todos los discapacitados de cualquier edad tienen su pensión, porque la maestra aceptó que el gobierno del Estado de México aportara 50 por ciento, la federación otros 50 por ciento para cubrir a los de más edad, y ya en Tejupilco, 100 por ciento apoyo a personas con discapacidad.
Y vamos a seguir apoyando también a madres solteras con becas para sus niñas, niños.
Vamos a seguir apoyando a todos los productores del campo, lo que era Procampo ya es Producción para el Bienestar, va a seguir llegando ese apoyo.
También se van a mantener los Precios de Garantía, para que no abusen los intermediarios; con todo respeto para que no… Con todo respeto para que… Con todo respeto para que no abusen los coyotes, con todo cariño.
Bueno, y va a seguirse entregando el fertilizante gratuito para todos.
¿Se acuerdan que Guerrero tenía ese programa? Que son vecinos de ustedes, y aquí no había. Pues ya es a todos los pequeños productores, ejidatarios, pequeños propietarios, se les va a entregar, ya se les está entregando su fertilizante, dos millones de productores están ya recibiendo sus fertilizantes.
Ya aquí ya se entregó este año, pero ya va a empezar a entregarse de nuevo para el próximo ciclo escolar, para que vayan también pensando que van a poder sembrar, porque queremos que coman los que nos dan de comer.
Ya hablé de los Banco del Bienestar. Aquí son dos sucursales del Banco del Bienestar. ¿Ya están operando? Las dos, sí, ahí van y recogen lo que les corresponde. Todos con su tarjeta, ya sea adulto mayor, ya sea el productor, ya sea el becario; todos con su tarjeta. Nada de intermediarios, ya es de manera directa, porque no queremos que haya moches, que no llegue completo o con piquete de ojo, tiene que ser completo. Ya ustedes van con su tarjeta y sacan lo que por derecho les corresponde.
Vamos a seguir apoyando a maestras, a maestros, en su basificación. Hice un compromiso y lo voy a cumplir, de que antes de irme va a quedar el sistema de salud pública de primera, centros de salud y hospitales con médicos.
Nos cuesta mucho trabajo. ¿Saben por qué? Porque estos tecnócratas, irresponsables, corruptos rechazaban a los que querían estudiar en las universidades. Y ahora no tenemos los médicos que necesita el país, por esa política irresponsable que llevaron a cabo durante años. Y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, porque no tenía presupuesto la educación pública y por eso los rechazaban.
Y ahora no tenemos médicos ni tenemos los especialistas que requiere México, pero ya lo estamos resolviendo, se están formando médicos, vamos a dejar más de 100 escuelas de medicina. Ya están formándose médicos, se incrementaron las becas para especialidades y vamos a tener ya médicos en centros de salud, en hospitales, especialistas, y se van a poder hacer estudios, intervenciones quirúrgicas, medicamentos suficientes; y todo de manera gratuita.
Dicen mis adversarios que no se va a poder y se burlan, porque dije que vamos a tener un servicio de salud mejor que el de Dinamarca. Les digo que no va a ser mejor que el Dinamarca, va a ser el sistema de salud pública mejor del mundo, me canso ganso. Vamos a mejorar todo lo que tiene que ver con la salud.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Antes de que yo termine voy a regresar a Tejupilco.
Y arriba Tlatlaya y Luvianos y todos los pueblos.
Quisiera yo ir a todos los municipios, pero no puedo, tengo que andar por todos lados, pero van bien las cosas, vamos bien, de buenas. Y no sabemos qué nos depara el destino, pero nos está ayudando…
---
INTERVENCIÓN
¡Carreteras!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carreteras, vamos a las carreteras, a las carreteras. Acabo de hacer un compromiso en Altamirano, hice un compromiso en Tierra Caliente porque llegué en helicóptero, pero me vine por tierra para ver el camino. Porque, además, así era antes, siempre andábamos a ras de tierra, estoy aflojado en terracería, si por eso es que parece que tengo más edad, dicen mis adversarios que ya estoy chocho, que estoy chocheando. No, dicen: ‘Viejo guango’. Viejo, a lo mejor; guango, no.
Pero me vine en la carretera, ya hice el compromiso —y aquí está el ingeniero general Loza—, ya hicimos el compromiso: vamos a mejorar la carretera desde Tejupilco hasta Altamirano antes de irnos. Y ya hacia los municipios, que también están mal las carreteras, ahí se lo dejamos a la maestra Delfina. ¿Les parece?
A ver, venga. O sea, nosotros hacemos desde Tejupilco a Altamirano, la maestra hace de la carretera, esta principal, hacia a las cabeceras municipales. ¿De acuerdo?
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Totalmente de acuerdo, claro que sí, con gusto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando regresemos ya tiene que haber avance. ¿De acuerdo? Es un compromiso.
Nos vemos. Amor con amor se paga.
¡Que viva Tejupilco!
¡Que viva Miguel Hidalgo!
¡Viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
