Versión estenográfica. Programas para el Bienestar desde Almoloya de Juárez, Estado de México
Presidencia de la República
10 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno
El presidente municipal de Almoloya de Juárez, Óscar Sánchez García.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenos días a todos, a todas. ¿Cómo estamos? Muy animados, desde hace rato los escucho muy animados. Me da mucho gusto.
¿Y cómo no estar animados y con toda la emoción, si tenemos ahora sí que a una persona de lujo, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República? Muchas gracias, presidente, por visitar a nuestro estado y en especial a Almoloya de Juárez.
Y que sabemos cómo lo quieren, pues ya qué puedo decir. Vea, aquí se aplica amor con amor se paga y claro que aquí lo quieren muchísimo, sobre todo… Bravo. Gracias, presidente, gracias. Vea cómo el cariño, el respeto. Dicen que eso se gana y creo que nuestro presidente se lo ha ganado a pulso, no solamente con discursos, sino con palabras, pero también con hechos.
Y hechos como los que hemos visto a través del apoyo de los programas de Bienestar que, sin duda, fueron hechos con la finalidad de apoyar en especial a los más necesitados. Como siempre ha dicho: por el bien de todos, primero los pobres.
Y lo ha comprobado con hechos, lo ha demostrado a través del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, con el programa de personas con discapacidad, programa de La Escuela es Nuestra, de Jóvenes Construyendo el Futuro, de Producción para el Bienestar, de fertilizantes, programa de niños y niñas con modalidad B, el de Tandas para el Bienestar, Inapam, Conavi. Y, además, día con día hace y hace y hace obras, y eso solamente lo hace alguien que sabe administrar recursos, que sabe manejar una visión de apoyo a la gente.
Por eso, cada vez que viene aquí a Almoloya y a todos los municipios no dejamos de reconocer y admirar esa energía, y sobre todo esas muestras de cariño que tiene nuestro presidente para los ciudadanos. El presidente es querido en todo el país, pero creo que es un buen momento para recordarle cuánto lo queremos en el Estado de México y en Almoloya de Juárez.
Esta administración se ha enfocado en la labor muy noble que es la de servir, de utilizar el poder para servir a los demás, especialmente, insisto, a los más necesitados. Como dice el presidente, por el bien de todos, primero los pobres.
Este es un evento muy importante, porque van a dar a conocer los resultados y los programas de Bienestar, así como su avance, y además reafirmar el compromiso de impulsar una agenda social cada más más amplia, que responda a las necesidades de la ciudadanía.
Por ello, le comento y le informo a usted, presidente, a su equipo que también integra este presídium, al que también mi reconocimiento por todo el trabajo que hace cada uno en su secretaría, muchas gracias por hacer posible el apoyar a los más necesitados, por trabajar como lo ha instruido nuestro presidente, por el bien de todos.
Y quiero informarles también, señor presidente y a los ciudadanos, que el Estado de México, que la administración, también está haciendo un esfuerzo muy grande en tratar de apoyar a los más necesitados. Por ello, en próximos días se iniciará dando el apoyo a 400 mujeres con las tarjetas Bienestar para las Mujeres, que es algo que el presidente nos ha pedido a los que tenemos un cargo público, que veamos por los más necesitados. Por ello, señor presidente, estamos en ese compromiso.
Y aprovecho para decirles que, si alguien no se inscribió por falta, quizás, de información, que no llegó la información a sus comunidades o porque no tuvieron acceso a alguna cuestión de medio electrónico, sí les voy a pedir de favor que apoyemos a esas mujeres que realmente lo necesitan y que en ocasiones son las menos favorecidas.
Y, además, decirles que este programa es sin intermediarios y no tiene ningún costo. Fuera los intermediarismos y fuera el abuso que se hace a veces a estos programas.
Otro llamado que también les hago: decirles que seguimos trabajando con la entrega de documentos que avalan la propiedad de nuestros campesinos, de nuestros ejidatarios y también de personal que alguna propiedad y no tiene escrituras. Es un programa que también nuestro presidente nos ha pedido que fortalezcamos, y se ha entregado más de mil 500 títulos de propiedad y seguiremos entregando ese beneficio a nuestros campesinos, a nuestros ejidatarios y a nuestros ciudadanos para que tengan esa certeza jurídica de contar con un documento que avale su propiedad y que no sean a veces elementos que son prioritarios y que de momento algunos canijos por ahí aprovechan la falta de un documento y se apropian de sus tierras, eso vamos a evitarlo y vamos a trabajarlo.
Y algo que también nos ha pedido nuestro presidente: que trabajemos junto con la Secretaría de Educación Pública para seguir dando lo que son las basificaciones a nuestros maestros. Llevamos hasta ahorita siete mil 652 basificaciones; continuaremos con más basificación para nuestros maestros.
Y, sin duda alguna, esta área que también merece un respeto y que también nos ha pedido nuestro presidente dar atención a nuestros pueblos originarios, seguimos trabajando con ese reconocimiento, pero también seguimos trabajando con valorar lo que ustedes, todos los que integran los pueblos originarios nos han enseñado, que es primero el amor a la madre tierra, que es primero el amor a nuestros elementos como es el agua, como son nuestros bosques, como es la justicia social.
Por ello, el día de mañana se va a llevar, esta semana se va a llevar un foro para trabajar todos los derechos y trabajos de los pueblos originarios, como usted nos ha instruido. Así, que estamos trabajando. Seguiremos honrando la palabra que hemos dado al pueblo de apoyar.
Y, de verdad, yo me siento muy orgullosa y decía hace rato aquí abajo, decía: No saben qué gran oportunidad nos da la vida de que venga nuestro presidente a esta tierra. De verdad, es una gran oportunidad. Por eso, muchas gracias presidente por estar aquí con los compañeros.
Muchas gracias y bienvenido.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Gracias, gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo a la gobernadora con mucho afecto, a la maestra Delfina Gómez, a mis compañeros de presídium y en especial saludo con mucha alegría a todos ustedes que hoy nos acompañan en este evento.
Estamos aquí en esta gira por el Estado de México acompañando con mucho orgullo al presidente de la República y a la maestra Delfina Gómez, gobernadora de este estado, en esta gira donde estamos viendo los programas para el Bienestar.
En esta reunión donde estamos participando los responsables de la política social de este gobierno, estamos los diferentes responsables de los programas. Ya mencionaba la maestra Delfina Gómez los programas que integran la política social: está el programa de Pensión de Adulto Mayor, muy importante; está el programa de Pensión para Personas con Discapacidad, el de Pensión para Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras; nuestros programas del campo, tan importantes para la producción, como son Sembrando Vida y Producción para el Bienestar; el programa de vivienda; los programas para los jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro y las becas ‘Benito Juárez’, el programa de La Escuela es Nuestra; Tandas para el Bienestar, etcétera. Son muchos los programas que tiene el gobierno de la República para apoyar a todos ustedes.
Estamos también en esta reunión, además de los representantes de los programas, estamos los representantes del Banco del Bienestar, que es el eje integrador de la política social porque a través del Banco del Bienestar, con su tarjeta, se pagan todos los apoyos, las pensiones y las becas a los más de 25 millones de beneficiarios, sin intermediarios y sin el cobro de comisiones.
Por esta importante razón es que el Banco del Bienestar ha venido creciendo. Déjeme platicarles que aquí en este municipio de Almoloya los beneficiarios de los programas sociales ya cuentan con tres nuevas sucursales del Banco del Bienestar completamente operativas para que puedan cobrar sus apoyos, sus pensiones y sus becas. En total, en el Estado de México tendremos 230 sucursales, de las cuales 186 ya están operando, y vamos a dar muy pronto un servicio completo en toda la entidad.
A nivel nacional hemos crecido a lo largo y ancho del país, el banco de los mexicanos cuenta ya con dos mil 98 sucursales completamente operativas y dando servicio a la gente que recibe algún apoyo del gobierno federal.
Tenemos presencia en dos mil localidades de las 32 entidades federativas del país. El Banco del Bienestar es una realidad y como tal estamos siendo ya el banco con mayor número de sucursales en todo el territorio nacional, ningún banco comercial tiene más sucursales que el Banco del Bienestar.
En este logro hemos participado todos los aquí presentes, pero especial mención merecen los ingenieros militares, que han sido quienes construyeron nuestras sucursales en todo el país. Muchas gracias al Ejército Mexicano, a los ingenieros militares, al general Cervantes Loza aquí presente.
Quisiera aquí reiterar nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá creciendo y llegando hasta las comunidades más alejadas del país para ofrecer servicios bancarios incluyentes y cercanos a todos los mexicanos.
Por último, les digo que quienes formamos parte del Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de contribuir desde esta institución financiera en la gran tarea de transformación, la Cuarta Transformación, que impulsa el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenos días a todas y a todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernadora del Estado de México.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, colega, compañera, que le ha dado a este estado un nuevo comienzo para hacer posible el cambio verdadero por el que le luchamos y que va transformando la vida de las y los mexiquenses con la participación y el trabajo de todas y todos, porque los retos se resuelven con trabajo colectivo, en equipo y con la comunidad.
Salud con especial gusto, afecto a las comunidades del municipio de Almoloya de Juárez, de la región del Valle de Toluca, tierra con tradición cultural mazahua, matlatzinca, nahua y hñahñu. Tierra fértil de mujeres y hombres y trabajadores y solidarios, ustedes, que forman parte de la riqueza y diversidad cultural, social y lingüística y engrandece a todo nuestro país. Muchas gracias por recibirnos por aquí, como lo están haciendo.
Saludo al presidente municipal y a mis compañeros de gabinete.
Nos reunimos aquí el Almoloya de Juárez con el pueblo, que, como lo hemos visto desde hace un rato que llegamos, las muestras de afecto que dan al presidente Andrés Manuel López Obrador. Gracias por recibirlo y recibirnos con tanta alegría, con afecto, ese se siente, se percibe. Sabemos que ustedes quieren al presidente de la República.
Quiero decirles… Y es un honor para quienes formamos este equipo. Los gobiernos de la Cuarta Transformación impulsamos el desarrollo humanista, que busca el progreso con justicia. Trabajamos para el pueblo y con el pueblo, siempre cercanos a la gente, siguiendo el principio de atender a todos, pero de forma prioritaria atender a los más necesitados, a los más vulnerables. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y en este gobierno se ha logrado que salieran de la pobreza cinco millones de personas, y eso ha sido posible porque se eliminaron los privilegios, tenemos un gobierno austero y una lucha frontal contra la corrupción.
Las políticas de bienestar ya son un derecho establecido en la Constitución y estamos seguros que van a continuar porque la Cuarta Transformación sigue avanzando. Estamos hablando de los programas de Bienestar, les comento que para el programa de las personas adultas mayores, que ya lo reciben más de 11.8 millones de beneficiarios con una inversión anual en este 2023 alcanzó 339 mil 341 millones de pesos, esto es muy importante.
El programa de Bienestar para las Personas con Discapacidad ha beneficiado a casi un millón 500 mil personas, con un apoyo bimestral que este año es de dos mil 950 pesos.
Las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, La Escuela es Nuestra, las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, son programas que avanzan, se sostienen y cada día tienen más arraigo en las comunidades: 12 millones de estudiantes beneficiados con las becas ‘Benito Juárez’, que permiten que los estudiantes de escuelas públicas escolarizadas de educación básica, media superior y superior puedan tener esa beca para evitar la deserción, ayudar a que se continúen los estudios, a que puedan estar en las escuelas.
El programa de La Escuela es Nuestra, que tiene una característica fundamental, que es un apoyo que se da en colectivo, que se otorga de manera directa a madres y padres de familia, quienes conforman el comité y que utilizan el presupuesto para lo que ellos lo consideran. Eso es tener confianza en la gente, eso es hacer que los recursos lleguen de manera directa, eso es evitar burocratización, eso es administrar de una manera directa con la gente el dinero público.
A lo largo de este gobierno se han atendido el 76 por ciento de las escuelas de los planteles de educación básica en todo el país. Esto abarca… En el Estado de México se ha beneficiado a ocho mil 715 escuelas de las 13 mil 123 existentes, esto es el 60 por ciento.
Y de las universidades ‘Benito Juárez’, en todo el país tenemos 202, educación superior, acercándola a las zonas donde más se necesita, las zonas más alejadas. En el Estado de México contamos con 11 planteles.
En la Secretaría de Educación Pública buscamos que las escuelas sean espacios donde niñas, niños, adolescentes y jóvenes tengan un lugar para crecer, para conocer el mundo, para interpretarlo; que encuentren caminos hacia una mejor manera de convivir, de manera solidaria y aprendan a transformar su realidad para que al crecer sean mejores ciudadanas y mejores personas. Ese es el tipo de educación que queremos.
Por eso, decimos que en este periodo se han sentado las bases para la transformación del país, que es construir una nación con valores, con principios éticos solidarios, fortaleciendo el respeto, la honestidad, la solidaridad, sin discriminación y sin exclusiones.
La Cuarta Transformación avanza con paso firme y va a continuar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Almoloya de Juárez:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Almoloya. He visitado este municipio en varias ocasiones, no es la primera vez, porque nos llevó muchos años la lucha para iniciar esta transformación que se está realizando desde abajo y entre todos. Por eso digo que me da mucho gusto regresar a Almoloya.
Y tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios, los 125 municipios del Estado de México y todos los municipios del país, y los he visitado más de una vez. Por eso, ahora estamos de nuevo con ustedes.
---
INTERVENCIÓN
¡Te queremos!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo también, porque amor con amor se paga y, aunque no pueda estar en todos los municipios, pues siempre, eso sí, pueden ustedes tenerlo muy en claro, seguro, siempre estoy pensando en el bienestar del pueblo, siempre; para eso se está gobernando.
Y vamos a avanzando bien, la economía de nuestro país está creciendo a pesar de los daños que causó la pandemia, nos recuperamos. Dolió mucho, porque se nos adelantaron mucha gente cercana, amigos que perdieron la vida por esa terrible pandemia, y también se cayó la economía del país, pero la estrategia que aplicamos tanto para atender a la gente de la pandemia: debe saberse que compramos 250 millones de vacunas y en cinco meses vacunamos a todos los adultos mayores con una primera dosis, actuamos rápido.
Y también, en la parte de la recuperación económica, antes, cuando había crisis económicas, financieras, lo que hacían era apoyar primero a los de arriba. Tenían un cuento, decían que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Todo lo que daban arriba pues no llegaba abajo, así fue lo del famoso Fobaproa, que convirtieron las deudas privadas de unos cuantos empresarios, banqueros, en deuda pública.
Ahora ya no fue así, vino la crisis y dijimos: Vamos a atender de abajo hacia arriba, no de arriba para abajo. Y eso ayudó mucho, el que la gente siguiera recibiendo sus apoyos de los Programas de Bienestar.
Y también algo que nos ayudó en los momentos más difíciles fue lo que envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares. Un aplauso a los migrantes, porque cuando más los necesitábamos más apoyaron. Ahora ya las remesas —yo tuve esa suerte, esa dicha de que en el tiempo que llevo en el gobierno es cuando más dinero han enviado nuestros paisanos a sus familiares—, este año va a llegar a 63 mil millones de dólares lo que envían nuestros paisanos.
Y eso, ¿a dónde llega? Igual que los Programas de Bienestar, abajo, porque son como 10 millones de familias que se benefician con esas remesas. Esto nos permitió que no hubiera, a pesar de la pandemia, crisis de consumo, que la gente no tuviera para comprar lo básico, sus alimentos. Y gracias a todo ese apoyo, a la suerte, al buen manejo de la economía, al Creador, salimos adelante y ahora ya vamos caminando con paso firme hacia el porvenir; ahora está creciendo ya la economía, ya tenemos récord en varios aspectos económicos:
Récord en empleo, tenemos inscritos ya en el Seguro Social a 22 millones 400 mil trabajadores que tienen su empleo y que el promedio de esos 22 millones 400 mil trabajadores, el promedio de ingresos mensuales ya es 16 mil pesos al mes, promedio.
Ya México es de los países con menos desempleo en el mundo, récord.
Récord también en aumento al salario mínimo, hemos aumentado el salario al doble y en la frontera al triple.
Récord también en cuanto a fortalecimiento de nuestra moneda. Llevaba muchísimo tiempo, décadas que no se fortalecía el peso, siempre eran devaluaciones. Bueno, ¿saben que el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar? Así estamos. En vez de devaluarse, se ha revalorado la moneda nuestra.
Somos ya primer socio económico-comercial de Estados Unidos en todo el mundo.
Récord en llegada de inversión extranjera a nuestro país, que genera mucho empleo en beneficio de la gente.
Todo eso es importante. Lo más importante de todo, sin embargo, es que —ahí están los datos— logramos en el tiempo que llevamos en el gobierno reducir la pobreza y reducir la desigualdad en nuestro país, porque de nada servirían todos esos datos económicos y la gente sigue en la pobreza.
Para que tengan nada más una idea, en el 2010 los que ganaban más en México obtenían 35 veces más que el que ganaba menos, 35 veces, así era la desigualdad, 2010, y ahora ya la diferencia es de sólo 15 por ciento, hay una reducción del 20 por ciento en la desigualdad económica y social.
Y por eso vengo a Almoloya a decirles que vamos a continuar con todos los programas. Ya está aprobado el presupuesto del año próximo. Es importante que se tome en cuenta que no sólo es ganar la Presidencia, se tiene también que ganar la mayoría en el Congreso porque, miren, si yo gano la Presidencia, como ganamos, pero no hubiésemos ganado la mayoría en el Congreso, nos hubiese costado más trabajo ayudar a la gente, porque si no se tiene mayoría en el Congreso no se puede contar con presupuesto integrado, porque la Cámara de Diputados, por ley, es la que tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto.
Y el Ejecutivo, el presidente, la gobernadora aquí en el Estado de México puede decir: ‘Este es el presupuesto que presento para beneficio del pueblo’, pero quien tiene la última palabra es el Poder Legislativo, en especial la Cámara de Diputados.
Como ganamos la Presidencia y ganamos la mayoría en el Congreso, por eso no hemos tenido problemas en la aprobación del presupuesto. Eso también se los quiero dejar de manifiesto, que los legisladores del movimiento de transformación han ayudado. Antes, ¿saben qué sucedía?, que no había un presupuesto así, en beneficio del pueblo.
¿Qué hacían con el presupuesto?
Se lo repartían entre ellos. Y para que se aprobara el presupuesto le tenían que dar moches a los diputados; a cada diputado, su moche.
Y así, imagínense, cuando Calderón, tres años, que fue Carstens secretario de Hacienda, el presupuesto se aprobó por unanimidad; es decir, los 500 diputados tres años votaron a favor del presupuesto, ¿por qué? Porque había moche, maiceaba, se le entregaba dinero.
Eso del maiceo viene de la época de Porfirio Díaz porque, cuando alguien se oponía a Porfirio Díaz, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y le daban maíz al gallo y dejaba de cantar el gallo. Todavía, hasta cuando llegamos, existía esa mala práctica, entre ellos se repartían todo el dinero; a la gente le llegaban migajas, y eso sólo cuando había elecciones es que repartían despensas, materiales de construcción, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
Se acabó eso, ahora todo, todo el presupuesto es para los programas de apoyo al pueblo. Por eso, ya este año que viene, que ya está aprobado el presupuesto, vamos a estar entregando de manera directa a 30 millones de hogares su porción del presupuesto, les va a llegar cuando menos un Programa del Bienestar a 30 millones de hogares; de 35 millones que hay, a 30.
Y los otros cinco también se benefician porque, si le va bien a los de abajo, si hay ingresos, si hay buenos salarios, si la gente tiene dinero, también se beneficia el comercio y se benefician las empresas, y hay paz y hay tranquilidad en nuestro país, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Que no haya tanta pobreza, tanta desigualdad y que no se abandone a los jóvenes.
Y otra cosa que es muy importante, muy importante: que no se desintegren las familias, porque la familia es la institución de seguridad social más importante de México, nuestras familias. Eso no lo tienen en otro lado. México por eso es potencia mundial, por sus valores culturales, morales, espirituales.
Y lo digo porque ya debe de hacerse a un lado esa creencia que impusieron, de que los europeos nos trajeron la civilización. No, la civilización existía en México miles de años antes de que llegaran los españoles. Nosotros somos herederos de culturas que se han venido transmitiendo, trasladando de generación en generación. Y gracias a esas costumbres, a esas tradiciones es que hemos podido enfrentar todas las calamidades, porque hemos enfrentado pandemias, hemos enfrentado terremotos, hemos enfrentado huracanes, la peste de la corrupción; y el país sigue de pie y en lucha por nuestras culturas, nuestras familias unidas.
Ahora lamentablemente hay una crisis en Estados Unidos por la drogadicción y es al mismo tiempo algo que se produjo por su forma de vida, porque dejaron avanzar un sistema de convivencia familiar muy egoísta, muy individualista. Allá los hijos apenas van creciendo, están en la adolescencia y ya se tienen que ir de la casa, esa es la costumbre; aquí no, y eso nos ayuda mucho porque se mantiene unida la familia, hay solidaridad, hay fraternidad en la familia.
Hace poco —y siempre lo digo porque es algo muy importante, mucho muy importante— unos padres fueron allá en Estados Unidos a demandar a un hijo porque ya había cumplido 30 años y no se salía de la casa, y el juez les dio la razón y lo sacaron. Eso aquí no pasa, por eso hasta abusan y se quedan más tiempo, pero no queremos que los hijos se vayan.
Y allá también se salen jóvenes. Y si quieren regresar, tienen que aportar para la comida y para el hospedaje tienen que aportar; aquí regresan y si no tienen dinero, pues ¿qué se hace? Se le echa más agua a los frijoles y todos a comer. Así somos los mexicanos. Por eso, tenemos que cuidar mucho nuestras costumbres, nuestras tradiciones y evitar de esa manera el consumo de la droga.
Ellos tienen ese problema porque como los jóvenes se salen de las casas y se quedan solos, hay un gran vacío, les falta amor, les falta apapacho, se refugian en las drogas pensando que de esa manera van a encontrar la felicidad, y eso los lleva a ser, lamentablemente, infelices, y los lleva a la muerte, porque con seis meses de consumo del llamado fentanilo pierden la vida, 100 mil jóvenes mueren cada año en Estados Unidos por el consumo del fentanilo.
Aquí no existe esa práctica, ese vicio, afortunadamente, porque son otras las costumbres que tenemos. Por eso, hay que cuidar lo que somos, nuestra idiosincrasia, y no permitir que aumente el consumo, porque cuando aumenta el consumo entonces las bandas que se dedican a la droga empiezan a vender, y aparte de que dañan a la juventud también se enfrentan entre ellos, y por eso los asesinatos, los homicidios.
Nosotros tenemos que cuidar mucho eso y de ahí que estemos dándole atención especial a los jóvenes. Por eso son las becas, para que estudien la primaria, secundaria, preparatoria, la universidad. Ya tenemos más de 12 millones de becas que estamos entregando. Y vamos a seguir adelante.
Aquí en Almoloya, para tener una idea, hay 349 jóvenes que están recibiendo el apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste este programa?
Que el que no estudia, el que no tiene trabajo, se le contrata, se le da trabajo como aprendiz en una tienda, en el mercado, en un taller, en el campo, en actividades productivas, y se les paga un salario mínimo para que no los enganchen los de las bandas; que tengan trabajo para que no vayan a engrosar las filas de la delincuencia, que no haya semilleros de jóvenes para la delincuencia.
Y, también, aquí en Almoloya hay 29 estudiantes de nivel universitario que están recibiendo una beca de cinco mil 150 pesos bimestrales, y hay cinco mil 334 que tienen becas que estudian preparatoria.
Todos los que estudian preparatoria aquí, en Almoloya, en preparatorias públicas, reciben su beca y las van a seguir recibiendo, precisamente porque la preparatoria es la más difícil, porque coincide con la edad de la adolescencia, que es la más riesgosa, y queremos tener a los jóvenes en esa edad en la escuela para que no abandonen la escuela, que no haya deserción escolar.
Y a nivel de primaria son 10 mil 241 alumnos, preescolar, primaria, secundaria que reciben beca. Y aquí hay una buena noticia, porque va a haber un aumento aquí en Almoloya, ahorita nos va a decir Abraham de cuántas becas más. Se va a dar el doble de becas en Almoloya a partir de enero, hay 10 mil 241 ahora, van a ser más de 20 mil en Almoloya.
También vamos a seguir apoyando en Almoloya y en todos los municipios con el programa de La Escuela es Nuestra, entregando el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia para que mejoren las escuelas, sus planteles educativos.
Aquí Almoloya, todo el municipio, tiene 272 escuelas. Ya se ha entregado presupuesto en 154 escuelas y tenemos que llegar al 100 por ciento; actualmente es el 57 por ciento. Aquí está también la encargada de este programa, Pamela, y ella se va a ser cargo de que se amplíe el programa para más escuelas aquí, en Almoloya, que se entregue el presupuesto de manera directa a las sociedades de padres, de madres de familia y en las asambleas escolares se decida qué se va a hacer con el presupuesto para mejorar las instalaciones educativas.
También, aquí en Almoloya hay 10 mil 197 adultos mayores que están recibiendo una pensión. Aquí también hay una buena noticia: ya los adultos mayores no van a recibir cuatro mil 800 pesos bimestrales, sino seis mil pesos bimestrales a partir de enero, ya de unos días más.
Y también les digo: por eso no se preocupen que yo ya voy a concluir, porque ya todo queda, todo queda arreglado. Miren, ya está en la Constitución, ya está en la Constitución de que la pensión a adulto mayor, la beca para estudiantes, el derecho a la salud de manera gratuita, todo eso ya está elevado a rango constitucional, ya lo establecimos, esté quien esté en la Presidencia ya es un derecho constitucional, ya no lo pueden quitar. O sea, ya hicimos nuestro trabajo.
Pero, además, en la Constitución hay un artículo transitorio. Primero está el artículo 4º, donde se establece el derecho a la pensión, pero, luego, en un artículo transitorio, la Constitución tiene 136 artículos y además tiene artículos que son transitorios, especiales, hay un artículo especial transitorio en donde establece que esta pensión tiene que recibir presupuesto año con año y que tiene que haber aumento año con año; está en la Constitución.
Lo mismo en el caso de la pensión para personas con discapacidad. Y eso también fue un avance. Se entregaba este apoyo desde el 2019, desde que llegamos se entregaba el apoyo, pero nada más a niñas, niños hasta 29 años, y de 29 a 64 no recibían nada los discapacitados. Llegamos a un acuerdo aquí con la maestra Delfina: ella aportó del presupuesto del Estado de México 50 por ciento, la federación el otro 50 por ciento y ya todo el Estado de México, todos los discapacitados, su pensión, ya es universal para todas y todos.
Tienen buena gobernadora. También por eso me voy tranquilo, porque yo ya estoy por terminar, pero ella está empezando todavía, le faltan como más de cinco años.
Se va a seguir apoyando a niñas, niños de madres solteras también con sus becas.
Se va a seguir apoyando a los productores del campo, lo que era el Procampo, ya es Producción para el Bienestar; son cinco mil 153 aquí, en Almoloya.
Van a continuar los Precios de Garantía.
Y también una muy buena noticia es que ya llegó para quedarse el programa de fertilizantes gratuitos para todos los productores. Ya se entregó este año, pero ya va a empezar a entregarse el fertilizante para el ciclo que viene, primavera-verano, para que tengan el fertilizante y puedan sembrar, porque nosotros y todos coincidimos de que coman los que nos dan de comer.
¿Hay algo, díganme ustedes, hay algo más sabroso, más suculento que la tortilla? Y fíjense que el maíz, que es originario de México, se da en lo alto, en las costas, en la sierra. Es una planta bendita. Cuántas cosas se hacen con maíz. Por eso decimos: sin maíz no hay país.
Vamos también a que todo el apoyo —esto se pensó con tiempo— se entregue de manera directa, todo, la pensión, el apoyo a los productores, las becas, todo con la tarjeta del Banco del Bienestar, no queremos intermediarios. Hay organizaciones muy buenas, pero hay otras que son ventajosas, que piden en nombre de la gente, les daban el dinero a los dirigentes y no llegaba el apoyo al pueblo o llegaba con moche, con piquete de ojo. Y ahora no queremos eso, queremos que llegue completo, los seis mil pesos bimestrales del adulto mayor, directo, nada más se presentan con su tarjeta, va al Banco del Bienestar y saca su dinero.
Ya eso de que ‘dame a mí y yo lo voy a repartir’, no, primo hermano, ya eso ya se acabó, ahora tiene que ser de esa manera.
Y aquí en Almoloya son tres sucursales del Banco del Bienestar.
¿Cuántas están operando ya?
Las tres están operando. Ya saben ustedes que gracias a los ingenieros militares ya terminamos dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país. Ya el Banco del Bienestar pobremente —vamos a presumir— es el banco que tiene más sucursales en México, es el que le gana a todos los bancos. Así es, ¿verdad, director?
---
VÍCTOR LAMOYI BOCANEGRA
Así es, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya no hay… El que tiene más sucursales.
Entonces, se van a consolidar todos los programas. Vamos a seguir apoyando la educación. También, lo que aquí planteó la maestra, ya llevamos en todo el país cerca de un millón de maestros basificados, un millón; se han aumentado los salarios de los maestros y nunca más, nunca más se va a ofender a nuestras maestras, a nuestros maestros, como se hizo anteriormente.
Tenemos que volver a aprender la importancia que tienen nuestras maestras, nuestros maestros. Lo que somos, lo mucho o poco que aprendimos se lo debemos a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Lo mismo en el caso de la salud. Ahí nos ha costado muchísimo, porque estaba muy arraigada la corrupción en salud; se robaban hasta el dinero de las medicinas. Eso que llamaban Seguro Popular, ni era seguro ni era popular, era una gran transa. Entonces, nos ha costado, porque ha habido muchas resistencias.
Fíjense que había 10 empresas que eran las que vendían toda la medicina al gobierno, 100 mil millones de pesos, 10 empresas; y carísimas, medicinas de mala calidad, adulteradas. Y dijimos: No, vamos a acabar con esa corrupción. Nos costó muchísimo. Campañas en contra en radio, en televisión, que no había medicinas, que estábamos dejando a los niños con cáncer sin medicinas y, a pesar de eso, resistimos. No se podían comprar las medicinas en el extranjero porque se protegía a estos 10, que eran los únicos que vendían y estaban vinculados a políticos corruptos y también a medios de comunicación, que son más que nada, no todos, pero sí medios de manipulación. Bueno, ¿qué pasó?, abrimos la compra, ahora se están adquiriendo los medicamentos en todo el mundo.
Y he hecho el compromiso de que, antes de terminar en centros de salud, en hospitales, van a haber médicos y van a haber especialistas, que también esa fue una herencia mala que nos dejaron porque, como no les daban oportunidad a los jóvenes de estudiar, los rechazaban cuando querían ingresar a la universidad con la mentira de que no pasaban el examen de admisión y ahora no tenemos en México todos los médicos que requerimos y los especialistas.
Tuvimos que echar a andar un plan especial, tenemos más de 100 escuelas de medicina en distintos puntos del país. Se abrió la entrada para que más jóvenes puedan estudiar medicina, se ampliaron las becas para especialidades.
También estamos contratando médicos especialistas del extranjero. Yo quiero agradecer al gobierno y al pueblo de Cuba porque nos ha enviado 700 médicos especialistas. Y mi compromiso es que, a más tardar en marzo del año próximo, ya pronto, no van a faltar médicos, especialistas, medicinas. Se van a poder hacer estudios, intervenciones quirúrgicas, y todo de manera gratuita porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Dicen mis adversarios que no se va a poder, y hasta se burlan porque dije que íbamos a tener un sistema de salud mejor que el de Dinamarca. Y ya no va a ser mejor que el de Dinamarca, va a ser el mejor sistema de salud pública del mundo. Me canso ganso. Esa es una asignatura pendiente y antes de que termine mi mandato va a estar funcionando todo este sistema de salud pública.
También últimamente se burlaron porque dije, y ya lo vamos a cumplir, que íbamos a tener la farmacia más grande del mundo, donde van a estar todas las medicinas. Y va a haber un sistema para que, si en un pueblo donde hay un centro de salud, un hospital, falta una medicina, se va a hablar a esa farmacia que está en Huehuetoca.
Estamos hablando de… Imaginen cuatro hectáreas, 40 mil metros cuadrados techados. Van a estar todas las medicinas. Y si hacen falta en algún lugar, se va a hablar ahí y en 24 horas va a llegar la medicina donde se necesite. Ese es mi compromiso.
Y decían también que no… Ya compramos unas instalaciones de un centro comercial que se dedicaba a distribuir sus mercancías. ¿Lo digo qué centro era? Liverpool tenía esas bodegas ahí, en Huehuetoca. Ya las estamos arreglando, van a tener equipos de congelación especial para las medicinas que requieran frío, y ahí va a estar toda la farmacia. Y así vamos a cumplir para que se garantice el derecho del pueblo a la salud.
Me da mucho gusto la verdad estar con ustedes.
Miren, cuando hablo con gente importante, porque mi cargo lo amerita, hablo con presidentes, hablo con jefes de Estado; acaba de estar hace tres, cuatro días, la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, y hablo con periodistas, y hablo con intelectuales, y convivo con empresarios, con mucha gente, y me siento bien con todos, con todos hay un trato respetuoso, pero, ¿saben con quién me siento mejor? Con el pueblo. Se me nota, ¿verdad?
Una vez me dijo un empresario… Se los voy a contar: tenía yo un desgarre —porque todavía, ahora no porque tengo un problema, otro— en el carcañal, pero jugaba yo béisbol y corriendo me hice un desgarre en la pierna. Y este empresario amigo se enteró. Y me tocó gira por La Montaña de Guerrero, que es de las regiones más pobres de México, y me fui con el dolor porque se pone rojo, es un derrame y mucho dolor en la pierna. Y él estaba observando, porque ahora están transmitiendo este acto a través de internet y así transmiten todos los actos, y él me estaba viendo.
Y, primero, me fui en carretera de México hasta La Montaña de Guerrero, como ocho horas. Y llegué y a hablar con la gente, con los pueblos y todo. Y dice que me veía y como si nada, contento. Dice: ‘¿Por qué cuando estás en esas comunidades siempre estás contento y a veces cuando te reúnes con nosotros estás muy serio?’. ¡Ah!, le digo, porque es el pueblo, quiero mucho al pueblo.
Pero, la verdad, que respeto a todos; sin embargo, me siento muy bien estando con ustedes. Uno de mis orgullos es de que hemos logrado entre todos que se tome en cuenta al pueblo, porque antes se le ignoraba al pueblo. No, en la democracia el pueblo manda y, si se equivoca, vuelve a mandar.
Muchas gracias.
¡Que viva Almoloya!
