Versión estenográfica. Programas para el Bienestar desde Toluca, Estado de México
Presidencia de la República
10 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario, responsable del programa de vivienda, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Gracias, muchas, muchas gracias. Buenas tardes a todas, a todos ustedes. Muchas gracias. Estoy muy contenta y muy emocionada por estar aquí en la capital de nuestro querido estado, y más aún, alegre y contenta porque tenemos un invitado muy especial, que es nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Presidente, muchas, muchas gracias por acompañarnos hoy, no solamente para saludarnos, sino también para hacer una evaluación de los programas de Bienestar, y también para, como siempre lo hace, traernos buenas noticias que ahorita van a escuchar.
Hemos tenido el gusto de tenerlo esta semana, el viernes en Atlacomulco e Ixtlahuaca, el sábado en Tejupilco y hoy domingo en Almoloya y ahora aquí en Toluca. Muchas gracias por esas visitas que hace al Estado de México.
Durante las últimas semanas hemos visitado varios municipios para supervisar la ejecución de los programas de Bienestar en el estado. Esta acción refleja por qué la transformación ha avanzado tanto y ha tenido tanto éxito en el país, ya que contamos con un presidente que trabaja incansablemente, y que día con día nos pone el ejemplo. Y no tenemos otra más que echarle también nosotros ganas y tener ese compromiso como servidores públicos de trabajar para el pueblo.
Son innumerables las acciones que ha generado en beneficio del pueblo. Pero no se queda ahí, también, además de esto, se supervisan los trabajos de los programas, también supervisa personalmente para garantizar el correcto funcionamiento y trabajo de los proyectos que tiene en movilidad, que se tiene también en lo que es el campo, en educación, en fin. Ha supervisado todas y cada una de las acciones para verificar que se está llevando en tiempo y forma. Y esa es la clave, trabajar y revisar de manera directa cada una de las acciones.
Presidente, reconocemos y apreciamos su dedicación diaria. Y para expresar nuestro reconocimiento, como dicen por ahí, amor con amor se paga, y vea el reconocimiento que le hace nuestro querido pueblo mexiquense.
El legado histórico que usted está dejando en el país es innegable, y parte de ese legado, insisto, son los programas de Bienestar, que ha sido una herramienta poderosa que ha demostrado ser eficaz para la transformación, para brindar apoyos directos en favor de la dignidad del pueblo, pero sobre todo para hacer justicia, una justicia que desde hace mucho tiempo no se veía, sobre todo para los más necesitados.
Y entre ellos destacan el programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que ha beneficiado a casi un millón y medio de personas en el estado y a más de 73 mil aquí en Toluca; así como los programas de La Escuela es Nuestra, de Jóvenes Construyendo el Futuro, de lo que es el Programa para Personas con Discapacidad o lo que es Producción para el Bienestar, fertilizantes, niñas y niñas, Tantas para el Bienestar, Inapam, Conavi, entre otros, todos estos programas.
Nos enorgullece informar que recientemente también hemos firmado un convenio con el gobierno, con el presidente, para poder aportar la mitad el Estado de México, la mitad la federación, y apoyar a nuestras personas con discapacidad, que ahorita el presidente nos va a comentar cómo está de manera precisa. Y con este convenio vamos a garantizar el apoyo a personas con discapacidad de manera universal.
También, me complace mucho informarles que recientemente en el Estado de México lanzamos el programa Mujeres con Bienestar, en donde queremos apoyar en una primera etapa a 400 mil mujeres que realmente lo necesitan y que en próximos días estaremos entregando este apoyo, y que me da mucho gusto porque es un esfuerzo que se hace para apoyar a nuestras mujeres mexiquenses. Y les pido de favor que difundan esta información y que apoyemos a aquellas mujeres que por diversas razones no tuvieron… O una dificultad para registrarse. Es importante destacar que este beneficio es gratuito y que no tenemos intermediarios para el beneficio de lograr este programa.
Vamos a brindar apoyo también a nuestras mujeres, no solamente con una aportación económica, sino apoyo sicológico, la cuestión de salud, atención jurídica. Ustedes van a ver que tiene varios beneficios esa tarjeta, y la intención es para apoyar a las más necesitadas.
Hemos también atendido al llamado que nos hace nuestro presidente, de apoyar a nuestros campesinos, apoya a nuestros ejidatarios y a los ciudadanos que no tienen la legalidad o la certeza jurídica de contar con un instrumento que es un poderoso factor que permite asegurar la propiedad de una tenencia de tierra. Por eso, se han entregado más de mil 500 títulos de propiedad, proporcionando esa certeza jurídica. Y decirles que vamos por más, vamos a seguir trabajando en esas entregas de títulos de propiedad.
Otro trabajo que también nos ha pedido nuestro presidente es asegurar y trabajar lo que es el apoyo al desempleo, por eso estamos trabajando el seguro al desempleo, que es otra iniciativa que busca ofrecer tranquilidad a los que no tienen trabajo en tanto se tiene la oportunidad de conseguir un empleo, que eso es lo que está haciendo a través de las ferias del empleo.
Nuestra administración ha trabajado arduamente en la colaboración con el gobierno federal en proyectos de infraestructura para fortalecer el Estado de México. Como maestra, también estoy comprometida en la importancia de darle atención a la educación, no solamente con lo que es el programa de La Escuela es Nuestra o Jóvenes Construyendo el Futuro o becas, sino también en la basificación de nuestros maestros.
Y, por eso, agradezco mucho el esfuerzo que ha hecho el gobierno federal a través de la Secretaría de Educación Pública, en donde han sido beneficiados alrededor siete mil 652 maestras y maestros para poder atender esta deuda histórica que tenemos con nuestros maestros.
Y me complace mucho contar con la presencia del magisterio estatal. Muchas gracias que están aquí nuestros maestros del Estado de México, a quienes también les informo que en próximos días realizaremos un trabajo para basificar también e iniciar con los trabajos de basificación a nuestros maestros estatales que también lo merecen.
Y junto con ello también estamos trabajando la cuestión de la participación ciudadana. Estamos haciendo los foros y ha tenido un éxito muy grande porque es la participación ciudadana. Agradezco a los cerca de 113 mil 400 asistentes que de manera presencia y de manera virtual han asistido a estos foros.
Y también agradezco a los cerca de seis mil 51 mexiquenses que han entregado ponencias relacionadas con la temática que estamos desarrollando en estos foros y que el día de mañana en Valle de Bravo se va a llevar el Foro de Bienestar Ambiental y Acceso Universal al Agua, que es algo que también nuestro presidente nos ha pedido que demos especial atención a lo que es el campo y lo que es nuestra necesidad que tenemos de cuidar y preservar el agua.
Por eso, ¿qué les puedo decir? Hay mucho trabajo de parte del gobierno federal. E insisto, es un ejemplo y una motivación para nuestra administración. Por ello, señor presidente, aprovecho la ocasión para refrendar mi compromiso de trabajar como usted lo ha hecho. Yo espero, en algún momento y en algún tiempo, tener ese honor de poder llegarle un poquito a lo que ha hecho usted en toda esta administración. Muchas gracias por ponernos el ejemplo y muchas gracias por estar aquí, muchas gracias.
Y gracias a usted, muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’ DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Muy buenas tardes a todas y todos. ¿Cómo estamos el día de hoy aquí en Toluca? ¿Bien, bien o requetebién? ¿Y cómo no vamos a estar requetebién, si estamos aquí con el presidente Andrés Manuel y la gobernadora, la maestra Delfina Gómez Álvarez? Con su permiso buenas tardes
La Coordinación Nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, que en conjunto tienen como objetivo combatir la deserción escolar, es decir, que las niñas, niños, adolescentes y jóvenes de menores recursos a abandonen sus estudios.
Estos programas nacen en el año 2019, con el triunfo del pueblo y con la llegada del licenciado a la Presidencia de nuestro país.
Hoy, cada año, más de 12 millones de estudiantes reciben una beca educativa. En la educación básica, sólo en las escuelas públicas escolarizadas hay más de 22 millones de niñas y niños inscritos, de los cuales más de 5.6 millones ya cuentan cada año con una beca educativa.
Y podemos decir con toda certeza en las 50 mil escuelas más pobres del país, que son las ubicadas en las localidades indígenas y de muy alta marginación atendemos a todos los niños y niñas con una beca familiar de 875 pesos mensuales. Con ello, no sólo se combate el abandono escolar, también se combate la pobreza.
En el caso del programa de educación media superior, atendemos cada año a 5.8 millones de estudiantes de todas las escuelas públicas escolarizadas. Este programa es universal, es decir, que atiende a todos los estudiantes del bachillerato público escolarizado, porque en este nivel educativo se presentaba la mayor tasa de abandono escolar.
Desde el año 2019 y hasta la fecha son ya un millón 200 mil jóvenes que habían abandonado sus estudios de preparatoria y que no se habían inscrito a este nivel educativo, pero hoy ya regresaron a los salones de clases.
En el nivel licenciatura más de medio millón de estudiantes de las escuelas más marginadas del país reciben una beca educativa de dos mil 575 pesos mensuales, entre ellas las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y las escuelas normales rurales y normales indígenas.
Sin ninguna duda, nunca en la historia se habían invertido tanto en la educación en nuestro país. En total, desde el año 2019 hasta la fecha se han becado a 22 millones de estudiantes de todos los niveles educativos, desde preescolar hasta licenciatura, con una inversión social acumulada de más de 345 mil millones de pesos.
En las mismas fechas, desde el año 2019 a la actualidad, en todo el Estado de México han sido becados 2.3 millones de estudiantes y se han invertido más de 39 mil millones de pesos sólo en el Estado de México.
Para finalizar, es muy grato poderles decir, dar la noticia, que el próximo año la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ recibirá un incremento presupuestal de poco más de 13 mil millones de pesos, con lo cual vamos a poder llegar alrededor de dos millones de estudiantes más en todo el país, de los cuales 300 mil van a ser aquí en el Estado de México. Con esto agregaremos 68 escuelas más a las 50 mil antes mencionados, como escuelas prioritarias, sumando un total de 118 mil planteles donde atenderemos a todas las niñas y los niños.
Es por todo esto que el día de hoy en el Gobierno de México buscamos becar para transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
GENERAL SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Funcionarios integrantes del presídium.
Ciudadanos del municipio de Toluca de Lerdo, Estado de México.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
La Secretaría de la Defensa Nacional es una institución comprometida a realizar obras sociales que tiendan al progreso del país, por lo cual colabora con diversos programas sociales del gobierno de la República, tal como la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar, el cual es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
Por lo anterior, me es grato informar que, como resultado de la suma de los esfuerzos de los tres niveles de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, a la fecha se han concluido dos mil 749 sucursales de las dos mil 750 contempladas para todo el país.
La Secretaría de la Defensa Nacional ha colaborado con este importante proyecto a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes, con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país.
De igual forma, es necesario destacar la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias, quienes pusieron todo su empeño y dedicación para lograr que las sucursales del Banco del Bienestar se encuentran en poblaciones más alejadas del territorio nacional, tal como sucede aquí, en el Estado de México, donde hay 230 sucursales y en Toluca se tienen cuatro de estas, todas previstas con los medios de seguridad, informáticos, de enlace y comunicación para asegurar su correcto funcionamiento.
Estas sucursales son necesarias para lograr los apoyos económicos de los programas sociales que el gobierno de la República destina en beneficio de la población para que lleguen directamente a las manos de las familias mexicanas que habitan en las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México, siempre será motivo de orgullo y satisfacción contribuir, desde nuestro ámbito, al progreso de nuestra patria, demostrando con esto nuestra incansable lealtad al pueblo de México.
Estamos convencidos que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza que los mexicanos depositan en sus Fuerzas Armadas es seguir cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas, porque somos conscientes de que estos programas sociales tienen como prioridad a las familias mexicanas. En consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea, la Guardia Nacional, refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Toluca, de pueblos, comunidades, también de municipios de este valle de Toluca:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya lo saben, vengo a refrendar nuestro compromiso de seguir trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
Vamos bien y de buenas, va avanzando la transformación del país, enfrentando dificultades. Nos tocó padecer la pandemia, eso nos causó mucho daño, mucho dolor, sobre todo por las pérdidas de vidas humanas, se nos cayó la economía, pero estamos saliendo adelante, ya estamos logrando el que nuestro país se sitúe entre los países con más potencial económico, con más posibilidades de desarrollo en el mundo.
Ya somos, siempre hemos sido, pero ahora se ha subrayado, se ha destacado más, somos una potencia porque México tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Es un gran país con un gran pueblo.
Pero también ya en lo económico se reconoce el avance de nuestro país. Y tenemos buenos resultados, les diría que en materia económica se han obtenido récord en varias cuestiones:
Por ejemplo, somos de los países del mundo con menos desempleo; es decir, hay trabajo en nuestro país como no sucedía antes. Ahora están inscritos en el Seguro Social 22 millones 400 mil trabajadores, y el promedio de salario de esos 22 millones 400 mil trabajadores es de 16 mil pesos mensuales. Esto no había pasado, es récord en creación de empleo.
Récord también en cuanto a aumento al salario. Llevaban décadas los salarios estancados, sin aumento. Cuando llegamos, el salario mínimo eran 88 pesos diarios, dos mil 600 pesos al mes, cuando llegamos, de lo más bajo del mundo, lamentablemente.
Ahora, el salario mínimo, que se acaba de acordar para que entre en vigor a partir de enero, 249 pesos diarios, al mes seis mil 500… Siete mil 500 pesos al mes, y en la frontera 11 mil 400 mensuales. Ha aumentado más del doble en el país y en la frontera más del triple el salario mínimo, esto no se veía antes.
Y está llegando inversión extranjera a México, como tampoco se veía antes, es un récord en cuanto a la inversión extranjera. Se están reubicando plantas; empresas que se habían instalado en Asia, se están instalando en México y esto está significando más inversión y más empleo y mejores salarios. En eso también récord.
Tenemos récord en cuanto a las reservas del Banco de México: 205 mil millones de dólares de reserva en el Banco de México.
Récord en fortalecimiento de nuestro peso. Los que son más grandes, así como el que está hablando, de los que tienen más edad, no más grande, ya saben cómo cada sexenio devaluaciones del peso. Bueno, ahora ya no; al contrario, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. Superpeso.
Otro dato importante: ya México, principal socio económico
-comercial de Estados Unidos.
Otro récord, que eso sí tiene que ver con nuestros paisanos, que desde aquí les mandamos un saludo, una felicitación a todos los migrantes. ¿Saben que están enviando a sus familiares? Este año va a llegar el envío de remesas de nuestros paisanos a sus familiares en México a 63 mil millones de dólares. Récord, nunca se había visto.
Por eso, va bien la economía. Pero esos son buenos, lo mejor de lo mejor es que ya logramos reducir la pobreza. En el gobierno nuestro, a pesar de la pandemia, salieron de pobres ya cinco millones de mexicanos.
Y logramos también reducir la desigualdad económica y social, que era monstruosa, porque unos cuantos tenían mucho y los muchos tenían poco y nada. Ahora es distinto, hay más justicia en nuestro país.
Por eso, me da mucho gusto estar en Toluca con ustedes, en compañía de mi maestra. Vengo a decirles que van a continuar todos los Programas de Bienestar. Ya logramos la aprobación del presupuesto para el año próximo, ya no hay nada de qué preocuparnos porque van a continuar todos los Programas de Bienestar.
Aquí en Toluca se va a seguir apoyando a los jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Son mil 153 jóvenes que están recibiendo su apoyo para que trabajen de aprendices en talleres, en comercios, en empresas, y se les paga un salario mínimo para que se formen y que no se los lleven los de la delincuencia, que no los enganchen, que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Y también, hablando del estudio, nada más aquí en Toluca son tres mil 385 jóvenes universitarios que tiene beca de cinco mil 150 pesos bimestrales, y a partir de enero va a haber un aumento; este sí va a ser un aumento, no mucho, poquito porque es bendito, pero sí va a haber aumento.
Todos los que estudian preparatoria en el municipio de Toluca tienen su beca, son 39 mil 908, ya está garantizado que todos van a seguir recibiendo sus becas.
Una buena noticia: nos estábamos quedando rezagados en las becas para nivel básico, prescolar, primaria y secundaria, nada más había 23 mil 839 familias que recibían este apoyo. Aquí está Abraham. ¿Cuánto va a aumentar ahora? 13 mil familias más van a recibir becas.
Vamos muy atrasados, aquí tenemos tache. No es Pamela, sino todos, porque Pamela es muy buena, pero es que son muchas escuelas aquí, en Toluca, son 503 escuelas y sólo hemos entregado presupuesto en 116, nada más llevamos 23 por ciento, aquí sí vamos atrasados; pero tenemos que apurarnos, antes de que yo termine nos vamos a encontrar y ya van a ser más las escuelas atendidas.
En la pensión para adultos mayores, aquí sí vamos bien, requetebién diría la maestra, son 66 mil 916 adultos mayores que reciben pensión, y la buena noticia es que, ya a partir de enero, en unos días más, pasa de cuatro mil 800 bimestrales a seis mil pesos bimestrales, ahí sí es un aumento de 25 por ciento.
También, aquí en Toluca, como lo dijo la maestra, ya todos los discapacitados de todas las edades tienen garantizada su pensión; porque antes, cuando empezamos el gobierno, sólo se entregaba a niñas, niños y hasta a 29 años, pero de 29 a 64 no recibían nada. Ahora que llegó la maestra llegamos a un acuerdo, de que ella aporta con el presupuesto del gobierno del estado, que es el presupuesto del pueblo, como es el presupuesto federal, dinero del pueblo, van a aportar aquí del presupuesto estatal 50 por ciento; el otro 50 por ciento el presupuesto federal y ya queda la pensión para todas y todos, va a ser universal para todos los discapacitados.
Vamos a seguir apoyando a niñas, a niños de madres solteras, va a continuar ese programa.
Y lo mismo el apoyo a los productores del campo, porque en Toluca hay zona rural, son dos mil 369 productores. Lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar y se va a seguir entregando el apoyo.
Y ya también otra buena noticia es de que los fertilizantes ya llegaron para quedarse, se van a entregar siempre de manera gratuita a todos los productores.
Y, como aquí se dijo, todos los apoyos se van a cobrar, ya se está haciendo, pero cada vez se va a mejorar más la operación para que, con la tarjeta, ya sean adultos mayores, discapacitados, becarios, vayan a las sucursales del Banco del Bienestar, de acuerdo al calendario, a las letras de los apellidos. Todo esto se va a informar con los servidores de la nación ―que les envío un agradecimiento y un aplauso, porque ayudan mucho― se les va a estar informando con la tarjeta, van al Banco del Bienestar, sacan lo que por derecho les corresponde.
Ya no hay intermediarios, nada más es la tarjeta. Porque hay organizaciones de buena fe, pero había unas muy ventajosas y pedían en nombre de la gente; se les entregaban los apoyos y no llegaba el apoyo o no llegaba completo, llegaba con moche o con piquete de ojo. Ya eso se acabó, ahora todo es directo.
Y vamos a seguir apoyando a las maestras, a los maestros, mejorando los sueldos, basificando.
Y algo que es muy importante, que no tiene que ver con lo material, pero que tiene que ver con la dignidad: nunca más se va a ofender a nuestras maestras y a nuestros maestros, nunca.
También antes de terminar, decirles que tengo el compromiso de no esperar a que yo entregue la banda, desde antes que entregue la banda presidencial voy a dejar terminado el sistema de salud pública, centros de salud, hospitales con médicos, especialistas, medicinas, atención médica, estudios, intervenciones quirúrgicas; todo gratuito, todo gratuito.
Aquí en el…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora les voy a contestar eso, espérenme.
Aquí, en el Estado de México, en Huehuetoca va a existir —ya estamos arreglando, porque se compraron unos almacenes, son cuatro hectáreas techadas de bodegas— vamos a tener la farmacia más grande del mundo. Van a estar todas las medicinas, para que cuando se necesite una medicina en el hospital, la clínica, el centro de salud, la unidad médica más apartada, se va a hablar, va a haber un sistema de comunicación a ese almacén y en 24 horas va a llegar el medicamento.
Dicen mis adversarios que no lo vamos a lograr, porque dije que íbamos a tener un sistema de salud pública como el de Dinamarca. No, no va a ser como el Dinamarca, va a ser mejor, de los mejores del mundo. Me canso ganso.
Y vamos a dejar terminadas obras importantes en el Estado de México. Va a quedar completamente terminado el Parque Ecológico de Texcoco, del lago de Texcoco, con centros recreativos. Ya se están recuperando los lagos, la laguna, ya están llegando de nuevo los pájaros, se está recuperando el medio ambiente en el lago de Texcoco, pero también ahí se está ya por iniciar la construcción de una universidad dedicada a la salud y van a haber muchísimas canchas de voleibol, de basquetbol, de béisbol, de futbol, de todos los deportes, va a ser un centro deportivo y cultural, y también un centro para preservar el medio ambiente, el lago de Texcoco,
Vamos también a terminar antes de que yo concluya, vamos a terminar el trolebús desde Ixtapaluca, de Chalco hasta Santa Martha, es un compromiso. Ya vamos a ir ahora en enero a una supervisión. Ahí nos están ayudando los ingenieros militares y son muy buenos.
Miren, en dos años y medio hicieron el aeropuerto, que está también en el Estado de México, el ‘Felipe Ángeles’, en Santa Lucía. Acabamos de inaugurar un aeropuerto internacional en Tulum, Quintana Roo, de primera.
¿Saben en cuánto tiempo lo hicieron los ingenieros militares?
Un año cinco meses hicieron ese nuevo aeropuerto.
Aquí se acaba de informar: en dos años y medio, dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar que hicieron ellos, más de 400 cuarteles para la Guardia Nacional. Y nos ayudan mucho.
Dicen que estamos militarizando el país. No, se olvidan de que el Ejército, el soldado, es pueblo uniformado.
¿De dónde son los soldados?
Hasta los generales de división, hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de comerciantes, hijos de militares.
De modo que nos están ayudando, cumplen con su misión de garantizar la paz y la tranquilidad, y también de auxiliar al pueblo en momentos difíciles cuando hay desastres, como ahora el huracán que afectó en Guerrero, en Acapulco, los primeros en llegar, y ahí están repartiendo despensas y comida, y refrigeradores, y estufas, y limpiando, y cuidando, los integrantes de las Fuerzas Armadas. Entonces, ellos nos están ayudando.
Y aquí vamos, repito, a que se terminen todas las obras pendientes, que se termine el trolebús de Ixtapaluca de Chalco a Santa Martha.
También vamos a terminar el tren del aeropuerto ´Felipe Ángeles' a Lechería para que se pueda ir del nuevo aeropuerto hasta Buenavista, hasta el centro de la Ciudad de México en 45 minutos.
E hicimos el compromiso, y lo voy a cumplir, que se va a inaugurar antes de que yo termine, inauguramos todo el tren ‘Insurgente’, de Toluca a la Ciudad de México. Ayer y hoy se cerró la autopista para la Ciudad de México, porque estamos poniendo, se están montando las últimas trabes que cruzan la autopista. Ahora que ya me voy de regreso ojalá ya estén, ya esté abierta, para no irnos por la libre. Pero lo importante es que ya con esas trabes ya se tiene todo el tramo.
Se están construyendo ya las estaciones que hacían falta en Santa Fe. Y ya está también una nueva estación en construcción en Santa Fe, en lo que era la Ermita de ‘Tata’ Vasco, ahí también en el poblado va a haber otra estación hasta llegar a la Ciudad de México, en este tren ‘Insurgente’.
Se va a cumplir el compromiso que el boleto del tren de ‘El Insurgente’… ¿Saben por qué le pusimos ‘El Insurgente’? Por Miguel Hidalgo, porque él, que era un cura bueno, rebelde, humanista, ganó en el Cerro de las Cruces la batalla y estaba a punto de tomar la Ciudad de México. Y podía hacerlo, pero pensó que iban a haber muchos muertos, miles de muertos, y como era un hombre de buenos sentimientos, prefirió no tomar la Ciudad de México, se fue de nuevo, se vino acá, luego a Morelia, se fue a Jalisco y ya de ahí fue derrotado.
Se iba a proteger al norte; lo detuvieron en Coahuila. Luego, lo llevaron a Chihuahua, ahí lo fusilaron, le cortaron la cabeza y como había tenido el atrevimiento, tuvo el atrevimiento de que se aboliera la esclavitud, porque era un hombre de buenos sentimientos, por eso es el padre de nuestra patria, bueno, los poderosos de entonces como escarmiento no sólo le cortaron la cabeza, sino la exhibieron 10 años como escarmiento en la plaza principal de Guanajuato. Cuando triunfa ya el movimiento de independencia, 1821, ya le dan cristina sepultura y ahora es el padre de nuestra patria.
Por eso, cuando me dijeron: ‘¿Cómo le vamos a poner al tren de Toluca a la Ciudad de México?’, dije ‘El Insurgente’, pensando en Miguel Hidalgo. ¡Que viva Hidalgo!
Bueno, vamos a terminar esa obra, no vamos a dejar nada pendiente y, además, les vamos a dejar algo que vale muchísimo, porque yo termino en nueve meses, pero a ella le falta, a la maestra, que va a quedar con ustedes le faltan casi seis años, está empezando. Se rayaron, les felicito, porque sí supieron elegir bien. Buena gobernadora, trabajadora, honesta, de buenos sentimientos. ¡Que viva la maestra Delfina!
Además, no se preocupen porque hay relevo también en lo federal, va a seguir la transformación.
Yo tengo que terminar ya mi mandato, porque soy maderista. ¿Y qué decía el Apóstol de la Democracia? Sufragio efectivo, no reelección.
No hay que encariñarse tanto, ni con el poder ni con el dinero, no hay que tenerle mucho apego ni al poder, ni al dinero, eso no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Además, les digo: estoy contento, porque quien va a llegar va a ser mejor, va a ser mejor. Ya empezó la transformación.
Les digo otra cosa: es un honor gobernar para ustedes, porque amor con amor se paga. Así como ustedes me quieren, así les quiero yo, pero yo todavía les quiero más, un poquito más. Esto es lo que me permite resistir, lo que me ha permitido luchar durante muchos años por mis ideales, por mis principios, y poder decir casi al final de mi mandato que me siento muy feliz y que estoy, la verdad, estoy muy tranquilo con mi conciencia, con el tribunal de mi conciencia, gracias al pueblo. Y ya saben que la voz del pueblo es la voz del Creador y es la voz de la historia.
¡Que viva Toluca!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
