Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de diciembre de 2023
Presidencia de la República
14 de diciembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos, días. Hay frío Ánimo.
Pues el día de hoy, jueves, vamos a informarles sobre tres asuntos importantes:
En primer lugar, cómo vamos en el Internet para Todos. Es un compromiso que hicimos y vamos avanzando. No ha sido un asunto fácil porque la tecnología, aunque pueda parecer extraño, no está al alcance de todos; el avance tecnológico en todo lo que tiene que ver con comunicación está más enfocado a lo bélico en el mundo, en eso sí hay mucho avance, pero en lo que tiene que ver con la comunicación entre las personas hay un retraso, hay países en donde no tiene posibilidad de comunicarse.
Y es fibra óptica, antenas, satélites, pero tampoco el desarrollo de los satélites ha tenido avances importantes en lo que tiene que ver con la comunicación; se da el caso que se tiene telefonía satelital, pero si está nublado ya no hay manera de comunicarse, hay que recurrir a antenas. Y eso es lo que se está haciendo.
Alguien podría imaginar: ‘A ver, contratamos a un satélite que bañe, que encienda todo nuestro territorio y que así tengamos comunicación’, porque la comunicación es en sí misma una revolución, un avance importantísimo. ¿Cómo es posible que no tengamos señal de internet o de telefonía celular en algunos lugares? No hay forma de hablar por teléfono.
Desde luego, esto se complicaba más porque no era rentable para las empresas dar servicio en las comunidades.
¿Dónde se tiene internet?
Pues en las ciudades, en los pueblos no, a veces ni en las cabeceras municipales; o sólo en las cabeceras, pero sale uno de la cabecera municipal y ya no hay señal, e incluso hay cabeceras municipales donde no se puede hablar por teléfono, por celular.
Entonces, hemos estado haciendo un esfuerzo de años, invirtiendo, avanzando en este propósito de garantizar el Internet para Todos, y ya vamos avanzando. Sin embargo, aunque ya se tiene la infraestructura, van a ver ahora cuántas antenas se tienen en todo el país, hasta en los pueblos más avanzados, es importante que se sepa cómo utilizar esa infraestructura, cómo poder tener una tarjeta para usar el teléfono y el internet, y eso es lo que se va a explicar. Y lo vamos a estar haciendo periódicamente, con frecuencia, para que todo mundo sepa cómo puede tener posibilidad de obtener estas tarjetas y comunicación, utilizar el servicio.
Porque se puede tener la infraestructura, ya se tiene la infraestructura, para que se pueda conectar alrededor del 94 por ciento de la población del país con todos los prestadores de servicio; sin embargo, no se puede hablar de que el 94 por ciento de la población tenga internet. Existe la infraestructura, pero se requiere la conectividad, el que se lleve a la práctica la forma de comunicarnos.
Entonces, vamos a ver eso.
Vamos a ver también un tema muy importante que tiene que ver con derechos humanos, que es la búsqueda de personas desaparecidas. Tomamos la decisión hace algún tiempo de que todo el gobierno íbamos a llevar a cabo una acción para buscar a personas consideradas desaparecidas, y hemos avanzado bastante y les queremos dar ahora la información a ustedes y a la gente que nos está viendo y escuchando, que conozcan el trabajo que se está haciendo.
Y, por último, vamos a informar sobre el salvamento arqueológico, que es también algo muy importante que se está llevando a cabo en todo el país, pero sobre todo en el sureste.
Son los tres temas, y luego abrimos para preguntas. Entonces, empezamos con el internet.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Qué tal. Buenos días, señor presidente; buenos días a todos.
Hoy presentaremos los avances del despliegue de Internet para Todos; esta gran red sin precedentes avanza y nos gustaría mucho compartirles estos avances a todos ustedes. También, vamos a exponer, como ya lo mencionó el señor presidente, la estrategia de renta nacional de telefonía por medio de chips. Y eso será todo.
Vamos a empezar con un video, después, los avances y al final la estrategia de venta de los chips de telefonía. Adelante, por favor.
---
VOZ MUJER
Gran parte del atraso que nos dejaron los más de 30 años de gobiernos neoliberales del pasado fue la falta de conectividad que mantenía incomunicados a los más pobres de nuestro país. Toda la inversión en telecomunicaciones se había concentrado por décadas en las grandes ciudades, haciendo a un lado a comunidades enteras, dejándolas en el olvido
---
VOZ HOMBRE
La justificación que se usaba es que estas personas se encontraban en comunidades inaccesibles, en regiones apartadas y marginadas, pero ahora sabemos que en realidad no les interesaba atenderlas ya que no representaban una ganancia económica para las empresas. Pero cuando el bienestar del pueblo es lo que importa, se puede lograr y todas y todos pueden acceder a este derecho.
Esas desigualdades e injusticias son las que el gobierno de la transformación se ha comprometido a combatir para cumplir con su responsabilidad social de darle prioridad a las personas más pobres del país.
---
VOZ MUJER
En CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos estamos instalando y fortaleciendo infraestructura que contribuirá a robustecer el despliegue de la red de telecomunicaciones y la cobertura celular para atacar estas desigualdades.
Somos conscientes de la complejidad de este trabajo, pero con el respaldo y la experiencia de la Comisión Federal de Electricidad estamos logrando reducir la brecha digital como nunca en la historia de México.
---
VOZ HOMBRE
Todos los días seguimos instalando torres de comunicaciones, que son las encargadas de enviar la señal a los teléfonos móviles.
---
VOZ MUJER
A partir de la ubicación de fibra óptica más cercana, se realizan obras civiles como conductos, canalizaciones, registros, entre otros trabajos para llevar estas conexiones de fibra de óptica a torres de telecomunicación instaladas estratégicamente en lugares idóneos para maximizar la cobertura.
De esta manera, la señal viaja a través de la fibra óptica en las torres de transmisión, de ahí a torres de telecomunicaciones para después ir a radiobases y por último a los dispositivos de cada persona. Si una comunidad se encuentra alejada de la red de fibra óptica, su torre de comunicación se conecta por vía satelital. Cada una de estas torres de telecomunicación, a su vez, tiene una radiobase que entrega a los servicios de telefonía celular e internet inalámbrico 4.5G a la población.
---
VOZ HOMBRE
Con este servicio, todos los habitantes de comunidades a lo largo y ancho del país pueden tener acceso a la red celular e internet, ya que señal viaja por el espectro radioeléctrico, es decir, a través del aire.
Nuestras torres contribuyen a tener una red con mayor alcance, ya que pueden ser utilizadas con cualquier operador móvil, ayudando a que cada vez más personas cuenten con este servicio. Para el Gobierno de México el interés más alto es el de llevar bienestar a todas las personas, iniciando por las más pobres que, al no poder comunicarse o acceder a internet, se veían en una gran desventaja ante el resto del país.
---
VOZ MUJER
Con toda esta infraestructura se le brinda al pueblo de México una ventana de conocimiento a la diversidad de idas, se abre la puerta a la verdadera democracia donde todas las voces tienen un lugar, propiciando la regeneración del tejido social.
Al ampliar nuestras redes de conectividad les estamos dando voz a estas comunidades y estamos permitiendo que se comuniquen, que se expresen, que aprendan, que se organicen y, sobre todo, garantizamos que tengan el lugar que les corresponde en la transformación del país.
---
VOZ HOMBRE
CFE Internet, telecomunicaciones para todos.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO
Muy bien. El avance que tenemos para el día de hoy, en el mes de diciembre, es el 94.7 por ciento de cobertura poblacional, con base a la última vez que se presentó esta gráfica aquí es un mes. Y llevamos un crecimiento en 0.2 porcentual, que eso significa, aunque se escuche poco, mil 393 localidades más, que contemplan 260 mil habitantes.
Ahora, los puntos porcentuales en este último tramo del despliegue cada vez son más difíciles porque las localidades están mucho más apartadas. Es mucho más fácil, obviamente, poner conectividad en las ciudades con una antena se cubren muchos habitantes, que ahora ya llegar a las últimas localidades.
Tenemos ya 10 mil 115 torres construidas y vamos avanzando bastante bien, va a empezar a haber próximamente picos de muchas más torres construidas.
Los puntos de internet gratuito ahora son 87 mil 704. En el último mes se instalaron tres mil 117 sitios, igualmente en las localidades más apartadas, ahorita veremos un mapa para ejemplificar esto.
Ahora bien, en la red nacional de fibra óptica, que es la red que transporta todos los datos, tenemos ya 11 mil 996 kilómetros. En el último mes, tan sólo en el último mes se han construido 585 kilómetros más.
Y la instalación de fibra óptica en torres de telefonía, ya tenemos seis mil 553 kilómetros, en el último mes se hicieron 685 kilómetros más.
Ahora, para detallar más este gran despliegue, tomamos el mapa que el señor presidente nos presentó hace un par de semanas de los caminos rurales de Oaxaca construidos a mano, y sobre ese mapa se proyectaron las torres y el despliegue que se está haciendo. Como se puede ver, está lleno el estado.
Los caminos, es algo muy importante mencionar que estos caminos eran de comunidades, las comunidades más olvidadas y, como se puede ver, las antenas también están sobre esos caminos. Los caminos que en este mapa no tienen antena es porque ya tienen cobertura de algún otro operador.
En Oaxaca solamente tenemos en operación 540 antenas, construidas ya hay 120 y por construir, que ya se están edificando, 206 más.
Aquí agregamos los puntos de internet gratuito, que en realidad es otro medio de conectividad que complementa la cobertura de internet ya de telefonía y se ve cómo el mapa se va llenando. En este punto, de puntos de internet de gratuito, tenemos en Oaxaca tres mil 456 puntos.
Ahora, a continuación, cedo la palabra a Carlos Lerma, que es el director general de la empresa Altán Redes, que nos explicará la estrategia comercial para la venta de chips en todos los lugares del país.
Muchas gracias.
---
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, DIRECTOR GENERAL DE ALTÁN REDES
Muy buen día a todos. Con su permiso, señor presidente.
Como ya se ha comentado, en este sexenio el Gobierno de México está realizando un gran despliegue en infraestructura de telecomunicaciones que hace de nuestro país uno de los países más conectados del continente y que ha permitido ofrecer señal a muchos mexicanos por primera vez, brindándoles la oportunidad de comunicarse con sus familiares en otras partes del país y en otras partes del mundo, que puedan tener acceso a cualquier tipo de información; también, que puedan bajar contenido educativo. En fin, que puedan obtener todos los beneficios que el internet otorga hoy en día.
Ahora que ya existe una amplia cobertura. Uno de los grandes retos es que todos los mexicanos y mexicanas puedan tener señal o acceso a esta red y utilizar mayores contenidos a un precio más económico. Para eso se ha creado el programa y la marca de Internet para el Bienestar.
¿Qué es Internet para el Bienestar?
Bueno, es una marca de Promtel, un organismo dependiente de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que provee ya internet y telefonía para todos los mexicanos y al precio más bajo sin plazos forzosos.
También se provee a través de esta marca un servicio confiable y de calidad, el cual está siendo desplegada a través de una red de telecomunicaciones con las tecnologías más modernas del país, 4.5G, que está siendo desplegadas, como ya se comentó, en todo el país; es decir, esta tecnología se está llevando tanto a las zonas urbanas como las zonas rurales, inclusive reemplazando tecnología de hace 20 años en términos de telecomunicaciones.
Con esta marca de Internet para el Bienestar, también, cualquier usuario tendrá servicio, estará conectado en cualquier parte de México, Estados Unidos y Canadá; tendrá internet para navegar, minutos y mensajes para estar cerca de sus familiares y amigos. Este servicio de Internet para el Bienestar será prestado a través de distintos operadores privados de telefonía móvil, como lo obliga y lo mandata la regulación actual.
Y, bueno, es importante comunicarle a la gente dónde tendrán señal. Prácticamente tendrán señal en todo el país, como ya se comentó. Actualmente, a través de la red propia y de la red con diferentes alianzas con empresas privadas, tenemos cobertura ya en el 94.7 por ciento a través de esta red, que es una asociación pública-privada donde el gobierno tiene una participación importante.
Ya estamos proveyendo servicios a más de 10 millones de usuarios en todo el país a través de más de 130 marcas, tenemos presencia en más de 16 mil poblaciones donde nadie más tiene señal y, como se comentó, a través del despliegue que se está haciendo actualmente y concluye en 2024, se estarán instalando alrededor de tres mil 500 antenas adicionales por todo el país para llegar a una cobertura del 96.4 en 2024, lo que implicará que lleguemos a 11 mil poblaciones adicionales donde actualmente no tienen conectividad.
Pero ¿cómo podemos ser usuarios de internet para el bienestar? De una manera muy sencilla: lo que tenemos que hacer es básicamente obtener una tarjeta SIM con un paquete determinado e introducirlo a su teléfono, con esto cualquier persona podemos tener acceso a este servicio.
¿Y cómo se puede adquirir?
Actualmente ya lo pueden adquirir en línea, en la página de internet www.internetparaelbienestar.mx
También, como lo comentaba, ya tenemos 25 operadores móviles virtuales o distribuidores en todo el país con los cuales se podrá también adquirir. Esta información la pueden también ver en la página.
Y a partir de la próxima semana también lo podrán encontrar de forma física en más de mil 550 puntos de Financiera del Bienestar y en Correos de México.
Algo muy importante para todos cuando cambiamos de compañía telefónica es que podamos mantener el número telefónico que ya tenemos desde hace cinco, 10, 15 años y donde nuestros familiares, donde nuestra mamá o donde nuestros hijos nos hablan. Bueno, con Internet para el Bienestar también podrán mantener su número de una forma muy sencilla, solamente es mandar un mensaje SMS y llenar algunos datos en la aplicación, y en un plazo de 24 a 48 horas ustedes mantienen el mismo número que han mantenido por siempre.
Si bien, como ya lo comentamos, México es de los países más conectados, también es cierto que México en el servicio de telefonía e internet es de los más caros del continente, y lo que estamos haciendo con el Internet del Bienestar precisamente, y con otros operadores móviles virtuales, es otorgar uno de los servicios más baratos de todo el continente, servicio que cualquier mexicano podrá adquirir hasta tres veces más barato que cualquiera de las otras compañías telefónicas.
Aquí tenemos una serie de ejemplos para todas las capacidades. La gente podrá estar conectado hasta por 50 pesos, 65 pesos, 100 pesos, es decir, de acuerdo a su economía y a sus necesidades. Por ejemplo, el paquete de 30 días por 100 pesos ustedes podrán tener hasta 10 gigas de capacidad para utilizar.
¿Y qué significa esto en términos de uso?
Pues que cualquier mexicano, cualquier mexicana, un estudiante podrá tener hasta 15 horas de clases virtuales a través solamente por 100 pesos; o bien, que una persona que trabaja podrá tener 15 horas de reuniones virtuales o una persona podrá estar comunicado con videollamadas con sus familiares en México y en otros países hasta por 15 horas.
Adicionalmente, podrá escuchar obviamente música, podrá bajar contenidos en internet, podrá tener los servicios como los tienen en cualquier otra compañía de mensajería y redes sociales, además del uso de internet.
Y una vez, además de poder adquirir estos servicios, pues obviamente una vez que el periodo se cumple o la capacidad que se adquirió de un principio se agota, bueno, también estamos creando toda una infraestructura para que la gente tenga la posibilidad de recargar y poder adquirir más servicios. Hoy por hoy ya lo tenemos por forma digital a través de la página de internet, a través de una aplicación.
Y ya tenemos más de 400 mil puntos de recarga, básicamente cadenas comerciales de las más conocidas en México, y estamos trabajando para que en los primeros tres meses del próximo año también estemos en la mayor parte de las tiendas de conveniencia y algunas otras cadenas de autoservicio.
Pues básicamente creo que esto es lo más relevante. Y queremos que se pueda accesar de una manera muy fácil y rápida. De cualquier forma, hemos creado varios puntos de información, ustedes pueden obtener más información de los puntos de adquisición de recarga y de cómo se usa el servicio en la página de internet que está mostrada en la pantalla. También hemos creado puntos de contacto y con todo esto con el objetivo de que los mexicanos estemos más conectados e informados a un precio mucho más barato.
Por último, quisiera compartir con todos ustedes, si me lo permiten, un video con algunos testimonios de mexicanos y mexicanas que ya están utilizando Internet del Bienestar y que ya están siendo beneficiarios de todos estos programas.
---
VOZ HOMBRE
Internet para el Bienestar es una marca de Promtel, que tiene el objetivo de brindar internet y telefonía a todos los mexicanos a través de la red de Altán, que brinda señal en todo el país al mejor precio.
Es respaldada por Altán redes en alianza con CFE, quien brinda cobertura a más del 94.7 por ciento de la población en territorio mexicano, conecta a más de 10 millones de mexicanos a través de una red segura que está creciendo para llegar a más rincones de México.
Internet para el Bienestar ya está disponible en todo México, incluso en lugares donde ningún otro ha llegado. Con Internet para el Bienestar podrás estar en contacto con tus familiares y amigos sin importar si se encuentran en México, Estados Unidos o Canadá.
---
MUJER
Yo soy estudiante y a veces es necesario estar conectada, estar haciendo tareas mientras me traslado a algún otro lado; entonces, el Internet del Bienestar me permite poder terminar mis tareas o mis cosas escolares.
---
HOMBRE
Internet para el Bienestar me permite estar comunicado con mi familia que vive en otros estados y en Estados Unidos, podemos hacer llamadas y videollamadas.
---
MUJER
Para mí, cambió mucho porque ya estamos más comunicados.
---
VOZ HOMBRE
El compromiso de Internet para el Bienestar se alinea con el crucial objetivo de inclusión digital, reconocido como fundamental en las políticas de desarrollo social.
---
VOZ HOMBRE
Lo que he podido realizar con los paquetes de Bienestar es estar más tiempo conectado por menos dinero.
---
VOZ MUJER
Porque sabemos que muchos de los que estamos en comunidad, nuestros familiares no están cerca, entonces poder acceder a llamarles, eso es una gran ventaja.
---
VOZ HOMBRE
Con Internet para el Bienestar tendrás acceso a cobertura a nivel nacional, excelente calidad, mejor precio, cámbiate y conéctate con los tuyos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y todos.
Sobre el tema de la búsqueda de personas reportadas como desaparecidas queremos exponer lo siguiente:
Partimos del principio de que las comisiones de búsqueda se crearon para buscar personas, no para acumular listados. En ese sentido, en consecuencia, en la Ciudad de México desarrollamos una metodología de búsqueda que le llamamos ‘Metodología de búsqueda generalizada’, ahí incorporamos a un conjunto amplio de instituciones de la ciudad para la búsqueda de personas reportadas como desaparecidas. Esta metodología tiene básicamente cuatro pasos:
El primero es integrar las bases de datos de las personas reportadas como desaparecidas.
El paso 2 es contrastar los registros de personas reportadas como desaparecidas con una serie de bases de datos administrativas.
El paso 3 es que, con la información obtenida, se organizan jornadas de búsqueda individualizada.
Y el paso 4 es formalizar las localizaciones que se hayan dado de personas que fueron encontradas.
Así, tenemos un conjunto de registros a partir de las instituciones que reciben reportes o denuncias y elaboramos una base de datos única. Y luego, esta base —y esta es una parte muy importante— la confrontamos, la cruzamos con una serie de registros. Por ejemplo, los registros del Registro Civil, matrimonios, defunciones y otra serie de registros.
También la cruzamos con los listados y padrones de los programas sociales. Por ejemplo, todo el listado de quienes se vacunaron contra el COVID, las becas, subsidios.
Y también la cruzamos con los listados de trámites y servicios: licencias, pagos de impuestos, etcétera.
De igual manera, se está haciendo el cruce con datos que tienen empresas y bancos.
¿Qué encontramos?
Esto es fundamental, encontramos indicios de vida posteriores a la fecha de ausencia de la persona; es decir, que si una persona fue reportada como desaparecida en el mes de diciembre del 2021, encontramos que hizo actos jurídicos o trámites en 2022. Esto es fundamental y a esto le llamamos ‘indicios de vida posteriores a la fecha de ausencia’. También encontramos direcciones, teléfonos, correos electrónicos de las personas reportadas como desaparecidas.
Con esa información nos fuimos a realizar una tarea en campo. Organizamos, entonces, casi 30 mil visitas domiciliarias, hicimos 44 mil llamadas telefónicas, enviamos dos mil 300 mensajes SMS y realizamos más de mil 400 citas para niñas, niños y adolescentes en agencias del Ministerio Público. También, encontramos datos foráneos, entonces realizamos 54 visitas en otros lugares, fuera de la Ciudad de México e hicimos 166 llamadas a números de personas que se encuentran en otros lugares.
Es decir, realizamos 78 mil 159 acciones de búsqueda en el entendido de que lo más importante de toda esta información es aprovecharla para buscar, encontrar, localizar, ubicar personas.
¿Cómo fue nuestro despliegue territorial?
Organizamos 500 células de búsqueda con servidores de la nación, compañeros de Participación Ciudadana y elementos de la Secretaría de Seguridad Ciudadana; además, cuatro células foráneas porque, si teníamos datos de una persona fuera de la ciudad, fuimos a buscarla fuera de la ciudad.
En la búsqueda telefónica, un equipo de 50 personas; en la búsqueda telefónica de menores de edad, un equipo distinto de 60 elementos, pero ahí de Policía de Investigación de la fiscalía, y también un equipo para organizar y procesar la información.
Así, capacitamos a todos los servidores públicos con una perspectiva de derechos humanos para hacer todas estas visitas y llamadas.
Y aquí hay, digamos, unos ejemplos de cómo caminamos. Cumplimos con los estándares normativos y así, por ejemplo, los elementos del gobierno interactúan directamente con las personas reportadas como desaparecidas, se saca una fotografía con el periódico de ese día, se realiza un escrito autógrafo de la persona reportada como desaparecida, la firma y pone su huella digital, y hay un informe de la persona localizada por parte del servidor público que la ha encontrado. Esto es lo que llamamos ‘prueba de vida’. Y en el caso de los menores de edad una evaluación en Ministerio Público, además de todo esto.
Así, la información que tenemos la organizamos para que podamos buscar con mayor precisión. Tenemos personas que ya fueron localizadas, es decir, hay prueba de vida de todas estas personas ubicadas, encontradas y con prueba de vida.
Hay personas que ya sabemos dónde están; sin embargo, todavía nos falta formalizar la prueba de vida.
Hay personas que ya tenemos ubicadas en las bases de datos, pero nos falta saber dónde están y, por otro lado, tener la prueba de vida.
Y también hay casos donde nos falta información, aquí va a ser muy importante la colaboración ciudadana para completar información.
Y hay casos donde tenemos solamente el nombre, entonces no hay CURP, no hay denunciante, no hay otros datos que nos ayuden.
Y, por otro lado, hay también denuncias de desaparición confirmada donde hay quienes nos dicen, familiares que dicen: ‘Sigue desaparecida la persona’.
Toda esta información sigue en las bases de datos, no se borra nada de información, se organiza para poder trabajar mejor en el objetivo fundamental que es buscar, encontrar, localizar a las personas.
Con las personas que ya tenemos prueba de vida se hace un procedimiento para formalizar su localización, se valida la información, se integra la documentación al expediente, se registra la localización en base de datos y se informa a la persona denunciante que la persona que fue reportada como desaparecida ha sido encontrada.
De ello tenemos nuestras memorias, hay toda una metodología que está sistematizada y puede ser consultada. Y también están las memorias de localización, ese es otro documento muy importante con el que se cuenta de todo el trabajo que se ha hecho desde septiembre de 2022 a la fecha, es decir, de una manera bastante sistemática a lo largo de más de un año.
Y luego, nos interesa compartir con ustedes que, de todas las personas que han sido localizadas históricamente que en algún momento fueron reportadas como desaparecidas, pero que han sido localizadas, tenemos el siguiente análisis: 44 por ciento fueron ausencias voluntarias; 36 por ciento se ausentaron por algún tipo de conflicto, personal o de otro tipo; siete por ciento por enfermedad mental; luego, también tenemos casos de accidentes, un tres por ciento; 4.6 por ciento fueron víctimas de algún delito de alto impacto y 2.4 por ciento fueron víctimas de homicidio. Esa es la valoración que tenemos sobre los casos de las personas que han sido localizadas históricamente en la Ciudad de México.
Es cuanto, presidente. Muchas gracias.
---
LUISA MARÍA ALCALDE, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muchísimas gracias. Con su permiso, presidente. Pues, tomando como base la metodología de la Ciudad de México, una metodología ya probada, echamos a andar a partir del 1º de mayo de 2023 la Estrategia Nacional de Búsqueda Generalizada de Personas Desaparecidas.
Obviamente inició una campaña con mentiras, que se estaba manipulando el registro, que lo que se trataba era de borrar desaparecidos. Y aclarando que:
Número uno, no estamos desapareciendo desaparecidos.
Número dos, no se ha borrado ni se borrará ningún registro, los esfuerzos han estado enfocados en la búsqueda y en la localización de las personas desaparecidas.
Desarrollamos acciones con distintas instituciones a nivel nacional con bases de datos, como lo muestra el jefe de gobierno, y haciendo un llamado a la ciudadanía para que pueda coadyuvar con mayor información que nos permita continuar con la localización.
Iniciamos con el paso uno de la metodología, que es el registro nacional, 110 mil 964 era la base de datos respecto a los registros. Esta fue publicada por parte de la anterior comisionada nacional de Búsqueda, un listado con corte al 22 de agosto de 2023 que está en esta versión pública, 110 mil 964 registros.
A partir de aquí empezamos a trabajar. Lo primero, como dice la metodología era confrontar con registros administrativos, con bases de datos; se confrontaron más de 895 millones de registros para hacer este cruce de bases de datos entre vacunación de COVID, el padrón único de beneficiarios, datos que nos proporcionaron los gobiernos estatales, también la base de datos de plataforma México, Renapo, el Instituto Mexicano del Seguro Social, por ejemplo, con una base de datos de 280.2 millones, entre otras, del SAT, del INE, Issste, Relaciones Exteriores, de la SEP, entre otras dependencias.
Y con este cruce de base de datos iniciamos con la organización de jornadas, dos grandes estrategias:
La primera y más importante es la búsqueda masiva casa por casa. Se visitaron para todos los casos en donde en el cruce de bases de datos encontramos información de un posible domicilio asociado a la persona, se armaron brigadas de búsqueda en las 32 entidades federativas del país con la participación de servidores de la nación, de la Comisión Nacional de Búsqueda, de fiscalías locales.
Y una segunda estrategia, que consistió en las llamadas telefónicas, esta estrategia a cargo de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
En la estrategia de visita casa por casa consistió en seis etapas, son mil 559 equipos conformados, cuatro mil 947 personas destinadas. Y se realizaron 111 mil 641 visitas a domicilio, estamos hablando, para hacer alguna comparación, de la mitad de todos los domicilios, por ejemplo, del estado de Campeche o de Colima o de Baja Sur.
En la estrategia de las llamadas telefónicas se conformaron cinco equipos con 150 personas, haciendo un total de 86 mil 341 llamadas en estas seis etapas.
¿Cuáles son los resultados después de este esfuerzo?
La localización de 16 mil 681 personas, es decir, en estas 16 mil 681 tenemos la certeza de su paradero. Se dividen en cuatro grandes rubros:
Primero, las que encontramos en sus domicilios, a tres mil 945.
Aquellos que encontramos con un informe de defunción, cuatro mil 134.
Un informe por parte de la autoridad local de que ya se había cerrado la carpeta, ya se había localizado a la persona desaparecida, ocho mil 405.
Y 197 personas que estaban el registro de desaparecidos, pero se encontraban en algún centro penitenciario.
Por el otro lado, también, ubicamos a 17 mil 843. A diferencia de los localizados, estos los hemos encontrado en bases de datos, pero aún no contamos con la prueba de vida, porque no hemos podido encontrarlos cara a cara. En este caso los 17 mil 843, 14 mil, un poquito más de 14 mil en bases de datos que confirman vida y tres mil 100 a través de las llamadas telefónicas, ya sea hablando con ellos o con algún familiar.
Es decir, si sumamos estas dos, entre personas localizadas y ubicadas tenemos 34 mil 524 personas, representa un 31 por ciento del total.
Algunos ejemplos de las personas localizadas, donde ya conocemos su paradero, está el caso, por ejemplo, de Yesenia ‘RT’, víctima de un delito, Yesenia fue secuestrada y liberada al día siguiente en 2019. La localizamos en su domicilio en Cuauhtémoc, Chihuahua.
Está el caso, por ejemplo, de Francisco ‘GC’. Fue reportado por parte de un familiar como desaparecido. Francisco comenta que se había ido a trabajar al Estado de México, no se pudo comunicar con su familia, lo dio de alta como desaparecido. A él lo localizamos en su domicilio en Palmar de Bravo.
Tenemos otros casos, por ejemplo, que encontramos en los centros penitenciarios. Aquí está el caso de, digamos, un personaje famoso, como es ‘el Z40’, estaba en las bases de datos como desaparecido, pero todos conocemos que esta persona está recluida en uno de los penales de alta seguridad.
Y luego, algunos ejemplos de personas ubicadas. Aquí empezamos a pedir el apoyo de la ciudadanía para poder contar con mayor información que nos permita tener la prueba de vida. Tenemos a Nayeli, ella fue reportada el 1º de febrero de 2014 a los 13 años como desaparecida, pero la hemos encontrado en más de siete bases de datos.
En 2019, como beneficiaria de Liconsa, se inscribió en el programa para educación para adultos; en 2020 ingresó al sistema de salud de Quintana Roo; después, en el 21 obtuvo un certificado de secundaria. Sabemos que se vacunó de COVID, fue beneficiaria de Jóvenes Construyendo el Futuro y, finalmente, en 2022 actualizó su registro en el SAT y está pagando impuestos.
Hemos tratado de localizarla, se realizó una visita a su domicilio en Quintana Roo, después en Campeche, pero no hemos tenido éxito para poder contar con su prueba de vida.
En el caso, por ejemplo, de Ricardo ‘CF’. Él fue reportado como desaparecido el 14 de noviembre de 2013, a los 25 años, y conocemos por las bases de datos que el 2019 ha sido beneficiario de Producción para el Bienestar, también beneficiario del programa de fertilizantes. De 2019 a 2023 ha sido beneficiario del programa de Pensión para Personas con Discapacidad. En el 21 recibió también la vacuna COVID. En el 23 sabemos que volvió a ser beneficiario de fertilizantes. Se ha intentado contactarlo a través del teléfono, se han realizado dos visitas a domicilios asociados, pero no hemos tenido éxito. Entonces, también aprovechar, si las personas nos escuchan o algún familiar, pues para poder contar y concluir con la metodología, que es la prueba de vida.
Después de esta dos, en la base de datos de 110 mil, tenemos también 24 por ciento, 26 mil 90 registros sin datos suficientes para identificar a la persona. Y tenemos 36 mil registros, es decir, el 32 por ciento de la base de datos total, que cuentan con una identidad, pero no tenemos indicios suficientes para poder hacer algún tipo de acción de búsqueda.
Y, finalmente, 12 mil 377, que es el 11 por ciento, que son registros confirmados como desaparecidos. Respecto a estos dos, algunos ejemplos. Los registros sin datos para identificar a la persona son parecidos a este; es decir, tenemos un registro donde sólo se tiene el nombre o apodo, en este caso ‘Chava’, género, nacionalidad y edad, pero no tenemos ningún dato adicional, lo cual nos imposibilita a conocer la identidad en este caso de ‘Chava’, por eso la necesidad de contar con mayores elementos y que nos ayude la ciudadanía a poder tener más información y poder buscarlo.
O está el caso de Juan Hernández Hernández, es un registro sin identidad confirmada. Tenemos el nombre completo, la edad y la fecha de los hechos, pero no se cuenta con alguna característica para identificarle. El caso de Juan Hernández, por ejemplo, cuando lo cruzamos en las bases de datos, tenemos cinco mil 219 personas con el mismo nombre, con la misma fecha de nacimiento y el mismo lugar de nacimiento; entonces, necesitamos más datos para poder continuar con estas acciones de búsqueda.
Finalmente, en resumen, son 110 mil 964 registros, como decíamos; 15 por ciento ya localizados; 17 mil, que es el 16 por ciento, personas ubicadas; 24 por ciento registros sin datos suficientes para identificar y 32 por ciento registros sin indicios para la búsqueda.
Adicionalmente, también decir que había mil 951 registros duplicados en la base de datos.
En este universo necesitamos que nos ayuden a contar con mayor información y por eso ponemos a disposición esta página de internet y también Locatel. Hacemos un llamado para completar los reportes o brindar cualquier información adicional que nos ayude en la búsqueda, ingresar a la página o llamarnos a Locatel, al 55 56 58 11 11, hay personas capacitadas que pueden, a partir de ya contestar las llamadas y obtener estos nuevos elementos de información.
Y, finalmente, para reportar personas desaparecidas contamos con la página cnbreportadesaparecidos.segob.gob.mx o también Locatel, en el 55 56 58 11 11.
Estamos haciendo un esfuerzo mayúsculo y por las indicaciones del presidente vamos a continuar hasta concluir con la búsqueda y seguir con un esfuerzo interinstitucional, que agradecemos a gobiernos de los estados y a las instituciones que nos han venido apoyando en este esfuerzo.
Es cuanto, presidente.
Vamos a poner un video, si les parece bien. Adelante.
---
VOZ MUJER
Para el gobierno de la Cuarta Transformación la búsqueda de personas desaparecidas y no localizadas es una prioridad. Con este objetivo en mente, el Gobierno de México implementó la Estrategia Nacional de Búsqueda Generalizada. A partir de la metodología desarrollada por el gobierno de la Ciudad de México y tomando como base el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas, se comparó información de diversas bases de datos para identificar coincidencias a nivel nacional. Se trata de una búsqueda masiva utilizando herramientas tecnológicas, con el objetivo de salir a campo a encontrar personas a partir de indicios reales.
Este esfuerzo de colaboración interinstitucional ya ha dado resultados. A la fecha, y gracias al trabajo de miles de servidores públicos, se ha localizado a muchas personas reportadas como desaparecidas. No se trata de cambiar los números, sino de encontrar personas. Del registro no se borra a nadie.
De mayo a la fecha se realizaron diversas acciones de búsqueda. De 110 mil 964 registros de personas y no localizadas se obtuvieron los siguientes resultados: 16 mil 681 personas localizadas, 17 mil 843 personas ubicadas, 26 mil 90 registros que no cuentan con datos suficientes para confirmar la identidad, 36 mil 22 registros en los que no se cuentan con nuevos domicilios o teléfonos para continuar la búsqueda y 12 mil 377 confirmaciones de desaparición; además, se encontraron mil 951 registros duplicados.
Por ello, necesitamos que el registro sea mejor. Existe una gran cantidad de reportes con información incompleta que impide confirmar la identidad de la persona buscada, lo que dificultad su localización. Para atender este problema, el Gobierno de México pone a disposición la página busquedageneralizada.gob.mx Si tienes datos que ayuden a completar los reportes o reconoces alguna de las personas en el listado, comunícate a Locatel, al 55 56 58 11 11, para proporcionar más información. Hacemos un llamado al pueblo de México para que se una a este esfuerzo colectivo. Cada dato que aportes será una contribución valiosa. Lo que tú sepas puede hacer la diferencia.
Más información, más indicios, más búsquedas, más personas localizadas.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, presidente, compañeras y compañeros del equipo de gobierno, amiga y amigos de los medios.
Mañana inicia operaciones el Tren Maya en el trayecto de Campeche a Cancún. Y como un adelanto, una panorámica general del conjunto de ciudades antiguas, testimonios de la grandeza y la profundidad cultural de la gran civilización maya en este amplio territorio, vamos a pasar un video que nos da una panorámica de las 29 zonas arqueológicas atendidas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas Tren Maya. Adelante.
---
VOZ DE MUJER
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza Tren Maya, es una iniciativa del Gobierno de México para impulsar la investigación, la restauración y conservación de monumentos, así como la renovación de la infraestructura y servicios para el público en 29 sitios arqueológicos cercanos a la ruta del Tren Maya.
Con una inversión histórica, el Promeza permitirá construir o reestructurar nueve museos a lo largo de la ruta. Adicionalmente, se edifican 11 Centros de Atención a Visitantes, Catvis, a la vez que se amplían las áreas de visita, se habilitan senderos y se actualiza el cedulario.
El Promeza atraerá beneficios económicos, sociales y culturales para muchas comunidades de los estados por donde pasa el Tren Maya, Tsíimin K'áak: Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
La antigua ciudad de Lakam’ha, hoy conocida como Palenque, patrimonio de la humanidad, impresiona por sus templos, palacios y plazas, este fue el hogar de una poderosa dinastía a la que perteneció el gobernante K'inich Janaab' Pakal.
Gracias al Promeza, en Palenque se han restaurado frisos, columnas y muros. Destacan los hallazgos de un taller de lítica y de una cámara funeraria con entierros y ofrendas. Además, los visitantes podrán apreciar el renovado museo de sitio ‘Alberto Ruz Lhuillier’ y disfrutar el Catvi.
Su cercanía con el río San Pedro hizo de Moral Reforma un importante enclave comercial que mantuvo alianzas con los señoríos de Calakmul, Palenque y Yaxchilán. Aquí sobresale el hallazgo de numerosos entierros con ofrendas.
Identificado con la antigua Itzamkanac, El Tigre, en Campeche, sobresale por sus mascarones de estuco. Los recursos de Promeza permiten trabajar en la investigación y conservación de sus dos principales plazas y del Conjunto Triádico.
En la Casa de los Itzáes, o Edzná, los mayas dan muestra de su capacidad de adaptar el medio ambiente y desarrollar estilos arquitectónicos propios. Aquí, el Promeza concreta trabajos de investigación y conservación en sus mascarones, la escalinata jeroglífica y su emblemático Edificio de los Cinco Pisos. También, se habilita el museo de sitio y un Catvi.
Xcalumkín es un sitio rico en inscripciones jeroglíficas, donde llevamos a cabo tareas de investigación y conservación, además de mejorar su infraestructura.
Portentosa y monumental, Uxmal es la ciudad tres veces construida o el lugar donde se cosecha con abundancia. Aquí la Pirámide del Adivino, el Cuadrángulo de las Monjas y el Palacio de Gobernador encantan al visitante.
En este sitio, patrimonio de la humanidad, el más representativo de la arquitectura puuc, con el Promeza se trabajó en la conservación e investigación de El Palomar, el Patio Hundido y el Grupo Tardío para ampliar el área de visita, y se construye el Catvi donde artesanas y artesanos podrán ofrecer sus productos.
En Kabah se siente el esplendor de la ancestralidad maya. Aquí, además de realizar tareas de conservación en edificios, esculturas, estucos y relieves, se hablita el sacbé o camino blanco, que lo comunica con Uxmal. Se emprende la construcción del Museo Arqueológico del Puuc, donde se exhibirán piezas de esta región del área maya en que florecieron Oxkintok, Labná, Sayil, Xlapak y Chacmultún, en los que se desarrollan trabajos de investigación y conservación al amparo del Promeza, y se trabaja en la restauración de los petrograbados de las Grutas de Loltún y la construcción de nuevas unidades de servicios.
Dzibilchaltún es un sitio asombroso por sus registros arqueoastronómicos que confirman la profundidad y exactitud de la ciencia maya. Gracias al Promeza, se reestructura el museo de sitio, se erige un Catvi y se realizan trabajos de investigación, conservación, consolidación y mantenimiento de estructuras, entre ellas el icónico Templo de las Siete Muñecas.
Inscrita en la lista del patrimonio mundial, Chichén Itzá fue capital de una amplia región y, en su época, una de las ciudades más importantes del México antiguo. Su nombre significa ‘Boca del pozo de los itzaes’, en referencia al cenote sagrado.
Gracias al Promeza, se restauraron importantes estructuras como el gran juego de pelota, el Templo de los Guerreros y el Anexo de las Monjas. Además, se construye el Catvi y el Gran Museo de Chichén Itzá, donde se exhibirá su amplio acervo, así como piezas recuperadas en el trabajo reciente y pudo abrirse a la visita el área de Chichén Viejo o Serie Inicial.
Murallas, murales, estelas, plazas y suntuosos palacios caracterizan a Ek’ Balam, sitio de gran belleza en sus elementos decorativos en edificios como la Acrópolis, con su entrada que simula unas fauces gigantescas. Además de la construcción de un Catvi, el Promeza ha permitido poner en valor estructuras y conjuntos arquitectónicos como el juego de pelota o el patolli, trabajos que han develado interesantes descubrimientos, como la escultura que representa a un cautivo y una tapa de bóveda pintada.
Ubicado frente a Isla Mujeres, en la costa oriental quintanarroense, El Meco debió tener un papel relevante en las rutas de navegación por el mar Caribe y fue un importante puerto comercial. En este sitio han empezado tareas de investigación y conservación, y se proyecta un paso para integrar la zona arqueológica con la playa.
Tulum es el sitio más emblemático de la costa caribe mexicana, dada su privilegiada ubicación y la conservación de sus edificios, decoraciones y pinturas murales. En esta antigua ciudad amurallada, el Promeza ha hecho posible la investigación y conservación, la habilitación de nuevas áreas de visita, la renovación de la infraestructura y la creación del Museo de la Costa Oriental.
Con cerca de 70 kilómetros cuadrados de extensión, Cobá estuvo comunicada por una extensa red de caminos, o sacbé’ob. En el marco del Promeza, el INAH emprende trabajos de investigación y conservación, así como la construcción de un Catvi y un museo comunitario, de la mano con los habitantes de Cobá.
Muyil fue una importante ciudad costera, con una arquitectura vinculada al petén guatemalteco, de templos erguidos con intrincadas aristas, fue clave en el comercio de la costa peninsular y se relacionó con Chichén Itzá y Mayapán. Aquí se llevan a cabo tareas de investigación y conservación, así como la construcción de una nueva unidad de servicios.
En una de las más extensas áreas naturales protegidas de México, patrimonio mundial, los mayas ancestrales erigieron edificaciones a lo largo de la extensa costera oriental de la península, de belleza tal que llamaron a la zona Sian Ka’an o ‘el origen el cielo’. Los cinco edificios de esta región se encuentran en proceso de consolidación.
En el posclásico tardío Xelhá se convirtió en el principal puerto comercial. En el sitio pueden observarse magníficos ejemplos de pintura mural en el llamado Edificio de Los Pájaros. En el Grupo Jaguar puede apreciarse un felino que da nombre al conjunto. El INAH emprende ahí trabajos de investigación y conservación.
En la costa oriental de la península, las obras del Tren Maya permitieron dimensionar el sitio conocido como Paamul II, ubicando más de 300 estructuras, algunas con más de ocho metros de altura. Para que el turismo pueda conocerlo, se establecerá un corredor ecoarqueológico que incluirá las grutas Ocho Balas, Garra de Jaguar y Manitas.
Pueblo de hábiles navegantes, Oxtankah fue la ciudad maya más grande de la bahía de Chetumal, es reconocida por sus numerosas estructuras y la presencia de chultunes para almacenar el agua dulce. Con el Promeza se impulsan tareas de investigación y conservación, y la construcción de una nueva unidad de servicios.
El Promeza permitirá el estudio y consolidación de las imponentes estructuras de Ichkabal, la ciudad con los vestigios monumentales más antiguos de la civilización maya, cuyos orígenes se remontan a 400 años antes de nuestra era. Aquí el INAH ha iniciado trabajos de liberación de monumentos y la construcción de infraestructura para abrir el sitio en 2024.
Gracias al Promeza, impulsamos un proyecto de investigación y habilitación de servicios básicos en la zona arqueológica de Chacchobén, el asentamiento más relevante en la región de los lagos quintanarroenses. Siete de sus conjuntos arquitectónicos, como la Casa de la Sabiduría y el Templo del Cascabel son objeto de tareas de investigación y conservación.
Al sur de Quintana Roo se encuentran Dzibanché y Kinichná, que formaron parte de un mismo asentamiento en que imperó por más de 150 años la dinastía Canul. Además de conservar mascarones, tumbas de dignatarios y juegos de pelota, estos sitios son rehabilitados gracias al Promeza, con el mejoramiento de los servicios y la colocación de un nuevo cedulario.
Ubicada donde convergen un paisaje plano y un lomerío de elevaciones bajas, la antigua ciudad maya de Kohunlich integraba unidades habitacionales y complejos arquitectónicos cívicos y ceremoniales, rodeados de tierras para el cultivo. Las acciones del Promeza permitirán renovar la unidad de servicios, habilitar nuevos espacios para la visita y dar mantenimiento al Edificio de Los Mascarones.
El Tren Maya facilitará la posibilidad de adentrarse en una de las ciudades mayas más imponentes y enigmáticas, Calakmul, que, junto con Tikal, Palenque y Toniná, encabezaron la organización política de las tierras altas el periodo clásico maya.
Su majestuosidad se manifiesta en su planeación urbana con grandes plazas ceremoniales y conjuntos residenciales, y es el sitio con el mayor número de estelas del área maya, gracias a las cuales se devela su historia política y dinástica. De todo ello dará cuenta su museo de sitio que se construye con recursos del Promeza.
El Promeza integra y rehabilita otros espacios para la investigación, conservación y divulgación del patrimonio, como el Ateneo Peninsular de Mérida, que albergará la Sala de Exposiciones Tren Maya y el Museo de Historia del Pueblo de Yucatán, así como el Museo Histórico de la ciudad de Felipe Carrillo Puerto, en Quintana Roo.
El Promeza representa para el INAH la oportunidad de profundizar en el estudio, la conservación y difusión del patrimonio arqueológico, histórico y cultural de la microrregión maya de México. A su vez, ha brindado oportunidades de trabajo a cientos de jóvenes egresados de una docena de universidades públicas enriqueciendo su formación y su experiencia.
Estos trabajos han permitido acceder a numerosos y relevantes hallazgos que se suman a la inagotable información obtenida del salvamento arqueológico, que habrá de nutrir las investigaciones sobre la génesis, la configuración, las transformaciones y la resistencia de los pueblos mayas en las próximas décadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vámonos, vámonos por aquí. ¿A dónde empezamos ayer? Vámonos por acá.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas Mx.
Ayer en el Senado de la República no se logró un acuerdo para que se diera el nombramiento de la ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por primera vez usted podría hacer esta designación directamente. Preguntarle, entonces, si ya eligió a alguna de las juristas que conformaron la última terna.
Y también preguntarle: ¿cuál es su opinión sobre que no haya habido tampoco consenso para elegir a los cinco ministros regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación?, esto, pues en la antesala del proceso electoral del próximo año.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se están dando estas cosas que antes no sucedían, estamos en el terreno de lo inédito, porque hay libertades, hay democracia. Antes sólo existía un poder, el Ejecutivo, era el poder de los poderes; el legislativo y el judicial eran como apéndices. Pero esto no es nuevo, viene desde el porfiriato. Y ahora no, ahora hay un auténtico Estado de derecho, no hay un Estado de chueco, y hay libertades.
Antes era lo que decidía el presidente y todo era: ‘Sí, señor. ¿A qué hora son? Las que usted quiera que sean, señor’. Ahora no.
¿Y cómo lograban ese control absoluto?
De distintas maneras, sobre todo con negociaciones, enjuagues y con mucha corrupción, mucho dinero.
Un ejemplo, que lo tengo que estar repite, repite y repite —ya sé que no van a sacar nada en el Reforma, ni en ningún periódico convencional, ni supuestamente independiente, pero mi labor es hacer conciencia, politizar, sobre todo informar a los jóvenes—, imagínense que en los tiempos de Calderón —aparte del fenómeno García Luna, que no se dice nada absolutamente en los medios, que debería de ser motivo de una investigación profunda, ¿cómo se llegó a un narco-Estado?, no es cualquier tema, pero silencio en todos los medios, con honrosas excepciones— bueno, lo mismo en la parte de manejo de política económica, en tres años consecutivos se aprobó el presupuesto en el Congreso por una unanimidad.
¿Cómo le hizo Calderón y Carstens? Magos. ¿Cómo convencieron a 500 legisladores?
Sí, así, moches. Entonces, ya no hay moches, ya no hay acuerdos en lo oscurito, ya actuamos con absoluta libertad, porque no queremos ser rehenes de nadie, queremos mantener autoridad moral porque, si no se tiene autoridad moral, no se tiene autoridad política. Y no se puede gobernar un país como México con un pueblo tan extraordinario, bueno, trabajador, noble, a partir de enjuagues y de triquiñuelas, y de corruptelas. México y su pueblo no merece eso.
Entonces, ¿qué pasa? Como no hay arreglos… Porque sí vienen aquí a decirme: ‘Vamos a ponernos de acuerdo, uno para ti y uno para mí, o ustedes uno y yo otro’.
---
INTERLOCUTOR
¿Quiénes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ustedes son mirones profesionales, o sea, todo me lo dejan a mí. O sea, ¿yo tengo que hacer las investigaciones? No.
O sea, pero no, pues es lo que pasaba antes. ¿Cómo se constituían los consejos en el INE, en el Tribunal Electoral? Tres para el PAN, tres para el PRI, uno para el PRD. Eso me tocó constatarlo: una vez, bueno, cuando nombraron a los que salieron del consejo del señor Córdova, estaba yo en una gira en Veracruz, en Tantoyuca, me acuerdo, y ya iban a nombrar en el congreso. Y grabé un mensaje, un video, y yo los destapé antes de que los nombraran, a los del pasado consejo del INE, les dije: Van a ser tres, tres y uno. Y así pasó, no me equivoqué, porque son predecibles, porque así era antes.
Entonces, ahora no es así, estamos viviendo tiempos interesantes, no debemos de quejarnos. De acuerdo a la ley, a las normas, cuando rechazan porque no hay mayoría calificada… Para que los que nos están viendo, conozcan los procedimientos —que sí los conocen, pero no todos—, para nombrar a un ministro, ministra de la corte, son 11; entonces, conforme se va venciendo el plazo o si alguien abandona el cargo, renuncia por alguna razón, entonces el presidente tiene la facultad para proponer a tres hombres o mujeres que reúnan los requisitos. Porque también eso, tienen que ser abogados, tienen que tener un tiempo de haber egresado de la escuela de derecho y otros requisitos.
Entonces, se envía esa terna, el presidente envía la terna. Por lo general, antes, ya la terna ya llevaba un subrayado o ya iba alguien palomeado de la terna. Eso también es importante que se sepa. Se envía la terna, pero dice: ‘Quiero a este, quiero a esta otra compañera y esos dos van de relleno’. Entonces, se daba la línea a la Cámara de Diputados, a la Cámara de Senadores, y ya el que quería el presidente es el que entraba, los diputados, los senadores votaban por ese, el caso de los senadores básicamente en lo de la elección de los magistrados. Todo esto es muy ilustrativo del momento que estamos viviendo, de los cambios que se están dando.
Entonces, desde que yo llegué envíe a tres sin decir: este o esta compañera, sino decidan ustedes, ese es su trabajo, es su facultad, buscando siempre que cualquiera de los tres sea gente de bien, honesta, íntegra, con convicciones, que quiera realmente contribuir a que haya justicia en nuestro país, eso es lo que hago y he hecho siempre.
Y el procedimiento es que uno de los tres tiene que contar con mayoría calificada, no es mayoría simple, no es la mitad más uno, sino sale electo o electa quien obtiene mayoría calificada, en el caso del Senado son 128 senadores, son dos terceras partes la mayoría calificada, 96 tienen que aprobar. Entonces, nuestro movimiento tiene mayoría, pero no calificada, y la mayoría calificada se requiere para esto y se requiere también para reformar la Constitución.
Aprovecho para informar, porque a veces se piensa que ya se ganó la Presidencia. Pues sí, cuando no había democracia, si se ganaba la Presidencia ya con eso era suficiente, pero cuando hay democracia hay que ganar la Presidencia y tener mayoría, y no simple, sino calificada en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores si se busca una transformación.
Si es para estar el servicio o para poner el gobierno al servicio de una mafia, como era antes, de poder económico, de poder político, pues no importa. Imagínense lo que hicieron en todo el periódico neoliberal, 36 años, reformaron la Constitución como quisieron en 36 años, desde el finado De la Madrid hasta el licenciado Peña Nieto reformaron la Constitución para ajustarla a los intereses de una minoría que se dedicó a saquear al país.
No aprobaron ninguna reforma a la Constitución en 36 años los legisladores para favorecer al pueblo. Eso también merecería un estudio, un análisis, el Instituto de Ciencias Jurídicas o de Asuntos Jurídicos de la UNAM. ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Instituto de Investigaciones Jurídicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Investigaciones Jurídicas, que explique eso, cómo en 36 años no se hace ninguna reforma en beneficio del pueblo, sino todas las reformas a la Constitución para favorecer a una minoría, para privatizar los bienes del pueblo, de la nación, para someter a los trabajadores, para someter a la mayoría de los mexicanos.
Entonces, regresando al tema, como no hay enjuagues, se hacen tres intentos, yo envié para que una compañera ocupe el lugar en la corte. Porque son 11, como ya dije, miembros, y renunció uno, el ministro Zaldívar, entonces es para suplirlo. Y envié una terna de tres mujeres, pero como están en el plan los del bloque conservador de no aprobar nada de nosotros, porque además ya estamos en temporada político-electoral, entonces rechazaron la propuesta, una vez, dos veces y tres veces, ya dos veces. Entonces, ya cuando es así, ya yo tengo la facultad para proponer.
---
INTERLOCUTORA
¿Y ya eligió, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y voy, sí, a proponer.
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¿ya tiene usted el nombre?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, espérense, si no es… Hoy en la mañana ―no es para comer ansias― hoy mismo vamos a resolver. O sea, porque la verdad las tres son muy buenas, son de primera, y tengo que nada más pensar quién puede ser.
Pero las tres son de primera, sí me meten en un predicamento, pero afortunadamente sé la ventaja que tengo, que son mujeres con principios, son mujeres con ideales, que están a favor del pueblo, de la justicia, que no están al servicio, como otras autoridades del Poder Judicial, al servicio de los potentados; o sea, que no son mujeres sin criterio o sin ideales, son mujeres con convicción. Entonces, no me va a costar, en eso no hay problema, el asunto es que sí tengo que decidir.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿lo determinaría hoy y lo daría a conocer mañana en la conferencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, hoy mismo, hoy mismo ya para que los expertos tengan de qué hablar, que por primera vez en la historia... Como si Porfirio Díaz hubiese sido un demócrata o Salinas un demócrata y o todos los que han estado como si… ¿Cómo se llamaba el que mandaba antes aquí, que tenía el presidente Peña?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el consejero, que es famosísimo, que los ponía a todos.
---
INTERVENCIÓN
Castillejo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Castillejo, sí, sí. Ni se enteraba el presidente Peña. Pero por eso tenemos a muchos de esos en la corte, en los juzgados y los ministros, magistrados, en tribunales.
Pero, bueno, es lo que vamos a hacer, hoy sale para que ya se resuelva.
---
INTERVENCIÓN
¿Se reúne antes con ellas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí voy a hablar con ellas.
---
INTERVENCIÓN
¿Aquí en Palacio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí.
---
INTERLOCUTORA
¿A qué hora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que nada más que nada más termine de desayunar mis tlacoyos, hoy me toca tlacoyos.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
En otro tema, hace casi dos meses Javier Vargas Zempoaltécatl fue designado titular del Órgano Especializado en Quejas y Denuncias e Investigaciones de la Secretaría de la Función Pública, luego de dejar la Secretaría de la Contraloría durante la administración del exgobernador Alfredo del Mazo.
Dicho nombramiento pues ha causado extrañeza, sobre todo reacciones, debido a que Vargas Zempoaltécatl perteneció al equipo que exoneró al expresidente Enrique Peña Nieto y a su entonces esposa por el caso de la Casa Blanca.
Y aunque ahora el nuevo gobierno, liderado por la gobernadora Delfina Gómez, está revisando su desempeño, pues se da justo este nombramiento en esta dependencia federal, donde, por cierto, en el 2019 la exsecretaria Irma Eréndira Sandoval instruyó presentar una denuncia penal por la desaparición del expediente original del presunto conflicto de intereses del expresidente Peña Nieto con Grupo Higa. Este funcionario impidió inhabilitar a Grupo Higa, por lo que permitió que esta continuase licitando obras.
Preguntarle si usted conocía de este nombramiento. Si es así, pues saber su opinión al respecto. ¿Y qué lectura se debe de tomar sobre esta designación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tengo conocimiento del nombramiento.
Lo hizo la Secretaría de la Función Pública, ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a pedirle que ellos informen, si te parece.
---
INTERLOCUTORA
Pero en caso de haber sido esa designación, ¿cuál sería su opinión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es que no tengo los elementos, no puedo hacer un juicio sumario, vamos a esperar a que informen los de la Secretaría de la Función Pública. Además, esa es su responsabilidad, porque si fuese en la Secretaría de Gobernación o en Seguridad Pública o en Presidencia… Pero es en la Secretaría de la Función Pública, que ese es su trabajo, cuidar de que los servidores públicos no tengan antecedentes penales, sean gentes íntegras, que no hayan sido sometidos a juicios, esa es su función. Entonces, vamos a esperar que nos den.
---
INTERLOCUTORA
Y en caso de que corroborara esa designación, ¿usted fijaría alguna postura respecto a esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos mismos, la Función Pública, ellos saben que no podemos nosotros infringir la ley, que tenemos que actuar con rectitud.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
En otro tema, nuevamente en el Poder Judicial se desacata la orden de no contratar empresas que han sido señaladas por actos de corrupción, como es el caso de Instrumentos y Equipos Falcón, quien a través de una empresa moral, Génesis Healthcare Advisers, que realizaron operaciones mensuales con montos millonarios durante los primeros 11 meses del 2023, el pasado 30 de noviembre se publicó en el Diario Oficial de la Federación un acuerdo que permite a las dependencias de gobierno volver a contratar a esta empresa.
La Sexta Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal de Justicia Administrativa no sólo no inhabilitó a esta empresa, sino que además le devolvió sus potestades comerciales para ser contratada en licitaciones públicas y le levantaron la multa de 100 millones de pesos que no corresponden al año patrimonial que ha generado en esta área.
Al parecer, la Secretaría de la Función Pública y la Fiscalía General de la República podrían intervenir en esta empresa para que rinda cuentas. Sin embargo, preguntarle, presidente, cómo se puede garantizar que empresas que están o que fueron señaladas por actos de corrupción sigan continuando, realizando este tipo de contratos irregulares y prácticas monopólicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tampoco tengo la información precisa, creo que la Secretaría de la Función Pública puede explicarnos.
¿Qué dependencia fue la que adquirió?
---
INTERLOCUTORA
Bueno, la Sexta Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal es la que le concede nuevamente estos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, es un juicio, pues.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ellos exoneran a la empresa.
---
INTERLOCUTORA
Sí. ¿Cuál es su opinión también en ese sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya sabemos que el Poder Judicial no actúa con integridad, eso ya es de dominio público; también, con honrosas excepciones para no generalizar, pero el Poder Judicial está podrido.
Y ojalá ayudaran todo ustedes a que se avance en el propósito de reformar al Poder Judicial y que se impulse la propuesta, porque yo no veo otra opción para limpiar al Poder Judicial que la de aplicar el método democrático, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados y a los ministros, así como se elige a los diputados, a los senadores, a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente de la República; no veo otra posibilidad de limpiar el Poder Judicial. Está echado a perder completamente de arriba para abajo y de abajo hacia arriba, impera la corrupción.
Ayer estábamos viendo —nada más para ponerles un ejemplo, pero aquí me pasaría todo el día hablando de eso— de una juez que amparó al que fue gobernador en Tamaulipas, lo amparó o lo exoneró, y entonces desde ayer en la mañana que vimos esto…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Canceló la orden a aprehensión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, canceló la orden de aprehensión. Entonces, dijimos, a ver, yo le planteé al subsecretario, al general Bucio: ¿qué antecedentes tiene la juez? ¿Qué otros casos hay? Porque está tan descompuesto y tan podrido el Poder Judicial, que siempre hay componendas, ligas, contubernio.
Bueno, hoy en la mañana ya me informó que esta juez también le dio no sé si protección o amparo a un funcionario. A ver si te manda la nota el general Bucio. Ah, miren esto.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
También al fiscal anticorrupción Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al fiscal anticorrupción de Tamaulipas en el tiempo del señor Cabeza de Vaca, la misma juez. Sí, aquí está, el Congreso del estado quería quitarlo y la juez, la misma.
Pero es ya una constante. Cuando uno ve un caso así: a ver, ¿cómo que no tienes relación? ¿Qué otra cosa ha hecho? ¿A quién ha dejado en libertad? ¿A quién amparó? ¿A quién exoneró? Y encuentra uno inmediatamente.
¿Dónde está el Consejo de la Judicatura? ¿Dónde están? ¿Qué hacen? ¿No ven esto? Porque es más que evidente que existe esta relación de complicidad, es una red de intereses, de componendas. Entonces, ¿cómo vamos a salir adelante así?
Ya lo que tiene que ver con el Poder Ejecutivo se está limpiando. Miren, no les va a gustar a mis adversarios, pero, pañuelito blanco, pero hay división de poderes y equilibrio de poderes en una verdadera democracia.
No es posible que el Poder Ejecutivo esté haciendo un esfuerzo para acabar con la corrupción, que no haya impunidad, de una u otra forma ha mejorado mucho el Poder Legislativo, pero el Poder Judicial es un retroceso cada vez peor.
Eso que hizo el ministro Laynez, en un mes —a ver si me ayudan ustedes— tres decisiones de un ministro:
Una, fíjense esto es para la gente, no para los del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM, los jurisconsultos, no, no, no, para el pueblo, porque lo que cuenta más siempre es el juicio práctico, el sentido común, que es a veces en estos casos el menos común de los sentidos: resuelve el Poder Legislativo cancelar el fideicomiso del Poder Judicial que utilizan para que jueces, magistrados, ministros ganen hasta 700 mil pesos mensuales, violando la Constitución, que en su artículo 127 establece que nadie debe ganar más que el presidente de la República; ganan cuatro veces más que lo que yo obtengo por mi trabajo. Estamos hablando del Poder Judicial, el poder que tiene que velar por el cumplimiento de la Constitución y de las leyes. Pues mediante triquiñuelas se amparan y dejan sin efecto el artículo 127 de la Constitución.
Y luego, tienen un fideicomiso. Porque no es nada más que ganen más, que obtengan más ingresos, sino que tienen prestaciones de todo tipo, voy a repetirlo: se hacen hasta cirugía plástica a costillas del erario, y caja ahorro especial, viven colmados de atenciones, de privilegios.
Resuelve el Poder Legislativo que ya no usen ese fideicomiso, 15 mil millones, incluso la presidenta decide que van a destinar esos recursos para la reconstrucción de Acapulco. Y luego, no sé si no le hicieron caso o era un truco ya ensayado de antemano, y empiezan los mismos jueces a ampararse para que el fideicomiso no se destine a los damnificados de Acapulco.
Pero llega a la corte, porque llueven los amparos defendiendo su fideicomiso, y el ministro Laynez decide suspender la decisión del Poder Legislativo, de otro poder. Esa es una.
Pero, a ver, acuérdenme.
---
INTERVENCIÓN
Nuevo León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Nuevo León, Nuevo León, Nuevo León. Como están subordinados al bloque conservador y no le convenía al bloque conservador que hubiese otro candidato porque les dividía supuestamente sus simpatías en las clases medias, también pensando que ellos son los dueños de las clases medias, así, de manera muy corporativa, como si los de las clases medias fuesen borregos y no tuviesen criterio y no fuesen conscientes, porque mucha gente de las clases medias que no quiere más corrupción, están hartos de la corrupción y no van a estar apoyando a quienes representa la corrupción.
Imagínense que en los equipos del bloque conservador… Acaba de cumplirse 25 años que aprobaron el PRI y el PAN el Fobaproa, un 12 de diciembre, Día de la Virgen de Guadalupe, aprobaron el Fobaproa hace 25 años para convertir deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, en deuda de todos, tres billones de pesos. Se han pagado dos y todavía se debe un billón, y quién sabe cuánto tiempo más, hay quienes hablan de 50 años más para terminar de pagar.
No te me desesperes, ¿eh?, porque esto es muy importante.
Entonces, se pusieron de acuerdo y aprobaron el Fobaproa. En estos acuerdos que toman piensan que la gente, los de las clases medias no se dan cuenta, creen que el de la clase media no se da cuenta de cómo aumentaban la gasolina.
¿Qué, los de las clases medias no se daban cuenta o no les afectaba los aumentos constantes en el precio de la luz? ¿Qué, los de las clases medias estaban muy felices por los aumentos de impuestos? ¿Y por qué suponen que las clases medias van a seguir votando por ellos? ¿Qué, los de las clases medias no se enteraron que había un narco-Estado?
Entonces, como suponen ellos que son los que mandan en las clases medias, y sale otro candidato y dice: ‘Nos van a dividir’. Y entonces ‘¡este es un esquirol ―o algo por estilo, ¿no?― mercenario, viene a dividir!’ Una lanzada tremenda del bloque conservador y de todos los medios, sobre todo del Reforma.
Una vez pusimos aquí una portada. Ponla otra vez, porque hasta me llamó la atención, porque la portada del Reforma de ese día traía los colores del partido del que estaba compitiendo, de Movimiento Ciudadano, hasta los colores, y fue de pura casualidad. Claro, ya hablamos de que son predecibles, pero, bueno.
Entonces, tienen a Laynez ahí sentado, sentadito, haciendo guardia, para ver hasta las 12 de la noche, y entonces emite una resolución. Imagínense, un ministro de la corte haciendo guardia. Si se tratara de ‘vamos a evitar que el aumento al salario mínimo esté por abajo de la inflación porque eso perjudica muchísimo, entonces ahí estoy sentado esperando, velando para sacar una resolución, esto es inconstitucional porque el salario tiene que ser justo y me opongo rotundamente a ese aumento de salario que está por abajo de inflación’, lo podría hacer un ministro. No, está ahí cuidando de que no se les fuera a pasar al adversario, el que les compite y les quita apoyos para la clase media.
La pregunta sería ahora, haciendo un paréntesis: ¿Y qué, ya con eso ya levantaron? No me puedo meter yo en esas cosas, pero estamos hablando aquí de cuestiones de la ciencia política.
Entonces, es segundo, falta el tercero, falta el tercero de Laynez.
Se avienta Laynez la cancelación del decreto para que no se comercialice, Laynez cancela el decreto que emití para que no se comercializaran los vapeadores. No se midió. Y si hacen la revisión, argumenta o esgrime que afecta la relación comercial, mercantil. ¿Y la salud dónde queda?
El daño tan terrible que hacen los vapeadores, al grado que le digo al señor Laynez y a todos los del Poder Judicial, a los abogados que piensan como él, y a los que nada más están buscando el lucro, que sólo tienen como dios al dinero, que voy a enviar una iniciativa antes de irme para prohibir lo de los vapeadores, porque está demostrado, técnica, científicamente, que dañan a los jóvenes, les destruyen los pulmones, todas las vías respiratorias. ¡Cómo me voy a quedar así, nada más porque Laynez ya decidió!
Ah, aquí está, miren cómo está, anda de naranja. Todo en contra, por el Reforma.
Entonces, regresando a tu pregunta, sí hay que revisar a ver qué hicieron, por qué exoneraron a esta empresa y ojalá y nos informe la Secretaría de la Función Pública.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, justo en este contexto la semana pasada Rosario Robles fue absuelta por el tribunal federal por el caso de la Estafa maestra. Hay quienes dicen que este caso era más un caso político que jurídico judicial. ¿Cuál es su opinión al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues fue una investigación que hizo, yo creo que Claudio X. González o alguno de esos.
---
INTERVENCIÓN
Mexicanos Contra la Corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ¿verdad? Pues hay que preguntarle a Claudio.
---
INTERVENCIÓN
Incluso inició antes de que entráramos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso fue antes de que yo llegara aquí. Ya nada más falta que me echen a mí la culpa de García Luna. Zafo, como dirían los jóvenes.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Julio Omar Gómez, Informando la transformación, denunciando la corrupción, y BCS Noticias.
Presidente —me voy a permitir sentarme—, la venta de amparos está hoy a flor de piel, presidente, pareciera que hay prisas por el cierre de su administración y hoy los individuos corruptos tienen prisas como los pertenecientes al Poder Judicial de la Ciudad de México, ya que han apuntado hacia el Banco del Bienestar.
Su modus operandi o red de corrupción, que han apoyado con abogados de despachos y jueces, secretarios, magistrados, quienes actúan en favor de grandes empresas extranjeras, donde, aprovechándose del tráfico de influencias y a través de chicanadas o trampas legaloides, dañan a empresas nacionales y, lo que es peor, también al erario público, en este caso ahora succionando ilegalmente recursos de baja presión al ya citado banco.
Presidente, hoy vengo a denunciar con carácter urgente que un grupo de jueces locales han afectado de manera considerable al erario público… de una nueva forma de fraude por lo que es peor aún que detrás de esta trama están los intereses del grupo del exgobernador de Veracruz, Miguel Ángeles Yunes, quien en las últimas 48 horas logró hacerse con más de un mil 80 millones de pesos del Banco del Bienestar.
Este es un resumen que hicimos nosotros de una investigación que nos llegó a la edición. Y comentarle que el pasado 30 de agosto, y a pesar de tres años de litigios, se emitió una resolución donde se le ordena a Pemex que le dé un billete de depósito de Banco del Bienestar a un juzgado federal para que este proceda a dividir los pagos entre los integrantes de un consorcio que le rentó una embarcación a la paraestatal.
Este pago ya lo tenía reservado Pemex para su liquidación, por lo cual dicho desembolso ya estaba previsto como pago de una renta erogada. El apercibimiento del juzgado obligaba a la petrolera depositar en dicho juzgado federal y si no lo hacía o lo hacía en otra institución o juzgado diferente sería sancionado con doble pago.
Algunos funcionarios de mandos medios del área jurídica de Pemex, coludidos con una sola de las empresas, han dicho al consorcio que expuso consignar un billete del Banco del Bienestar, pero a juzgado diferente que lo requirió; es decir, sin tener vela en el entierro puso a disposición de un juez local de la Ciudad de México, y no nosotros decimos que tiene que ver con esta injerencia por ser ya un asunto federal esto.
De otra forma sospechosa, el juez local pone un billete a disposición de sola una empresa del consorcio sin darle vista a las restantes, lo que puso en riesgo a Pemex pues con ello sigue firme su requerimiento original. Esta acción extingue su obligación y responsabilidad por lo que en breve será nuevamente requerida.
La cantidad puesta en riesgo de más de mil 80 millones de pesos es alrededor de 60 millones de dólares, es lo que se tiene previsto. Lo interesante del asunto, presidente, es que en esta empresa, de nombre Sistemas Integrales de Compresión, perteneciente al Grupo Nuvoil, es muy cercana al Departamento Jurídico de Pemex y ha sido beneficiada en los últimos años con asignaciones de que rondan los más mil 500 millones de dólares.
Por último, esta empresa pertenece a la red de empresas coludidas con la red de corrupción de jueces, magistrados y su director general de nombre Edel Álvarez Delong, es hijo del exmagistrado Edel Álvarez Peña, quien fue nombrado presidente del Tribunal de Justicia del estado de Veracruz por el exgobernador Miguel Ángel Yunes, con quien comparte una relación de amistad y negocios turbios, públicamente conocida en ese estado.
Este magistrado está siendo investigado por un desvío de fondos públicos por más de 350 millones de peso que desaparecieron del presupuesto judicial en los tiempos del magistrado Luis María Aguilar, investigación, por cierto, que está en proceso.
Ahora se sabe que el Banco del Bienestar, a través de su director el maestro Víctor Manuel Lamoyi, fue fuertemente presionado por el juez 18º local de la Ciudad de México para que pagara esta inmensa cantidad en 24 horas por lo que resulta incongruente y mencionamos anteriormente que puso en riesgo el erario público.
Tenemos todas las evidencias, señor presidente. Y entendemos muy bien y entendemos muy bien cómo jueces y abogados corruptos hicieron de todo para confundir, extorsionar y presionar al director del Banco del Bienestar para que hiciera este depósito lo más rápido posible sin importarle las consecuencias.
Por estas razones, y con el fin que no se salgan con la suya estos funcionarios de sexenios pasados, le hago del conocimiento de este asunto, este caso, y estoy en la mejor disposición para entregarle al maestro Víctor Manuel y a las demás autoridades competentes las evidencias que comprueban el engaño ficcioso de la ley para que no se siga robarle a la nación por casi mil… millones de pesos, señor presidente.
¿Usted tenía conocimiento de eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero te pregunto: ¿les pagaron?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, ya pagó el Banco del Bienestar.
---
INTERLOCUTOR
Así es. Es lo que se tiene, es un depósito que se lo dio Pemex al Banco del Bienestar para que fuera el vínculo, vaya, para hacer ese depósito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No creo, porque el Banco del Bienestar no se ocupa de eso.
---
INTERLOCUTOR
Sí, estoy de acuerdísimo, pero tengo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, lo investigamos. ¿Tú tenías conocimiento?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no hay cuentas, o sea, el Banco del Bienestar tiene como función dispersar los fondos; sólo que haya quedado algo.
---
INTERLOCUTOR
Como depositario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, del antiguo, que se llamaba Bansefi. Pero investigamos.
---
INTERLOCUTOR
Claro, y yo también con gusto le puedo hacer llegar lo que tengo. Muy bien. Muchas gracias, presidente.
Por otra parte, presidente, podría usted pensar que se trata de una pregunta con tintes electorales, pero nos llama mucho la atención que después de los lamentables acontecimientos ocurridos en el Estado de México por las extorsiones en contra de campesinos por parte del grupo conocido como la Familia Michoacana haya aparecido en medios de comunicación, en redes sociales, un video de la presidenta de la Mesa Directiva de la legislatura estatal, la diputada Azucena Cisneros Coss, aparece muy contenta junto al líder de un grupo criminal conocido como ‘la Choquiza’, relacionado con la distribución de estupefacientes y extorciones en el municipio de Ecatepec.
Sorprende que, mientras la gobernadora Delfina Gómez se ha comprometido a combatir a los grupos criminales en el sur del estado, la diputada Azucena Cisneros aparece en este video donde le llaman ‘el gran ser humano’, así le llamó, a este sujeto identificado como Alejandro Díaz Mendoza, alias ‘el Choco’, que el año pasado fue detenido, por cierto, con armas de fuego y se relaciona con múltiples actividades ilícitas. Este tipo de servidores públicos, como la diputada, no deben tener cabida, obviamente, en este movimiento de la Cuarta Transformación.
La pregunta es: ¿qué medidas se deben de tomar para evitar que diputados y otras autoridades por sus aspiraciones políticas terminen pactando con criminales?
¿Considera usted, presidente, que debe de haber mano dura por parte de Morena para sancionar este tipo de conductas tan poca ética y quizás ilícitas como la de la diputada Azucena Cisneros? Esto también hace referencia ya que varias aspiraciones políticas a cargos públicos desde presidentes municipales y diputados deben de ser revisados, presidente, dado que hay muchas personas que no tienen las manos limpias y quieren estar ser parte de esta Cuarta Transformación agarrarse.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tú mismo lo dijiste, sí tiene tintes electorales.
---
INTERLOCUTOR
Parece ser.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cómo no, porque esta compañera… Yo, como ando recorriendo, ahora he estado en el Estado de México, he visto algunas pintas en Ecatepec. Yo creo que aspira algo en Ecatepec, sí, ¿verdad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La presidencia municipal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿La qué?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La presidencia municipal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, entonces… ¿De qué partido?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pues, de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, digo, para que no nos vayan a culpar aquí de que estamos haciéndole promoción, porque yo no sé de qué partido. Pero no, es eso.
Bueno, ya, lo expusiste.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, con gusto también le comparto lo que hemos obtenido en redes sociales. Presidente, ya como es costumbre, a través de un servidor, compañeros del medio de la Presidencia, corresponsales, me han solicitado que, si tenía la oportunidad de hablar con usted, de poner la palabra, pues que si nos haría el favor de ser la foto del cierre del año. Y obviamente importantísimo para nosotros. No están todos aquí, pero sí que pusiera una fecha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a poner una fecha.
Y yo les, la verdad, sí les agradezco mucho, a todas y a todos, porque nada más levantarse temprano, estar aquí, y además cuando preguntan y pues hay pasiones, ¿no?, o sea, los que preguntan de una manera, los que preguntan de otra y todo, pero están aquí y eso es muy importante, mucho muy importante. No podríamos, sería un monólogo, ¿no?, que yo estuviese nada más hablando si no hay preguntas, si no ustedes hacen preguntas, piden que se aclaren cosas y denuncian.
Entonces, sí, nos tomamos la foto, nada más, si les parece, para la semana que viene.
---
INTERLOCUTOR
Sí, para que puedan venir los compañeros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a estar el 21…. Perdón, el 18 voy a estar aquí, el 18, sí, el 19. Ah, el 20 sí, es en Acapulco. Pero sí, lunes y martes puede ser, 18 o 19, 20 no porque es Acapulco, pero 21 sí vamos a estar aquí.
También, les comento que hoy salimos a Campeche en la tarde, vamos a la inauguración del Tren Maya.
El sábado vamos a Monterrey y vamos a Nuevo Laredo.
Luego, el lunes, después de la reunión de seguridad y de la conferencia, vamos a inaugurar la presa de Santa María, en el Rosario.
Luego, tenemos otra inauguración de una primera etapa del acueducto Agua Saludable para la Laguna el día 21.
El día 22 vamos a inaugurar el tren, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de pasajeros, pero además vamos a firmar convenios de los parques industriales del istmo con empresas, el día 22.
Ya también les aviso que el día 23 también vamos a andar por allá, por el sureste.
El 24, ese día sí, no, no hay nada, no hay nada el 24. Es viernes, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Domingo
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero el martes sí vamos a estar, el 26.
Y es muy probable, muy probable, que el 26 inauguremos Mexicana, vuelva a volar Mexicana, el 26 vamos a estar en el inicio de todos los servicios de la nueva línea, Mexicana, pero el 26.
---
PREGUNTA
¿Nos vamos a subir al avión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo vamos a ver, o sea, lo estoy pensando.
Luego, vamos a estar, vamos a inaugurar una primera etapa, es probable, de la presa El Zapotillo, para llevar agua a Guadalajara.
Ah, vamos a inaugurar la farmacia, la megafarmacia, esa que les gusta mucho a mis adversarios, donde va a haber de todo.
---
PREGUNTA
¿El 29?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Creo que el 29.
Y el 31 vamos a inaugurar el Tren Maya de Cancún a Palenque.
El día 2 nos vamos a quedar por allá, también tenemos otra actividad.
El 3 vamos a conmemorar, a recordar el fusilamiento, el asesinato de Felipe Carrillo Puerto, vamos a ir a Motul, Yucatán, su tierra.
Y también les adelanto que el año próximo, 2024, va a ser el año de Felipe Carrillo Puerto, o sea, oficialmente ya nuestro último año va a estar dedicado a Felipe Carrillo Puerto. Y vamos el día 3 a estar en Motul.
Y tenemos mucho trabajo hacia adelante, lo bueno es que ya vamos a entregar la banda a finales de septiembre.
---
PREGUNTA
Sobre la bendición que le pidió (inaudible) al Tren Maya al papa, la carta que le dio al papa, ¿qué decía la carta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, es una carta que la envía con mis saludos Beatriz y con mis saludos al papa. Yo tengo por él mucho respeto y admiración, lo considero el dirigente político más importante del mundo, sobre todo por su preferencia, por estar siempre a favor de los pobres, de los humillados, de los desposeídos. Eso no lo habíamos visto en otros tiempos.
Y en la relación de los papas con México en los momentos de transformación, en las tres transformaciones que ha habido en el país, históricas, los papas no han estado del lado de las causas del pueblo:
En la Independencia, pues imagínense que el padre de nuestra patria fue excomulgado.
En el movimiento de Reforma y cuando la intervención francesa, lo mismo, excomulgaron a los dirigentes liberales, el papa de ese entonces estuvo a favor de la invasión francesa y del establecimiento del imperio.
En la Revolución fue algo terrible, vergonzoso, el papa de ese entonces reconoció a Huerta, que había ordenado asesinar a Madero, al apóstol de nuestra democracia.
Ahora papa Francisco, respetuoso, a favor de los pobres, de los desposeídos. Y la Iglesia católica en México se ha portado muy respetuosa con nuestro proceso de transformación, que ha sido pacífico, pero muy profundo, porque estamos arrancando de raíz la corrupción. Por eso es muy radical y enoja a muchos, pero no hemos tenido problemas con la Iglesia ni con otras iglesias.
También, mi reconocimiento a las iglesias evangélicas de todas las denominaciones y a todas las religiones, y desde luego a los agnósticos y ateos, no creyentes, a todos, mi respeto. No hemos tenido una oposición de las iglesias y yo atribuyo que, en el caso de la Iglesia católica, tiene que ver con mucho que ver con la postura del papa Francisco.
PREGUNTA ¿Lo invitó a venir nuevamente a México, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque él ya no está saliendo. Pero sí le tengo mucho respeto y se ha atrevido a fijar posturas que otros no se atreven.
Y les cuento, miren, aquí nos ha visitado, nos han visitado dirigentes importantes, como Salvador Allende, su discurso de Guadalajara es histórico. Es el político fallecido que más admiro porque Allende luchó muchos años por la democracia y siempre por la vía pacífica. Por eso duele mucho lo que le hicieron, porque el que lucha con las armas sabe que se trata de vencer o morir, pero el que no quiere la violencia no merece un trato así, nadie pues, pero menos un pacifista.
Y vaya que le insistieron que no se iba a poder la transformación de manera pacífica si no era con las armas, y en aquel entonces predominaba más esa idea, y él siempre luchando, buscando los cambios por la vía pacífica y electoral.
A nosotros nos influyó mucho, a mí me influyó mucho en eso, porque, imagínense, un fraude, otro fraude, y cuántos con razón sosteniendo: ‘Así no vamos a poder, las cartas están marcadas, los dados están cargados’. No, sí vamos a poder; además, esta es la vía, porque lo otro es muy doloroso, lo otro es dar pretextos a los poderosos que nada más tienen la fuerza bruta para reprimir.
Entonces, Allende importantísimo.
Estuvo aquí el comandante Castro y han estado otros dirigentes, pero cuando vino el papa Francisco, si ustedes revisan sus discursos, sus homilías, van a encontrar que son de las posturas más claras, definidas, en favor de los pobres, en favor de los desposeídos, que haya externado un dirigente internacional, religioso o político, no hay nadie.
Nada más que, desde luego, cuando él vino y expresó sus ideas con esas intervenciones pues eso no se destacó, pasó de noche, todo fue… ¿Cómo le llaman ustedes en el periodismo, cuando se va a lo accesorio? Nota de color, ¿o cómo es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, nota de color, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nota de color, sí, que abrazó a un niño, que… Aderezo, pues, no es el fondo. Pero si revisan esos discursos, habló sobre el maltrato a las mujeres, habló sobre los jóvenes, habló sobre el maltrato a migrantes, desde luego habló de los pobres, habló del papel de las iglesias y de cómo las cúpulas de las iglesias no deben estar al servicio de los potentados. Habló de muchas cosas interesantes. Pero, en fin.
Ya nos vamos. ¿Quién viene a las exposiciones mañana?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, mañana tenemos Campeche.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pero van a estar la semana que viene.
---
PREGUNTA
De las personas que ustedes encontraron habían sido denunciadas como desaparecidas por hechos relacionados con el crimen organizado, ¿cuáles son las fechas?
¿Desde cuándo estaba reportado como desaparecido el ‘Z40’?
Y en el caso de la Ciudad de México saber, si entendí bien la exposición, ¿ese censo se inició desde mucho antes que el nacional?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Sí, en la ciudad empezó esta tarea, esta metodología desde hace como un año, un poco más de un año, y es la que está utilizando ahora el gobierno federal, la Secretaría de Gobernación y otras instancias la están utilizando a nivel nacional, esta metodología que expusimos.
Ahora, de todas las personas que históricamente fueron reportadas como desaparecidas y han sido localizadas, tenemos estos resultados que dimos: 44 por ciento fueron por ausencias voluntarias, 36 por ciento por algún tipo de conflicto personal, familiar o comunitario; y luego, siete por ciento personas con algún padecimiento mental, tres por ciento por accidentes. Y solamente tenemos el caso de víctimas de delitos de alto impacto, ahí entra lo que comentas, que puede ser de crimen organizado, secuestro, en fin, víctimas de delitos de alto impacto 4.8 por ciento, y víctimas de homicidio 2.4.
Entonces, esa es digamos, el análisis de todas las personas que históricamente han sido localizadas en la Ciudad de México que fueron reportadas en algún momento como desaparecidas.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué se mencionó?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Por esto que dijimos, porque, ¿qué deben hacer las instituciones del Estado?, pues buscar. Entonces, tenemos un reporte de personas desaparecidas, pues lo que se hace es buscarlas.
Hay varias metodologías, también hay casos donde tiene que haber una investigación de corte penal muy específico, pero se trabajó esta metodología de búsqueda generalizada a partir de estos datos. Por ejemplo, cuando cruzamos con todo el padrón de los que se vacunaron contra el COVID, porque todo mundo acudió a vacunarse contra el COVID, ahí encontramos a muchas personas en los listados que habían sido reportadas como desaparecidas y luego las encontramos en sus domicilios.
---
INTERLOCUTORA
¿Eso fue un detonante? Justamente en ese ángulo iba mi pregunta. ¿Qué detonó?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Digamos, ese fue uno de los aspectos donde pudimos en encontrar, en efecto. Pero, bueno, todo se fue sistematizando hasta que se hizo esta metodología y empezó a aplicarse por septiembre, por septiembre empezó a aplicarse cada vez más y es la que se ha compartido con el gobierno federal, y el gobierno federal está llevando a cabo también con resultados que ya expuso la secretaria de Gobernación que son muy importantes.
---
INTERLOCUTORA
¿El ‘Z40’ desde cuándo estaba reportado como desaparecido, secretaria?
---
LUISA MARÍA ALCALDE
El ‘Z40’ está reportado en la base de datos como persona desaparecida en 2020. Y como este, otros presos más, ya hablábamos de más de 100 que hemos encontrado en las bases de datos de Plataforma México.
Esta base de datos se construye, digamos, por un lado, puede ser denuncias de personas que entran a la página y pueden subir estos reportes, o también pueden venir de las comisiones estatales de búsqueda o de las propias fiscalías.
Pero este es un caso, digamos, ejemplo que permite notar, como es público, que esta persona está detenida y, aun así, cuando cruzamos las bases de datos lo encontramos como reporte desaparecido.
---
PREGUNTA
¿Quién lo reportó?
---
LUISA MARÍA ALCALDE
No tenemos la información. Ahora, puede ser anónimo, no es obligatorio dar la identidad para poder subir un reporte, entonces cualquiera puede subirlo.
Incluso, como veíamos, parte de la problemática de esta base de datos tiene que ver con que hay mucha falta de información, que se puede subir un reporte de desaparecido, pero, como comentábamos, quizá sólo con un apodo, sin ningún dato adicional.
Entonces, por eso estamos haciendo un llamado a que nos ayuden a contribuir con mayor información, porque la lógica de tener un padrón de personas desaparecidos, un registro de personas desaparecidas, es que el Estado mexicano, pues los busque, que es lo que estamos haciendo a partir de mayo, un esfuerzo extraordinario de búsqueda, precisamente esa es la demanda de los familiares, esa es la demanda de los colectivos, que todos los esfuerzos estén dirigidos a buscar a estas personas desaparecidas, y eso es en lo que nos hemos abocado ahora, en buscarlas, porque de nada sirve una base de datos que ahí está muy bien como un repositorio, pero que finalmente no tiene utilidad para efectos de encontrar a estas personas.
---
PREGUNTA
¿Están pensando en ir entidad por entidad en esta actualización?
---
LUISA MARÍA ALCALDE
Se presentó la metodología de la Ciudad de México. Entonces, lo que presentamos es el reporte nacional, aquí se incluye a la Ciudad de México, como a todas las entidades federativas, es un esfuerzo en todos los estados y en todos los municipios, el esfuerzo del apoyo del Bienestar, en la búsqueda casa por casa, en las llamadas telefónicas, es en todo el país.
¿Qué es lo que hicimos?
Retomamos una metodología que ya está probada y que ha sido implementada por la Ciudad de México a través de ciertos pasos que hoy fueron presentados aquí. Con esa metodología hicimos este esfuerzo con el registro que se tenía de los cerca de 110 mil registros de desaparecidos. Esto no acaba, vamos a continuar, por eso estamos haciendo el llamado a la ciudadanía.
¿Cuál es el objetivo?
Idealmente que todos pasaran a ser personas o registros localizados. ¿Cierto?
Entonces, tenemos en el caso de personas ubicadas ya indicios, pero no hemos podido ubicarlos, ahí sería pasarlos a ubicados una vez que contemos con la prueba de vida y podamos verlos físicamente.
Y, por supuesto, en el caso de los que no tienen identidad o sí tenemos su CURP, pero no tenemos datos adicionales, pues es el llamado que estamos haciendo actualmente al darnos más datos, si se tiene más información sobre un posible domicilio, un posible teléfono, que nos permita contar con más información precisamente para el objetivo lógico de este registro, que es tratar de hacer todo el esfuerzo del Estado mexicano para localizar a estas personas.
---
LUISA MARÍA ALCALDE
¿Perdón?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
LUISA MARÍA ALCALDE
Sí, eso también es un, digamos, es un asunto, pero aquí en realidad lo que hemos hecho es un todo un esfuerzo de ir casa por casa.
---
PREGUNTA
El subsecretario decía que era uno de los problemas centrales de los desaparecidos. ¿Cómo que es un asunto?
---
LUISA MARÍA ALCALDE
No, hay que avanzar, hay que avanzar en la identificación, en todo lo que tiene que ver con ADN y hay muchas cosas pendientes en las cuales hay que ir avanzando.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) o sea, los cadáveres.
---
LUISA MARÍA ALCALDE
Aquí lo que hemos logrado identificar y lo veíamos en el caso de personas localizadas, tiene que ver con aquellos que, ya sea, tengan indicios de… ¿Perdón?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Donde hay indicios de vida.
---
LUISA MARÍA ALCALDE
Sí, que tengan indicios de vida o que tengamos alguna acta de defunción. También, cuando tenemos actas de defunciones los concentramos en personas localizadas, es decir, puede ser en vida o también personas fallecidas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya. Miren, ¿por qué no hacemos algo, si les parece? Es que este tema, hablando en plata, ya lo estaban utilizando nuestros adversarios, los conservadores, ya había una campaña que tiene que ver mucho con tu pregunta de los 50 mil muertos, pero esto tiene que ver con desaparecidos, lo otro son cuerpos que están…
---
INTERLOCUTOR
Sin identificar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero son dos cosas distintas, pero son dos cosas distintas y vamos a atenderlas todas, pero quisimos, primero, porque si aquí se expone esto, nos ayudan mucho, familiares.
¿Quién nos ayuda más?
La gente. Y lo que queremos es que donde están incompletos los datos nos ayuden.
---
INTERLOCUTOR
¿Se trabajó con los colectivos de madres?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Se les informó, se les informó.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no., Y también el gobierno, es nuestra responsabilidad.
---
INTERLOCUTOR
Pero (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, también. No, no, no, pero nosotros tenemos que buscar que haya justicia, o sea, es nuestra responsabilidad.
Pero vamos por partes. Buscamos esto para tener una idea, porque la derecha, el conservadurismo, los adversarios nuestros, primero sostenían que nosotros estábamos, bueno, no buscando, primero, que no nos importaba. Nunca se había buscado tanto a desaparecidos como ahora, ni se había destinado tantos recursos para eso como ahora. Primero.
Segundo, como hubo cambios, así como tomaron el Poder Judicial, estaba tomado el Ejecutivo por seudodefensores de derechos humanos, quienes traficaban con el dolor de la gente, así como seudoambientalistas y etcétera, etcétera, de la sociedad civil, de las organizaciones no gubernamentales, hasta financiados por el extranjero.
Entonces, cuando hacemos cambios dicen: ‘Quieren desaparecer a los no encontrados’. Llegaron incluso a decir que todos los desaparecidos se habían registrado en nuestro gobierno, imagínense, ya volteando perversamente las cosas, ahora resulta que hay más desaparecidos en el gobierno de nosotros que en el de Felipe Calderón, hay entrevistas de la que manejaba esto con Carmen Aristegui y declaraciones de todo el bloque de derecha en ese sentido.
Entonces, lo primero que hicimos fue: vamos, porque es una cuestión humanitaria, es nuestra responsabilidad. Porque incluso hay grupos que tienen todo el interés por encontrar a sus familiares, que tienen todo nuestro respeto y nuestra admiración, muy humano, pero hay otros que ya han hecho un modus operandi, en este caso y en otros, de la llamada sociedad civil, de las llamadas organizaciones no gubernamentales, pero además vinculados completamente al conservadurismo, a organizaciones de derechos humanos que están abiertamente en contra de nosotros, cuando nosotros no mandamos a reprimir a nadie, a desaparecer a nadie, no torturamos, no permitimos masacres y, sin embargo, ellos, que se prestaron a la simulación en los momentos de autoritarismo y de represión, ahora se convierten en los paladines, en los que nos quieren sentar en el banquillo de los acusados.
Entonces, por eso esto, entre otras cosas, vamos todos, el gobierno. Qué nos van a decir a nosotros, si venimos de la lucha social, si venimos de defender los derechos humanos. Lo puedo probar, todavía ni existía la Comisión de Derechos Humanos y yo ya estaba defendiendo a desaparecidos. No vengo de la academia, no soy teórico, vengo de luchar con la gente y tengo convicciones y tengo principios, no soy un simulador.
Entonces, optamos por esto. Esta es una parte, cada mes o cada dos meses vamos a estar informando, porque, si no informamos, desinforman, aunque parezca una obviedad, se dedican a eso. Entonces, es importante que la gente tenga toda la información, y las madres buscadoras y los familiares de las víctimas. Esto es una cosa.
Entonces, tú dices: ¿Y los 50 mil fallecidos o cuerpos no identificados? Ese es otro asunto que estamos atendiendo también, es otro proceso de búsqueda, pero vamos a informarlo aquí también, porque hemos avanzado también en ese sentido. Pero son cosas distintas.
Entonces, esto es para decir: a ver, no borramos a nadie, incluso los 16 mil que ya están identificados no se van a borrar.
---
INTERLOCUTOR
¿Sabemos la naturaleza de esas personas localizadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Cuántas corresponden a…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo, todo, todo. Y lo vamos a subir también a las redes, porque además nos importa mucho que nos ayuden a complementar los datos.
---
PREGUNTA
¿Incluye las 32 entidades del país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todas, me reuní con todos los gobernadores.
INTERLOCUTORA ¿También los de oposición?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me reuní con todos los gobernadores. Participaron todos los servidores de la nación, se fue casa por casa, pero todavía no terminamos, porque, por ejemplo, estos 17 mil 843 sí hay indicios de que… Sí, pero no tenemos como en el caso de los 16 mil, en donde hay entrevista, hay acta levantada, prueba de vida, pues.
---
PREGUNTA
¿En concreto se está pensando en una prueba, no sé, en casos más complicados? El ADN, por ejemplo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
El ADN, por ejemplo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. No vamos a terminar, digo, hasta el final vamos a ir avanzando y viendo, porque todavía sigue la búsqueda y la vamos a continuar.
---
PREGUNTA
¿Se va a actualizar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque diariamente… O sea, se está actualizando porque diariamente hay registros.
Y lo que tenemos que buscar es que también se cuide más lo de la información para que no tengamos esto de los… Que no están los registros.
---
PREGUNTA
Esas cifras, 26, 36, ¿el estatus sería desaparecidos?
Y luego, me saltó un poco la última, la de 12 mil, dice ‘confirmación de desapariciones’. ¿Se refiere a las de su sexenio o en general?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es en general, es de todos.
---
INTERLOCUTOR
¿Y las otras, el resto? Porque son como…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, todos, todos, todos. Y se va a presentar por años, también.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿giran alrededor de 80 mil desaparecidas, personas desaparecidas?
---
INTERVENCIÓN
¿Cuál sería la nueva cifra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, no, nos metemos a eso. Lo que pasa es que ahí con Carmen Aristegui llegaron a decir que habían 126 mil desaparecidos; entonces, ya como estamos viendo, no es así.
---
PREGUNTA
¿En su sexenio cuántas personas desaparecidas…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no terminamos, todavía no terminamos, no, no, porque vamos, esto mismo lo tenemos que poner por estado.
¿Y saben también que quisimos hacerlo ahora? Y lo cuidamos, lo cuidamos, porque son como buitres, de veras, o sea, traen un enojo enfermizo.
Entonces, si ponemos un estado donde hay más, inmediatamente se van sobre eso. O como la pregunta del compañero, y los… ¿Cuántos dijiste? ¿50 mil? O sea, dejamos ver si son 50 mil.
---
INTERVENCIÓN
Son...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Pero me avientas una así. O sea, espérate, o sea.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. No queremos contestarte ahora porque sería una improvisación. Vamos a seguir con esto y también vamos a dar a conocer lo otro.
---
PREGUNTA
A principios de su sexenio, a iniciativa de su gobierno, se invitó al Comité de Desaparición Forzada de la ONU, y se trabajó, vino a la visita los expertos. ¿Esa colaboración seguirá?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todas.
---
INTERLOCUTOR
¿Se informará al Comité de Desaparición Forzada o cómo va a estar eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya se está informando y hay una relación, pero tenemos de parte de estas organizaciones mucha oposición. Por ejemplo, nombramos a Guadalupe, a Tere Lupe, que es una mujer de convicciones, de principios, honesta. A ver, ¿por qué no explicas quién eres tú, de dónde vienes, tu lucha social?
¿Y saben qué?
La vetaron, la vetaron porque tenían secuestrada esta comisión, como otras. Tenemos que andar ahí limpiando.
Pero no sólo es esto. Miren, yo recuerdo que había una subsecretaria de Economía que creo que la puso Graciela, de subsecretaria de Economía; y luego entró de secretaria de Economía Tatiana y la dejó, y venía de tiempo atrás.
De repente, entra de secretaria de Economía, Raquel, y me dice a mí Raquel: ‘Yo quiero tener una subsecretaria o subsecretario, quiero cambiar’. Como ha estado con nosotros mucho tiempo y se ha portado muy bien, esa era mi impresión: ¿Por qué no le dices, para no mandarla a su casa…? Iba yo a decir una cosa, pero mejor no, porque no soy Milei. Sí lo voy a decir, y ojalá sirva, sí, porque se quedan callados. Bueno, y se va.
Ah, dice: ofrece otras. Como crearon tantos aparatos burocráticos, no saben cuántos puestos hay, no alcanzo, y no los nombro porque como no hacen mucho nos ahorramos el dinero; me refiero a los de arriba, a los de abajo no se toca a ninguno.
Le digo: Ofrécele algo, ¿no?, que además que nos ayude en otra cosa. No, no aceptó, se fue. Pero a la semana, una marcha de los de Claudio X. González y que ahí viene la señora en la marcha.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Del INE no se toca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del INE no se toca, a la semana.
---
PREGUNTA
¿Quién era?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tiene caso. Pero lo que quiero decirles es que nos hemos pasado bastante tiempo viendo gente que no está de acuerdo con nuestro proyecto y en un acto de deshonestidad se quedan. Porque si uno no está de acuerdo, sólo que tenga uno mucha necesidad, pero no es el caso, ¿eh?
Entonces, tenemos que andar limpiando porque estaban metidos. No, pobre nuestro prócer Madero, imagínense, 34 años de dictadura porfirista, llega él, ¿cómo desmontar esa estructura?, pero, además, esa manera de pensar, que es un poco lo que nos pasa también ahora, son 36 años de política neoliberal, lavaron el cerebro de muchos, o sea, les funcionó.
¿Por qué no pones la carta, ahorita que termine Tere Lupe, del departamento, del jefe del Departamento de Estado, de Woodrow Wilson, cuando hablaba de cómo dominar México?
Pero mientras explica, mientras buscan la carta, por qué no te aceptaron o por qué no te aceptan, de dónde vienes, de qué fundación, de la de Claudio X. González.
---
TERESA GUADALUPE REYES SAHAGÚN, COMISIONADA NACIONAL DE BÚSQUEDA
No, no tengo esas cartas credenciales.
Buenos días. Soy Teresa Guadalupe Reyes Sahagún, soy servidora pública y, bueno, mi antecedente fundamental es que tengo casi 41 años en la lucha social y popular en este país, que es mi país y junto a mi pueblo.
He estado en el movimiento urbano, he estado en luchas por defensa de los derechos humanos, en defensa del agua, en defensa de la tierra, en defensa de los desaparecidos, de los perseguidos, he estado en movimientos continentales por los excluidos, por los olvidados y he estado en las principales luchas de mi pueblo en estos 40 años, aproximadamente.
En términos académicos tengo una licenciatura honrosamente en la UNAM y una maestría en derechos humanos en la UACM y estoy terminando el doctorado, y sobre todo he estado en el servicio público alrededor de 12 años, un poco más; he estado trabajando también en una temporada, tres años trabajé como diputada federal y he estado en las luchas sociales políticas de mi país.
Y ha sido el tema de los derechos humanos, la defensa de los derechos humanos, la reivindicación de los derechos humanos, una de las grandes tareas que he decidido tomar como persona, como ser humano.
Y en este caso, efectivamente, desde el 20 de octubre estoy como comisionada nacional de Búsqueda.
Aprovecho nada más para comentar: lo que se presentó el día de hoy fue el gran esfuerzo interinstitucional dirigido desde el gobierno de México para buscar a miles de seres humanos que se encuentran desaparecidos y ha sido un esfuerzo que, efectivamente, retoma la experiencia de la Ciudad de México, que es anterior, desde el año pasado, y se organizó una gran búsqueda generalizada.
Las búsquedas generalizadas en vida no son el único método de búsqueda, pero sí ha sido muy importante lo que se desarrolló desde el Gobierno de México y los logros, miles de personas encontradas, miles de personas encontradas.
¿Ha valido la pena?
Por supuesto que ha valido la pena.
¿Es el único método de búsqueda?
No, quiero informarles que, efectivamente, estamos con otros métodos de búsqueda, búsqueda sin vida y con mecanismos de tipo forense que se están trabajando. Se ha estado trabajando y se ha estado haciendo contactos, cercanía, trabajo colectivo con familiares, colectivos, plataformas, algunos organismos internacionales y obviamente en un trabajo muy interinstitucional encabezado por la Secretaría de Gobernación, que es la cabeza de sector.
En su momento, señor presidente, si nos permite, quiero nada más informar que se está haciendo una revisión efectivamente del registro, el Registro Nacional de Personas Desaparecidas trae información desde 1962. El registro es un instrumento acumulado que tiene, por lo menos, tres grandes áreas:
Por un lado, es el fruto de la lucha de personas, familias en busca de sus seres amados, pero tenemos que recordar que, en los años 60, 70, la guerra sucia, la represión, la desaparición forzada, que es la represión del Estado, dicho más coloquialmente, ahí vienen los registros también de luchadores sociales, como ¡Eureka!, la lucha de las personas.
Estamos trabajando también por encontrar a las personas desaparecidas en la época de la guerra sucia, se está trabajando con un equipo. Y se está haciendo también… Es también el registro un documento histórico de investigación, se está haciendo una investigación para conocer las características más locales, más estatales y más bien de segmentos de tiempos, como lo hemos estado trabajando, aquí tenemos el apoyo invaluable de un equipo de especialistas de Conahcyt.
Y, por último, y el más importante, como ya lo dijo la señora secretaria, el registro es un instrumento, es un instrumento para buscar. Y ese sentido, se ha estado buscando, se ha estado buscando con toda la fuerza del Estado, con todas las instituciones, secretarías de Estado, la Fiscalía General de la República, con gobernadores, con muchas instituciones para encontrar estas miles de personas, lo cual es creo que un logro muy importante.
Y a todos ustedes lo que más les pedimos es que nos ayuden a difundir que todas las personas que lo requieran, que tengan personas desaparecidas, que tengan más elementos, más indicios, más información, se acerquen por Locatel, se acerquen por la liga para que nos den más información y podamos buscar a las personas desaparecidas porque para el Gobierno de México los y las desaparecidas son nuestros desaparecidos.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pero no dijiste de qué te impugnaron.
---
TERESA GUADALUPE REYES SAHAGÚN
Bueno, me impugnaron porque el argumento al parecer es… Dijeron varias cosas: una, que no era experta en desapariciones. No hay una categoría de expertise en desapariciones, hay categorías de expertise en el bloque generalizado de los derechos humanos, y en ese sí tengo experiencia y si tengo capacidad y tengo vocación.
Y la otra es que si he estado muy cercana a la izquierda, al señor presidente, a las luchas de mi pueblo. Sí, efectivamente sí.
---
PREGUNTA
¿Quiénes le impugnaron?
---
ERESA GUADALUPE REYES SAHAGÚN
Algunos grupos, algunos colectivos, algunas personas que al parecer tenían más cercanía con otras posiciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿El Prodh te impugnó, el Prodh?
---
ERESA GUADALUPE REYES SAHAGÚN
No tengo el dato específico, sé que hay algunos amparos o un amparo por lo menos, se está atendiendo; pero, sobre todo, más que atender el amparo de la impugnación, híjole, lo que necesito es ponerme a trabajar para servirles, más que dedicarme a contestar el amparo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo un asunto que quiero tratar con el Prodh, nada más que más adelante, que tiene que ver con Ayotzinapa y que tiene que ver con este senador farsante, Álvarez Icaza, que es el que maneja a los del Prodh, que ya no son los del Prodh que yo conocí, que se han ido echando a perder, y que quiero que los que son auténticos defensores de derechos humanos, y sobre todo que están en el movimiento encabezado por jesuitas, que revisen, porque hay un caso que nos encontramos.
Yo estoy ahora a cargo de la investigación, pues es también parte de mi profesión, me dedico a investigar, siempre me he dedicado a investigar. Y ahora con lo de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, me metí a ver todo, me estoy metiendo a ver todo: declaraciones de detenidos, los torturados y todo. Y me estoy encontrando cosas raras, muy raras, o sea, porque está enmarañado todo el asunto.
Se habló del pacto del silencio, pero hay más que eso, con el propósito de que no se conocieran los hechos. Bueno, eso es lo que yo supongo, que no se lograra nunca conocer la verdad con el propósito de dañar al Estado mexicano, de socavar a instituciones, es mi hipótesis.
Pero lo que me llamó mucho la atención es que, como a todos les consta, detienen a supuestos responsables de la desaparición de los jóvenes y crearon la llamada ‘verdad histórica’, que eso está descartado, o sea, todo eso fue un invento lo de la ‘verdad histórica’. Hasta ahí está bien.
Pero hay dos cosas que me llaman la atención:
Una, ¿cómo es que los del Prodh, que son defensores de los derechos humanos, pero además que están asesorando a los padres de los muchachos, no exigían o no pedían, sobre todos sus abogados y estas organizaciones de que se castigara a quienes inventaron la llamada ‘verdad histórica’?
¿Por qué andaba tan campante tanto tiempo el procurador? ¿Cómo se llama?
---
INTERVENCIÓN
Murillo Karam.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Murillo Karam. Sí, y lo de Tomás Zerón. Pero si ellos, hay testimonios, se hicieron responsables de la investigación y del resultado de la supuesta verdad histórica, ¿por qué se callaban?
Pero lo que más me llamó la atención es que cuando tomamos la decisión, porque hay elementos de que son responsables y se toma la decisión de que se soliciten las órdenes de aprehensión y se detienen a estos personajes del más alto nivel, incluso a militares, los defensores de derechos humanos, los abogados, en vez de reconocerlo, me reclaman que se habían hecho mal las cosas. Esa es una.
Pero hay otra peor. Resulta que los detenidos originalmente —algunos, si no es que todos— son torturados. Bueno, y declaran. Como son torturados, dicen: ‘Sí participé ―algunos―, yo sí participé y pasó esto y esto y esto’, y declaran. Incluso algunos no torturados sí declararon. Pero después alegan o argumentan en su defensa que fueron torturados y los mismos defensores de derechos humanos, los mismos defensores de derechos humanos, que están pidiendo justicia para los jóvenes, llevan a cabo la defensa de los torturados y logran que los torturados, o no, salgan libres, todos libres, cuando hay evidencias de que sí habían participado, cuando había pruebas de que sí participaron y los dejan libres. Pero la sentencia para dejarlos libres la hacen asesores de derechos humanos, no es una sentencia hecha por abogados, sino toda la argumentación tiene que ver con derechos humanos, se las hacen.
Y el juez, magistrado, le da al Ministerio Público 10 días de plazo para que presente las pruebas con el Protocolo de Estambul, de que no habían sido torturados, porque si no las presentaba en 10 día los dejaba en libertad y los dejan en libertad.
¿Sí se va entendiendo?
---
PREGUNTA
¿Los abogados de los desaparecidos contribuyeron a la liberación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la liberación de los que participaron en la desaparición de los jóvenes.
---
PREGUNTA
¿Y ahí intervienen integrantes del centro Prodh?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ahí intervienen gente del Prodh. O sea, los del Prodh celebran la libertad de los torturados.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Por un lado, defienden a las víctimas, pero, por el otro lado, participan para dar la libertad a los que argumentan con elementos o no de que fueron torturados, y eso lleva a que los dejen libres.
¿Por qué me entero de esto?
Porque tengo las pruebas de que los que supuestamente habían denunciado que habían sido víctimas de tortura después declaran, como testigos protegidos libres, de que sí habían participado.
---
PREGUNTA
¿Y es ahí donde los involucran al Prodh?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, es que ayúdenme, pues si por eso lo digo.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, claro, o sea, sí. Pero lo que quiero saber es qué hay en el fondo.
O sea, ¿cómo dice un boletín del Prodh? ‘La sentencia para liberar a los torturados es excelente, de vanguardia’. Y eso es lo que motivó. ¿Saben cuántos salieron así? Más de 60.
---
PREGUNTA
Incluido los militares, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esos nos estaban, fundamentalmente de las bandas y algunas autoridades municipales.
---
PREGUNTA
¿Y qué dijo Álvarez Icaza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que los abogados que hicieron la gestión, el fiscal estaba para atender los asuntos, todos, vinculados a Álvarez Icaza y a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que es de la OEA. Entonces, ya ven cómo… Bueno, pero es interesantísimo.
Y a mí me llamaba mucho la atención de que no querían o no quieren que se hable de manera directa con los padres, no lo permiten.
---
PREGUNTA
Tampoco a los periodistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿tampoco a los periodistas?
---
INTERLOCUTORA
No, siempre que llegan (inaudible)
---
INTERVENCIÓN
Algunos periodistas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, algunos sí, algunos sí, claro, claro, claro, estoy seguro que Carmen Aristegui tiene todas las entrevistas, y otros.
---
PREGUNTA
¿Mantienen comunicación con los padres? Porque incluso ellos mismos habían dicho que el vínculo de comunicación con su gobierno era Alejandro Encinas. ¿Después de la salida de Encinas ha mantenido comunicación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¡cómo no! Mañana el nuevo subsecretario, Arturo Medina, tiene una reunión con ellos. Y le pedí a Arturo que les explicara todo esto, a los padres.
---
PREGUNTA
¿Vidulfo Rosales está entre los asesores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no me quiero meter a ese tipo de cosas, lo que quiero es que los padres sepan, porque los padres no saben esto que les estoy diciendo. O sea, los padres no saben que la sentencia que dejó libres a quienes participaron, porque eso sí lo puedo probar, en la desaparición de los jóvenes, al menos algunos de los que participaron tuvo que ver con un trabajo jurídico que hicieron defensores de los derechos humanos, que también supuestamente los están asesorando a ellos.
---
PREGUNTA
Y al centro Prodh (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero lo que no sé es por qué razón. Y por eso me gustaría también, y por eso lo estoy planteando, porque el que estuvo en ese entonces es ahora director de la universidad de Puebla, de la Ibero de Puebla, Patrón, y sí me gustaría escuchar su opinión sobre eso, sobre este tema, o sea, qué papel jugaron ellos en la defensa de los detenidos, argumentando de que habían sido torturados para liberarlos; y si sabían que, al quedar libres, se le estaba dando libertad a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, eso me gustaría que me lo contestara.
---
PREGUNTA
¿Cómo va la investigación contra el exfiscal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No queremos meter investigaciones, porque se van a convertir en víctimas y que ya los estamos persiguiendo. No, no, no, para nada, lo que queremos es conocer la verdad, o sea, a ver, porque lo que está de por medio es encontrar a los jóvenes y es un compromiso que hice con los padres. Y, además, a todos nos conviene, es un asunto de interés nacional.
Pero me encuentro estas cosas. ¿Cómo, por un lado, se defiende o se busca que se castigue a los responsables y, por el otro lado, se promueve la libertad de los responsables con el argumento de que fueron torturados y se les libera?
Pero, además, un estudio del Protocolo de Estambul, de acuerdo a los especialistas, lleva un mes, porque se requieren estudios médicos, sicológicos y cosas y trámites. Pues resulta que el juez pone como plazo 10 días. Y a los 10 días, para afuera todos; primero 14 y luego como 40, 50.
Bueno, ya nos pasamos, ¿verdad?, ahora sí. Pero está interesante, porque, si no, no tiene caso lo de las…
Queda pendiente lo de la carta.
Nos vemos, entonces.
---
PREGUNTA
(inaudible) de la ministra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, al mediodía, porque yo salgo a Campeche, antes de irme a Campeche.
PREGUNTA ¿Regresaría aquí para presentárnosla o solamente sería un comunicado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un comunicado.
