Versión estenográfica. Diálogo entre el presidente y medios de comunicación durante recorrido inaugural del Tren Maya
Presidencia de la República
15 de diciembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades.
Me da mucho gusto que nos acompañen en este primer viaje. Ojalá y después, cuando tengan oportunidad, vengan con la familia, a visitar acá el sureste. La península es bellísima, ya lo he dicho muchas veces, y es una obra importante, porque es comunicar todas las antiguas ciudades mayas de la gran nación maya.
Yo creo que eso es único, excepcional. Y para eso se construyó este tren, porque son más de 20 zonas arqueológicas importantes; desde luego los vestigios arqueológicos en esta región son muchos, pero hay 20 grandes ciudades prehispánicas muy bellas, de mucha cultura, historia, arte; y todo esto, acompañado de la naturaleza, de la selva del sureste.
Y como lo decía hoy, es única, con especies nativas, fauna que no se puede apreciar en otros sitios del país y del mundo. Acá hay jaguares, hay tepezcuintle, hay venados, pavorreales, armadillos, guacamayas, pájaros de todas las especies, pero, además, las playas, tanto las del golfo, como las del Caribe.
La cultura de la gente; es de los pueblos, de las regiones con más cultura en el mundo; gente muy buena, trabajadora, de buenos sentimientos; es para conocer el paraíso.
Entonces, qué bueno que nos acompañan todas, todos. Y ojalá y no haya preguntas.
---
PREGUNTA
¿Qué le dicen de cuánto más o menos va a quedar la inversión para el Tren Maya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tengo el dato. Creo que, este tramo, como 60 mil millones, este tramo; deben de ser como 200, 300 mil millones. No tengo el dato exacto.
Nada más que quiero decirles algo: con la decisión que se tomó consultando al pueblo de no hacer el aeropuerto de Texcoco, porque la gente decidió que ese no era el sitio más adecuado y, que, además, nos iba a costar mucho, estaba estimado en 300 mil millones de pesos, estimado.
El tren Toluca-Ciudad de México lo estimaron en 30 mil y lo vamos a terminar, pero va a costar un poco más de 90 mil.
---
PREGUNTA
Tres veces más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
SÍ, entonces el aeropuerto de Texcoco estaba estimado en 300 mil. No lo iban a terminar en el sexenio, eso lo pueden ustedes constatar, se iban llevar todo el sexenio construyéndolo, y quién sabe cuánto tiempo más.
Pero se iba a cerrar el aeropuerto actual de la ciudad, se iba a cerrar el aeropuerto militar de Santa Lucía, con 300 mil millones.
¿Qué hicimos? Consultando a la gente.
Se decidió hacer el nuevo aeropuerto ´Felipe Ángeles' en Santa Lucía.
Nada más para que tengan una idea, tengamos todos una referencia, el aeropuerto actual de la Ciudad de México tiene 550 hectáreas, 550 hectáreas; el aeropuerto ´Felipe Ángeles' tiene tres mil 500 hectáreas.
Tomamos la decisión de no hacer el aeropuerto o no continuar con ese proyecto en Texcoco. Como ya se habían firmado contratos con empresas… porque cuando yo gano, pensando de que ya iba a ser irreversible, empiezan a apurarse a hacer contratos, lamentablemente, y comprometen 100 mil millones.
Bueno, como se decide no hacer el aeropuerto, pagamos los 100 mil millones, pero el nuevo aeropuerto nos costó 75 mil, 175 mil millones sumando los 100 millones y los 75 de la construcción; para 300 que tenían estimados, nos ahorramos 125 mil millones. Y no se cerró el aeropuerto actual. Que, dicho sea de paso, ya se remodeló, porque la Terminal 2 que la habían construido hace 12, 13 años ya tenía hundimientos y riesgos, no hemos hablado de eso, pero ya cimentamos la Terminal 2, ya se llevó a cabo un programa de remodelación del actual aeropuerto.
De todas formas, nos ahorramos, repito, 125 mil millones. Entonces, casi la mitad de lo que va a costar el Tren Maya es el ahorro por no haber continuado con el proyecto de Texcoco. Y a lo mejor, a lo mejor no se hubiesen ejercido 300 mil millones, como lo tenían estimado, sino más.
Entonces, cuando me preguntan cuánto cuesta, ya vamos a informar, pero, de todas formas, de todas maneras, el costo, la inversión es menor a lo que podría costar una obra así en otros tiempos o lo que cuesta una obra así, y eso se los dejo de tarea, en otros países, porque el costo por kilómetro en México, como lo hacemos nosotros, sin corrupción…
Quiero también aprovechar para informarles de que todo esto ha sido posible —ya lo he dicho muchas veces y lo voy a seguir repitiendo— por los trabajadores, porque es lo mejor que tenemos, los trabajadores mexicanos de la industria de la construcción. Los mexicanos somos excepcionales, México es la primer potencia en el mundo en cultura; ya, para que quede claro.
Entonces… Y además, de los trabajadores, me encontré un tesoro, un gran apoyo en los ingenieros militares, porque, imagínense ustedes, se toma la decisión de no hacer el aeropuerto de Texcoco, y teníamos la decisión de impulsar la industria de la construcción, porque la industria de la construcción tiene un efecto multiplicador: hace crecer la economía rápido, genera muchísimos empleos y, desde luego, produce bienestar.
Entonces ¿cómo construimos, si las empresas de la construcción habían quedado muy mal acostumbradas. Entonces, ahora ya es distinto, ya las empresas de la construcción están entendiendo que son otros tiempos, están cumpliendo, pero, además, tenemos a más de 200 ingenieros militares en la construcción de obras como esta.
No es poca cosa hacer un aeropuerto como el de Tulum, por aquí cerca, donde estamos, en un año cinco meses, un aeropuerto internacional que ya ustedes fueron, pero que, si regresan o no han ido, se van a dar cuenta la importancia de esa obra. Los ingenieros militares.
Y yo aprovecho también para decirles que están invitados, porque vamos a inaugurar el tramo de Cancún a Palenque el día 31. Y están invitados. Bueno, vamos a salir de Cancún, ahora salimos de Campeche, vamos al revés. Sí, eso será el 31 de este mes, o sea, salir temprano y vamos a llegar a las 5:00 de la tarde a Palenque.
Y el 29 febrero ya inauguramos todo el circuito. Porque vamos a salir el 29 de Cancún a Tulum, de Tulum a Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal, Xpujil, Calakmul, Centenario, Escárcega, y ya hacemos todo el circuito. Pero eso es el 29 de febrero.
¿Por qué estamos empezando desde ahora?
Porque estamos echando a andar la operación, se hace camino al andar. Ya llevamos varios días, semanas, meses en prácticas; falta la cuestión operativa, el funcionamiento, la venta de los boletos, la vigilancia, el mantenimiento, los nuevos trenes, porque este es estándar, pero van a haber otros…
---
PREGUNTA
¿Se lo imaginaba como quedó, presidente? ¿Se lo imaginaba, así como está el recorrido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Los trenes, servicio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
PREGUNTA
¿Qué les dice a sus invitados especiales? Vimos al ingeniero Slim.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están muy contentos, están muy contentos todos porque, pues la verdad, que es la suma de voluntades.
Lo primero, los trabajadores, la gente de las comunidades que nos ayudaron, el pueblo. Yo diría: todos, casi todos, muy pocos se opusieron, porque no es fácil echar a andar una obra así.
Llueven, hay tormentas y amparos, y afortunadamente fuimos resolviendo todo, conciliando, dialogando, pero no había una oposición al tren, esto fue más allá de las banderías partidistas. Independientemente del partido en que milita la gente, sabían que esta era una obra importante.
Además, que ya le tocaba al sureste, porque era mucho el abandono. Había mucho desnivel, así estaba, y ahora lo que estamos haciendo es que se levante. No quiere decir que va a bajar el norte, ni el centro, ni el bajío, no, no, no, van a seguir creciendo, pero estamos levantando al sursureste porque… Décadas de abandono, de pobreza, muy injusto, porque el sureste mantuvo al país por mucho tiempo con el petróleo —Campeche, Chiapas, Tabasco— y todo lo que se obtenía por la venta de petróleo al extranjero se distribuía en todo el país, era parte del presupuesto; incluso, hasta les tocaba más a otros estados que a los estados productores de petróleo, y no se le devolvía al sureste lo que por justicia le corresponde.
Y ahora pues la gente está contenta, ha habido una reducción de la pobreza y donde más se ha reducido la pobreza ha sido en el sureste, en estos estados.
Entonces, eso es muy satisfactorio, ¿no?, que busquemos siempre la igualdad y que el desarrollo sea parejo, horizontal.
---
PREGUNTA
¿Qué mensaje les daría tanto a los pobladores de esta región? ¿Cómo tiene que impactarles y cómo deben ellos aprovechar toda esta obra?
Y también los turistas, quizás, era un turismo ecológico limpio, a no devastar la zona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy importante el cuidar la naturaleza.
Nosotros lo que podemos ofrecer básicamente en el sureste, es naturaleza para el turismo, porque esto como lo planteé, no se tiene en otras partes. Entonces, tenemos que cuidar la naturaleza; además de que es nuestra vida, es cuidarnos nosotros mismos y pensando en las nuevas generaciones, es también pues una fuente de ingresos para el país. Imagínense, un sureste devastado si no cuidamos la selva, si no cuidamos los animales nativos, si no cuidamos las zonas arqueológicas.
Y aquí quiero aprovechar también para decirle a todos, ¿no?, que esta obra no se hizo con crédito, pero tampoco es una concesión, no es de particulares, es del pueblo de México. Se hizo con el presupuesto público, que es dinero del pueblo. Y por lo mismo, todos tenemos que cuidar esta obra, todos, porque se hizo con el dinero de todos los mexicanos. Es parte del presupuesto, no hay ninguna deuda, no se le va a dejar a la administradora del tren o de los aeropuertos una deuda hacia futuro, nada, nada, nada. Por eso, en muy poco tiempo van a tener ya lo que llaman el punto de equilibrio y ya va a ser autosuficiente, sin necesidad de aumentar mucho el pasaje.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que, en tres años, cuatro años, pero vale la pena que en estos tres años… Además, ya está asegurado el que van a tener un recurso para el mantenimiento, en los contratos viene establecido que las empresas tienen que estar otorgando mantenimiento cinco años a todo el tren, va en el contrato. Entonces, eso no va a ser problema, pero tenemos todos, que eso es lo que más me importa transmitir, que cuidar el tren, o sea, cuidar esto, que entre todos cuidemos lo que es de todos, que no se destruya, que cuidemos lo público, lo que es de todos los mexicanos.
También, por eso, es que tomé la decisión de entregar la administración del tren a la Secretaría de la Defensa Nacional, defensa nacional, porque se busca que el tren no se privatice, que no vaya a haber un cambio hacia adelante y lo vendan. No, esto es patrimonio nacional.
Entonces, estuve pensando a quién se lo quitarían con más dificultad o quién lo defendería más, ¿Comunicaciones, Fonatur o la Defensa? Todo está pensado así. Entonces, no es militarizar, es dejar esto que es un bien nacional a cargo de una institución del Estado que actúa con disciplina, tiene orden y va a garantizar también la seguridad, porque ese es el otro tema.
En todo el Tren Maya va a haber un sistema de seguridad especial de la Guardia Nacional, tanto en los vagones, como por tierra y por aire, porque van a estar operando cuatro helicópteros, también...
---
PREGUNTA
¿Diario, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Diario. Y va a haber un helicóptero ambulancia. O sea, todo está planeado de esa forma.
¿Qué entrevista, ya tenía muchísimo tiempo que no daba yo una entrevista? Me sacaron la sopa.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿qué respondería a los señalamientos que es una obra todavía que le falta, que es una obra inconclusa, incluso se ha tachado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, sí le falta, claro, claro que sí. Es un poco lo que sucedió cuando el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que decían que no se paraban ni las moscas y que espantaban y que nada más había una señora que vendía tlayudas, que, por cierto, muy sabrosas.
Pues ya el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ es el aeropuerto que más carga transporta en todo el país. Y ya tiene mucha actividad y ya debe de estar siendo autosuficiente. Pero son obras que llevan tiempo, todo en la vida, creo yo, empezamos poco a poco: gateamos y luego caminamos, luego nos caemos, y luego nos volvemos a parar hasta que empezamos a correr.
---
PREGUNTA
La conectividad, presidente, por ejemplo, lo de Mérida, es un sistema de transporte que ya llega hasta acá. En Campeche, en Cancún, en las otras ciudades, ¿cómo va a ser o cómo se está preparando eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está la conectividad en el caso de Mérida. Y lo mismo, ya está proyectado en el caso de Campeche. Y se está haciendo el proyecto para Cancún. Vamos a tener ya el año próximo, a principios del año, en el primer trimestre, la conectividad del aeropuerto.
Ahora que vamos a llegar a la estación de Cancún, pero de la estación de Cancún al aeropuerto de Cancún va a haber un sistema de transporte especial.
---
INTERLOCUTOR
Que están pegados, pero porque es fácil llegar a un lado a otro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no, pero se está resolviendo lo de la conectividad. Ya se tiene el proyecto. Son camiones parecidos a estos de Mérida, eléctricos. Y, aparte de eso, se están haciendo unos puentes, unos distribuidores viales, también. Es un proceso.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿cómo van a evaluar el éxito del tren, presidente, entre la gente? ¿Cómo van a evaluar el éxito del tren entre la gente, entre los usuarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la gente misma, la gente misma.
---
INTERLOCUTORA
¿Y cuánto tiempo tiene? Si tienen algún tiempo para hacer esta evaluación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que antes de que termine, o sea, sí, sí, que por eso es que estamos también apurándonos para que quede funcionando bien antes de que yo termine.
---
PREGUNTA
¿La zona arqueológica de Ichkabal, en el sur?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo de las zonas arqueológicas va a ser algo excepcional, o sea, yo creo que es lo más importante de todo, porque es conocer un pasado glorioso, algo que nos da identidad, que nos da fuerza.
Es lo que yo decía hoy, ¿no?, cómo nos fueron sometiendo con un pensamiento dominante hasta llegar a que nos avergonzáramos de nuestro pasado, de nuestras culturas. Y nos trajeron el cuento de que ellos vinieron a civilizarnos y lo internalizamos eso, cuando los europeos llegan hace 500 años. Los mexicas llegan al Valle de México o a lo que es ahora la Ciudad de México, Tenochtitlan, hace 700 años, 1321, 1321. Sí, nada más que Calakmul florece hace dos mil años.
Entonces, cuando se asimile todo esto, cuando empiece a internalizarse lo que nosotros somos, entonces nos va a dar más fuerza mucha más fuerza. Por eso México ha resistido todas las calamidades, por nuestras culturas, y nos ponemos de pie y el país sigue adelante a pesar de temblores, y de huracanes, y de pandemias, y de malos gobiernos, y de la peste de la corrupción. Y miren lo que es México ahora, es un ejemplo.
Me dicen: ‘Ya está entre las potencias económicas más importantes más importantes del mundo México’. Sí, claro, pero eso no es lo más importante, lo más importante es que estamos revalorando nuestra grandeza cultural, porque nos habían ninguneado mucho.
Miren esto, volteen a ver, miren. ¿Dónde?
---
PREGUNTA
Pero muchos ven obra inconclusa, muchos ven…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, porque pues cada ve de acuerdo su manera de pensar, y que hay respetarlos también.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo podría estar ya completamente concluida la obra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, dime tú si vamos a llegar y en cuánto tiempo vamos a llegar. Y si tú hubieses hecho el mismo viaje, tú, desde Campeche hasta Cancún, si te hubiese costado lo que va a costar el tren, y si hubieses llegado en el mismo tiempo.
---
PREGUNTA
Pero los accesos no están completos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, poco a poco, poco a poco, ahí va, ahí va.
Pero, miren, van a haber algunos, que además los respeto mucho, que no son mis enemigos, son mis adversarios, que no les va a gustar nada de lo que hagamos. Cuando yo comencé que hacer el segundo piso de la Ciudad de México fue una campaña intensa en contra, llegaron a decir hasta que se iban a caer. Y los hicimos y pregúntenle a la gente ahora; bueno, hasta nos copiaron, y mal, porque cobran; nosotros los hicimos gratis.
Entonces, qué voy yo a estar pensado en lo que va a opinar… A ver, busquen a alguien, para no repetir a los mismos, equis.
---
PREGUNTA
¿Claudio X.?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Equis, todo.
La gente está muy contenta, que eso es lo más importante.
---
PREGUNTA
¿Pasa usted qué es este día?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es ir convirtiendo los sueños en realidad poco a poco.
Pero, imagínense, yo di a conocer que, si ganábamos —y ganamos, ¿eh?, nada más que no salimos, como me dijo un campesino, ‘ganastes, pero no salistes’— en el 2006, yo dije en la campaña que íbamos a hacer esto, trenes, que quería para el sureste y también para el norte.
Y resulta que una candidata de aquí, de Yucatán —aquí estamos en Quintana Roo, pero en Yucatán—, dijo que iba a hacer un tren de Mérida a Cancún, y no le dio tiempo o no lo pudo hacer. Entonces, el decir: ‘Voy a hacer o hace falta realizar una obra como un tren’, y lograrlo, pues es bastante satisfactorio.
Es el caso de ustedes, ‘voy a hacer un reportaje, una buena nota’, y se sienten bien. ¿O no?
---
PREGUNTA
La gobernadora de Campeche había dicho que iba a haber fiesta el día de hoy en el tren. ¿Sí la hubo al fin?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah. ¿Y qué cosa es esto, pues?
---
PREGUNTA
¿Quién viene manejando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un operador mexicano. Hay operadores ya preparados, que ya fueron a recibir capacitación a Europa varios meses.
Es muy interesante todo lo relacionado con lo educativo, porque la ingeniería ferroviaria está resurgiendo; entonces, el Politécnico, los Conalep, ya están incluyendo ingeniería ferroviaria. Y fíjense el potencial que tenemos en México, 18 mil kilómetros de vías férreas concesionadas para trenes de carga; si esas 18 mil, esos 18 mil kilómetros —como fue el decreto que acabo de dar a conocer— se utilizan para estos trenes, pues es volver a comunicar con trenes todo México, desde Cancún hasta Nogales. Entonces, es un proyecto muy importante para el futuro.
---
PREGUNTA
Precisamente preguntaba, presidente, la gente me preguntaba ahí en las transmisiones que si cuándo llega a Mexicali, cuándo llega a Sonora el tren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver qué podemos acordar con los concesionarios de carga. Ya en enero, febrero, se vence el plazo para ver si ellos quieren tener las concesiones para los trenes de pasajeros; si no, vamos a pensar cómo le hacemos.
Desde luego, a mí ya no me va a corresponder eso, pero al próximo gobierno sí. Y sí se puede en un sexenio porque ya hay experiencia, porque ya se había perdido, porque no olviden que privatizaron los ferrocarriles en los años 90. Entonces, ya de nuevo se está recuperando la experiencia en lo que es ingeniería ferroviaria y ahora sí… Además, las mismas empresas ya tienen experiencia, podrían, en un sexenio, pues hasta los 18 mil kilómetros.
Nosotros vamos a dejar en el sexenio más de tres mil kilómetros de vías férreas, más de tres mil kilómetros, pero nosotros iniciamos. Aquí, donde vamos, bueno, aquí es un derecho de vía de la autopista, pero hay lugares en donde tuvimos que llegar a acuerdos para el derecho de vía. Lo que ya se tiene de vías para trenes de carga, pues ya está hecho; lo que hay que hacer es mejorar los rieles, las vías modernizarlas y comprar los trenes.
Pero, ¿dónde se construyen los trenes? En Ciudad Sahagún, en Hidalgo. Es trabajo para la gente y es una forma de transporte. Les pongo el ejemplo: ¿cómo está la carretera Querétaro-Ciudad de México? Llena, saturada, ya no se puede ampliar, sólo para arriba, viaducto; pero si se tienen las vías del tren, ¿por qué no los trenes de pasajeros?
Además, esos no contaminan porque aquí se están… si ustedes observan, ya están instalaciones de catenarias y ya está toda la infraestructura eléctrica, toda, para que el tren se mueva con electricidad desde Mérida hasta Chetumal, 800 kilómetros, eléctrico. ¿Cuánto se ahorra de combustible y de contaminación?
Entonces, sí es un buen proyecto, que ahora va a depender del futuro, de la gente, pero el pueblo de México es mucha pieza, es muy inteligente.
---
PREGUNTA
¿Qué tan avanzado está el proyecto del tren México-Querétaro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues está avanzado, está avanzado, pero lo importante es que se tiene el derecho de vía. Entonces, en las concesiones que se otorgaron en aquellos tiempos quedó establecido que, si el Estado requería para trenes de pasajeros utilizar las vías, podía hacerlo. Yo no sé cómo se les fue eso, y yo lo descubrí.
Entonces, no se trata de expropiar. En la concesión que se les otorgó hay una cláusula, que es lo que de lo que estoy diciendo. Entonces, es nada más: a ver, sí necesitamos los trenes de pasajeros, porque, además, es más barato, no contamina.
---
PREGUNTA
Sobre las empresas sociales que querían hacer uso de las estaciones operativas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, también. No, pues es del pueblo, para qué, ni siquiera usar la palabra ‘empresa’. Es pueblo.
¿Saben qué es lo más importante?
El pueblo.
¿Qué somos?
El pueblo.
¿Para quién gobernamos?
Para el pueblo.
¿Quién nos apoya?
El pueblo. Pueblo. No se escucha. Más fuerte.
---
PREGUNTA
Último favor, ¿nos puede mostrar el gafetito? Si lo puede levantar tantito para acá, para acá.
---
PRSIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les presumo. Qué chiqueados están, ¿eh? Me rayé.
Bueno, que la pasen bien.
