Versión estenográfica. Inauguración Acueducto “El Cuchillo II”
Presidencia de la República
16 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Preside esta obra de inauguración de la obra ‘El Cuchillo II’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Le acompañan en la línea de honor:
Doctor Samuel García Sepúlveda, gobernador constitucional del estado de Nuevo León.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADOR
Maestro Jorge Mendoza Sánchez, director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos.
---
MODERADORA
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Salvador Fernando Cervantes Loza, director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Antonio Melchor Ruiz, comandante de la 7ª Zona Militar.
---
MODERADOR
General brigadier diplomado de Estado Mayor, Camilo Martín Hernández Trejo, gerente general del proyecto Acueducto ‘El Cuchillo II’.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de personal que hizo posible la materialización de esta importante obra.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el doctor Samuel García Sepúlveda, gobernador del estado de Nuevo León.
---
SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Muy buenos días, en especial a nuestro presidente. Es un honor tenerlo en nuestras tierras, y sobre todo cuando se trata de inaugurar grandes obras para Nuevo León.
Quiero también agradecer a todo el presídium que se encuentra con nosotros, a todos los secretarios de Estado: a la secretaria Luisa María; a nuestra amiga de mucho en seguridad pública, secretaria, muchas gracias por estar con nosotros, ahorita le voy a dar el recado positivo al presidente, que platicamos hace unos minutos.
Por supuesto, a los generales: al general Sandoval, al general Loza, al general Camilo, al general Melchor, que recién se integra a Nuevo León, bienvenido.
Juan Pablo.
Y mi buen amigo regio, Mendoza, de Banobras.
A todos ustedes, y ahora concentrándome en específico en el tema del agua, quiero decirle, presidente, que tiene a un gran equipo: el ingeniero Germán, que ha estado, ya tiene oficina de planta aquí en Nuevo León; al equipo de Conagua, al delegado Alatorre.
Hemos hecho un gran equipo, presidente. Tiene un equipo de primer nivel.
Les decía ahorita en la mañana —porque les invité unos tamales aquí, de Juárez, Nuevo León— que aprendí mucho de agua este año y medio, todas las juntas que teníamos con las constructoras, con los tuberos, con el equipo de bombas, eléctrico, y lo que más pudiera resaltar es la entrega que hubo de todos para sacar este proyecto en tiempo récord: un acueducto de las dimensiones como ‘El Cuchillo II’, aún países que se jactan de ser más desarrollados tardan tres o cuatro años en hacerlo; aquí, este gran equipo que formó, presidente, un equipo técnico, profesional, leal, entregado, incorruptible, y son testigos todas las constructoras de lo transparente que se manejó el tema de los recursos, lograron en tiempo récord de un año que empezara a llegar el agua que tanto requería nuestra ciudad.
Desde septiembre ustedes fueron testigos que prendimos una bomba, posteriormente una segunda y hoy este día terminamos ya el total del proyecto ‘Cuchillo II’, y más adelante el ingeniero Germán va dar los detalles técnicos de cómo vamos a seguir prendiendo las bombas para duplicar el agua de la ciudad de Monterrey.
Esto, presidente, a nombre de todo Nuevo León, estamos muy agradecidos porque Nuevo León está ahorita viviendo un momento de mucho impacto económico, estamos recibiendo a muchas empresas por el nearshoring, estamos teniendo récords en inversión extranjera, en empleo, en formalidad, y sin duda un reto grande: el agua. Si no resolvíamos el agua, este momento de oro de Nuevo León se nos podía caer de las manos.
Yo nunca voy a dejar ser agradecido, y menos con usted, que en la materia de agua y de seguridad hemos mejorado bastante, por el apoyo del gobierno federal. Y aquí está el general Sandoval de testigo, cómo logramos de la mejora que tuvimos del primer año de gobierno a este segundo, la construcción de regimientos, la construcción de destacamentos de fuerza civil y la gran coordinación que tiene el Ejército, la Guardia Nacional, con el estado de Nuevo León y su policía estatal.
Que a Nuevo León le quede claro que el gobierno federal, que el gobierno estatal, estamos coordinados, resolviendo las tareas y los retos de Nuevo León para seguir creciendo y segur siendo un gran estado, el motor económico de México, que hoy es noticia mundial.
Y estamos siendo también un imán receptor de todo el país, porque lo que sucede en Nuevo León beneficia a Coahuila, beneficia a Tamaulipas, a San Luis.
A nombre, me atrevo a decir, de todas las constructoras, a nombre de Agua y Drenaje de Monterrey; también, a mi gran amigo Héctor Gutiérrez, delegado de la Segob aquí en Nuevo León, todos los jueves, presidente, nos juntábamos Conagua, Agua y Drenaje, gobierno del estado, a ver el seguimiento del ‘Cuchillo II’ y de la presa ‘Libertad’, en las cuales fuimos a mitades gobierno federal y gobierno estatal.
De corazón le decimos: se veía imposible cumplir este proyecto. Estábamos urgidos por una sequía histórica, con dos veranos históricos del pasado al menos en los últimos 40 años no habíamos tenido un verano tan seco. Y si no fuera por ‘El Cuchillo II’, este año que viene se hubiera puesto peor.
Pero gracias a su sensibilidad, a su equipo, hoy Nuevo León puede decir con todas sus letras que hemos resuelto la crisis de agua y con este acueducto que traerá el doble vamos a poder sortear los años venideros en lo que sacamos adelante otros proyectos de largo plazo que se van a requerir para Nuevo León.
Pero, por lo pronto, y qué buen regalo de Navidad tener estos cinco mil litros por segundo del acueducto Cuchillo II para garantizar el agua de la ciudad de Monterrey, que hoy somos ya cinco millones de habitantes, la segunda ciudad más poblada de México.
Así que, a todo el equipo, a todas las constructoras, al gobierno federal y local, un fuerte aplauso y muchas gracias por su apoyo.
---
MODERADOR
El ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua, hará uso de la palabra.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Gobernador Samuel García Sepúlveda.
General Salvador Fernando Cervantes Loza.
General Camilo Martín Hernández, gerente del proyecto del acueducto ‘Cuchillo II’.
Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Jorge Mendoza Sánchez, director general de Banobras.
Compañeros de Sedena que recién se incorporan aquí al estado de Nuevo León.
Amigas y amigos todos:
La población de la Zona Metropolitana de Monterrey ha crecido vertiginosamente. El número de personas que viven en sus 16 municipios creció de un poco más de un millón de habitantes, en 1999, a más de 5.3 millones de habitantes registrados en el censo de 2020.
Gracias al trabajo y esfuerzo de sus habitantes, la economía de Nuevo León creció también de manera importante y se convirtió en una de las más prósperas del país. Su aportación al producto interno bruto se coloca en los primeros lugares de este rubro a nivel nacional.
Hasta septiembre de 2022, para atender la demanda creciente de agua de la población y de las diferentes actividades económicas, eran necesarios 16 mil 180 litros de agua por segundo, de los cuales 11 mil 285 eran abastecidos, son abastecidos, de fuentes superficiales y cuatro mil 895 en aguas subterráneas. Esto significa que el 70 por ciento del agua proviene de fuentes superficiales, es muy importante el recalcar que para la población las aguas superficiales son muy importantes.
El 88 por ciento se destina a uso público urbano y sólo el 12 por ciento es utilizado para actividades industriales, de servicios agrícolas y otros.
La principal fuente de abastecimiento para la población es la superficial, que en condiciones de disponibilidad normal se extraen de la presa El Cuchillo cinco mil litros por segundo; de La Boca, mil litros por segundo y de Cerro Prieto cinco mil 320 litros por segundo.
Sin embargo, como lo señaló el gobernador, la falta de lluvia en las cuencas de las presas provocó que desde hace más de un año se tuviera muy poco almacenamiento en las presas Cerro Prieto y La Boca. Inclusive se tuvo que recurrir a bombear agua de lo que llamamos capacidad muerta de la presa Cerro Prieto. La capacidad muerta es el nivel donde el agua ya no puede entrar a la obra de toma. Entonces, recurrimos con equipo de bombeo para sacar estar agua ya abastecerlo a la Zona Metropolitana de Monterrey.
En 2022 se presentó la peor crisis de disponibilidad de agua superficial que haya vivido la capital de Nuevo León. Para responder a esta emergencia, el presidente Andrés Manuel López Obrador instruyó a diferentes secretarías y organismos federales a apoyar a este estado.
Además, el presidente emitió el 29 de julio de 2022 un decreto en el que estableció un plan de acción inmediata para atender la emergencia por desabasto de agua potable para uso público, urbano y doméstico. A partir de este decreto, se vio la unión del pueblo neolonés, se vio la unión de la sociedad en general, se solidarizó con la sociedad neolonesa y se implementaron medidas para mitigar la falta de esta agua.
Como parte de dichas acciones, un sector de la industria y de las zonas agrícolas transfirieron volúmenes de agua al h de Nuevo León para complementar el abasto de agua a la población más afectada en la Zona Metropolitana de Monterrey. La industria y la zona agrícola participaron muy bien para abatir la crisis en la Zona Metropolitana de Monterrey.
Por todo lo anterior, hoy es un día trascendental, no sólo porque se inaugura un acueducto de grandes dimensiones y con enorme complejidad técnica, sino porque se reafirma el compromiso con los habitantes de la Zona Metropolitana de Monterrey. Con hechos se cumple la palabra empeñada por el presidente de no dejar sola a la sociedad regiomontana ante el grave escenario generado por la sequía.
Este compromiso destacó la construcción en tiempo récord del acueducto ‘El Cuchillo II’, un proyecto de grandes dimensiones, y que hoy es una realidad tangible.
Para poder construirlo en poco más de un año, firmamos varios convenios, de los cuales destaco tres. Sí quiero señalarlos, porque fue una instrucción muy precisa del presidente para agilizar la construcción de este acueducto:
En el primero, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Comisión Nacional del Agua, el gobierno de Nuevo León y la Cámara de la Industria de la Transformación de Nuevo León establecimos un comité de participación social para verificar el avance físico, financiero del proyecto.
La sociedad participa en la construcción de este proyecto.
En el segundo, la Sedena, la Conagua, el gobierno de Nuevo León y Banobras definimos el mecanismo para financiar el desarrollo del acueducto y los montos que aportaría, tanto el Gobierno de México como la autoridad estatal.
Como lo mencionó el gobernador, casi el 50 por ciento por la entidad federal y por el gobierno del estado de Nuevo León.
Finalmente, la Sedena y la Conagua formalizamos el mecanismo para que la primera asumiera la gerencia de la construcción de ‘El Cuchillo II’, siendo encargada del monitoreo, seguimiento y control de la ejecución del proyecto.
General Camilo, general Loza:
Fue un trabajo excepcional el que se realizó para esta gerencia. Reconocemos a los técnicos e ingenieros mexicanos que hicieron posible la construcción de esta obra y a Sedena por su liderazgo en la gerencia del proyecto sin comprometer la calidad técnica de esta infraestructura vital, que a partir de hoy podrá iniciar el abastecimiento hasta de cinco mil litros por segundo de agua potable a la zona metropolitana.
Con la finalidad de atender de forma inmediata las necesidades de agua de la población, la puesta en operación se realizó en tres etapas:
El 13 de septiembre de 2023, se puso en marcha el primer sistema de bombeo para suministrar mil 200 litros por segundo a la potabilizadora San Roque. Fue el día en que el presidente vino a cumplir este compromiso de iniciar la puesta en marcha el 13 de septiembre.
El pasado 26 de octubre comenzó a operar un segundo sistema de bombeo para un suministro total de dos mil 200 litros por segundo.
Para realizar la interconexión de la infraestructura complementaria, como torres de oscilación, se llevó a cabo una libranza, suspensión del abastecimiento y vaciado de la tubería, esto hasta el día de ayer estaba suspendido el servicio de agua para hacer estas interconexiones.
El día de ayer inició el encendido del sistema de bombeo 1, para el llenado de la tubería, para posteriormente hacer el encendido progresivo del resto de los equipos y complementar el suministro de cinco mil litros por segundo en un plazo de cinco días hacia la potabilizadora de San Roque, logrando un gran paso hacia la estabilidad hídrica de la Zona Metropolitana de Monterrey para los siguientes años.
Un aspecto crucial para el éxito del proyecto fue la colaboración de 10 empresas locales de Nuevo León, cuyo compromiso y dedicación fueron fundamentales. Sin su participación, el proyecto no habría sido posible.
Es de reconocer al gobierno de Nuevo León su destacada cooperación y su contribución, a Agua y Drenaje por supuesto, siempre contribuyendo para el desarrollo de este proyecto que sirvió para adquirí tubería, bombas, válvulas, arrancadores, tableros, derechos de vía y suministro eléctrico, así como para desarrollar obras de la Comisión Federal de Electricidad. Esta participación, desde el punto de vista financiero, fue aproximadamente la mitad del costo del proyecto, todo en coordinación con el gobierno federal a cargo de la construcción de la obra.
Finalmente, se valora el compromiso y capacidad técnica de todos mis compañeros de Conagua, de todos los compañeros de Agua y Drenaje, por supuesto de la Secretaría de la Defensa Nacional, y muchos otros colaboradores que han trabajado 24 horas siete días a la semana para llevar buen término este gran proyecto que nos debe enorgullecer a todos.
También, desde el principio la Secretaría de Seguridad y de Gobernación del gobierno federal estuvieron con nosotros platicando y coordinando actividades con los diferentes usuarios, principalmente industriales y agrícolas.
Pero en especial agradezco a los habitantes de Monterrey, por confiar en nosotros y por ser la fuerza impulsora de este logro tan significativo que, estamos seguros, traerá beneficios en sus vidas.
Debemos considerar que ninguna obra será suficiente si no optimizamos y ahorramos agua. Invito a todos a reflexionar sobre la responsabilidad individual de reducir, de usar y reciclar el agua. En esto, ya el gobierno del estado trabaja intensamente para el reúso del agua residual.
Por ello, me atrevo a decir que hoy inauguramos, más que un acueducto, un compromiso renovado con la gestión responsable del agua. Hoy celebramos la colaboración y determinación de mexicanos que trabajan unidos y sin descanso para superar los desafíos como el que estamos atendiendo
Superamos campañas de medios conservadores que decían que no lograríamos concluir esta obra. Hoy demostramos lo contrario, lo logramos y ello debe enorgullecernos.
Juntos, sociedad y gobiernos seguiremos superando obstáculos y demostrando que, trabajando unidos y sin la corrupción de antes, somos capaces de enfrentar y vencer los desafíos más grandes.
Nuestro compromiso con un futuro mejor para Nuevo León y para México no admite límites.
Sigamos avanzando juntos hacia un mañana más brillante y sostenible para todos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará un video del acueducto ‘El Cuchillo II’.
---
VOZ MUJER
Para atender la problemática del abasto de agua potable que afecta a la Zona Metropolitana de Monterrey provocada por la sequía, el Gobierno de México y el estado de Nuevo León construyeron en tiempo récord el acueducto ‘El Cuchillo II’.
Con esta obra a la que se destinaron siete mil 700 millones de pesos de recursos federales, se podrán suministrar cinco mil litros por segundo adicionales a cerca de 5.4 millones de habitantes de la Zona Metropolitana de Monterey,
Con la gerencia del proyecto a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Comisión Nacional del Agua se encargó de la construcción del acueducto. A su vez, el gobierno de Nuevo León invirtió seis mil 980 millones de pesos en la adquisición de tubería, bombas, válvulas, arrancadores, tableros, derechos de vía y suministro eléctrico, además de pagar a la CFE por obras de adecuación.
Los principales componentes del proyecto son: obra de toma, cinco plantas con cinco bombas cada una, más una adicional que servirá de respaldo.
Un acueducto de tubería de acero de 90 kilómetros de longitud y 2.13 metros de diámetro, cuatro tanques de sumergencia, seis torres de oscilación, 15 cámaras de aire y un tanque unidireccional.
Asimismo, para la instalación de la tubería se requirió la realización de más de 17 cruces en carreteras, vías de tren, gasoductos y del río Santa Catarina, sin generar afectaciones a terceros.
Para su construcción, el proyecto fue dividido en nueve tramos asignados a empresas locales que trabajaron incansablemente para logar su puesta en operación. Adicionalmente, otra empresa se encargó de la construcción de las plantas bombeo.
El pasado 13 de septiembre se puso en marcha la primera fase del acueducto que permitió suministrar desde el pasado 22 de septiembre mil 100 litros por segundo.
La segunda fase se puso en marcha el jueves 26 de octubre, lo que permitió entregar dos mil 200 litros por segundo.
Con la puesta en operación de las cinco bombas, podrán canalizarse hasta cinco mil litros por segundo para incorporarse a la red de distribución de la Zona Metropolitana de Monterrey.
De esta forma, el Gobierno de México cumple con su compromiso de respaldar a la población de Monterrey y al gobierno estatal para enfrentar las consecuencias de la sequía que afecta a esta importante región.
Seguiremos trabajando por el bienestar de sus habitantes, en especial de quienes menos tienen.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, en compañía del doctor Samuel García Sepúlveda, gobernador del estado de Nuevo León, llevarán a cabo la develación de la placa inaugural del acueducto ‘El Cuchillo II’.
---
MODERADORA
Los acompañan los secretarios de la Defensa Nacional y de Gobernación.
---
MODERADOR
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Y el director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADOR
Se dará lectura al texto contenido en la placa.
---
MODERADORA
‘El Gobierno de México y el gobierno de Nuevo León entregan a la población de la Zona Metropolitana de Monterrey el acueducto «El Cuchillo II»’.
Al calce: ‘Monterrey, Nuevo León, 16 de diciembre de 2023’.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de la República y al gobernador del estado de Nuevo León, así como demás funcionarios para que pasen a ocupar sus lugares en la línea de honor.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuevo León:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Y desde luego celebro el que se esté inaugurando en definitiva esta obra para traer agua a la zona conurbada de Monterrey. Este acueducto ‘Cuchillo II’, como se sabe, significa aportar cinco mil litros por segundo adicional al sistema de abasto de agua de la zona conurbada de Monterrey, que es donde vive, como también aquí se ha dicho y ustedes lo saben, el 92 por ciento de todos los ciudadanos de este importante estado de la República.
Esto fue posible por la participación conjunta, la suma de esfuerzos y de voluntades, todos participando con el propósito de enfrentar el problema del desabasto del agua, lo que se padeció el año pasado.
Tomamos el acuerdo todos de enfrentar el problema y ya hay una solución para mediano y posiblemente largo plazo, porque se va a tener más agua.
Y tenemos, al mismo tiempo, que invitar a toda la población a cuidar el buen uso del agua, a no desperdiciarla, a cuidar todas las redes de distribución para evitar las fugas, y así ahorrar agua y que esta obra nos rinda más, nos permita más tiempo para que, con nuevos proyectos hacia adelante también las futuras generaciones tengan garantizado el agua.
Y como lo expresó el gobernador Samuel García, esto alienta la inversión, impulsa el desarrollo, continúa manteniendo a Nuevo León como un estado de vanguardia en la industrialización de nuestro país, en una circunstancia muy especial porque México es un país muy atractivo para la inversión, para la industrialización; fundamentalmente, por la integración económica con Estados Unidos y Canadá.
Hacia el futuro está garantizada la inversión extranjera para México y, desde luego, para el norte del país, y en especial para Nuevo León. Y sí, el agua es indispensable. Entonces, es un buen mensaje para los inversionistas extranjeros.
Además, Nuevo León tiene una vocación productiva excepcional, ejemplar, es el estado con más tradición en cuanto a producción industrial en nuestro país. Y va a tener mucho futuro favorable hacia adelante, va a continuar el crecimiento económico.
Y qué bien que tienen a un gobernador como Samuel García, porque van a poder aprovechar esta circunstancia favorable para fomentar más la inversión a Nuevo León. Samuel sabe bastante sobre eso, promueve la inversión, lo ha demostrado. Es cosa de trabajar más, con detallar más en los temas de planeación para la llegada de nuevas empresas y también utilizar todo el territorio de Nuevo León, y pensar mucho en los municipios fronterizos a Estados Unidos, porque va a continuar el intercambio económico-comercial con Estados Unidos.
En los últimos tiempos, este año, por ejemplo, ya México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos; no lo era. Hace ocho o 10 años era China; luego, empezó a despuntar Canadá, y nosotros también, pero estábamos en segundo lugar. Ya este año, México primer lugar como socio principal de Estados Unidos. Todo esto tiene que ver, desde luego, con Nuevo León.
Y a nosotros nos importa esa integración económica, porque no sólo es inversión, son empleos y son mejores salarios para los trabajadores. Si hay crecimiento, hay empleo; si hay empleos, hay bienestar; si hay bienestar, hay paz y hay tranquilidad en los pueblos.
Por eso, celebro mucho el que estemos inaugurando esta obra que, repito, es la suma de esfuerzos y de voluntades.
Primero, nuestro agradecimiento a los trabajadores de la construcción que, como suele suceder, no están en las inauguraciones, ya están en otro tramo, en otra obra, pero gracias a ellos es que se avanza.
Mi agradecimiento a los consorcios, a las empresas de Nuevo León que participaron. Voy a nombrarlos, porque sí es muy importante:
A José María Garza Treviño, presidente del Grupo Garza Ponce.
José Sebastián Maiz García, representante de la empresa Maiz Mier; además de empresario, beisbolista.
Ingeniero Jesús García Pons, representante de la empresa Arendal.
Ingeniero David Torres Lobo, representante de la empresa Tordec.
Ingeniero Humberto Armenta González, presidente de la empresa Recsa.
Ingeniero Alejandro Palacios Ochoa, representante de la empresa Cosene.
Licenciado Javier Idelfonso Balli Martínez, representante de la empresa Dycusa.
Ingeniero Braulio Campos González, representante de la empresa Hércules.
Ingeniero José Carlos López Pérez, representante de la empresa Locsa.
Ingeniero Javier Trujillo Ávila, representante de la empresa Java.
Licenciado Joseph Woldenberg, representante de la empresa Tubacero.
Ingeniero Fabián Marcelo Arrambide, representante de la empresa Tubac.
Licenciado Enrique Mustieles Ramírez, representante de la empresa Villacero.
Ingeniero Marcelo Adrián Elizondo Garza, de la empresa RuhRPumpen.
Ingeniero Mario Salazar Lazcano, representante de la empresa Dirac.
Ingeniero Alberto Pérez Jácome, director general de Grupo Hermes Infraestructura.
Y de muchos otros empresarios de Nuevo León.
Aquí recuerdo a mi amigo Sergio Gutiérrez, del grupo Deacero; y también al director presidente del consejo de Cemex, es Zambrano, pero su nombre Rogelio, Rogelio Zambrano, sí; a Álvaro Fernández Garza, bueno, del Grupo Alfa, pero es Armando, ¿no?, son hermanos.
---
INTERVENCIÓN
Primos, hermanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, primos. Es que, ¿no es Armando el de Alfa?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Garza, sí, porque al que conozco es a Armando desde hace tiempo, porque nos conocimos cuando fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México, hace más de 20 años, y comimos en una de las torterías más famosas en la Ciudad de México. Ya se las voy a recomendar esas tortas.
Y, pues, un abrazo a mi amigo, Julio Villareal, que es mi amigo, y a todos los empresarios de Nuevo León que son un ejemplo para nuestro país.
---
INTERVENCIÓN
Caintra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, Caintra. Máximo Bedolla, de Caintra, y la empresa Ternium. Nada más.
Nos están ayudando también allá en Dos Bocas, sí.
Y ayer inauguramos la primera etapa del Tren Maya y muchas empresas de Nuevo León están participando en esa obra, que la hicimos también en poco tiempo, igual que esta obra, que este acueducto; se hizo en poco tiempo lo del tren. Vamos a concluirlo para finales de febrero, o sea, la primera etapa fue de Campeche a Cancún.
El 31 vamos a estar inaugurando de Cancún a Palenque.
Y el 29 de febrero ya de Cancún a Tulum, Chetumal, Escárcega, y ya cerramos todo el circuito, mil 554 kilómetros de vías. No hay en el mundo una obra así.
Y como esta, también muy importante, se pueden hacer estas obras por una serie de factores cuando se suman voluntades, y también cuando hay empresas responsables, autoridades que supervisan las obras, lo que hizo aquí Samuel. Ayer me decía Carlos Slim que ellos se asociaron con una empresa española, que les tocó un tramo —a Carso— del Tren Maya, y que le decía la empresa española, el director, que ya no quería volver a trabajar en una obra en donde el presidente llegaba a supervisar cada 15 días.
Lo mismo aquí con Samuel. Porque, además, de los militares uno aprende muchas cosas, ellos hablan de que, orden dada no supervisada no sirve para nada. Y además de la supervisión, pues el apoyo que nos dan los ingenieros militares: el encargado de la obra, el general Camilo, está aquí con nosotros. Sí ayudó, ¿verdad?; el general Loza; y tiene que ser más fuerte el aplauso para el general Sandoval.
Bueno, pero también, Germán Martínez; Jorge Mendoza que ayudó mucho.
Y Juan Pablo de Botton, subsecretario de Hacienda, de Egresos. Ya saben ustedes, ¿verdad?, lo importante que son los de Hacienda y, sobre todo, los encargados de manejar, administrar el presupuesto.
Y a Samuel García.
Todavía nosotros tenemos un tiempo, como nueve meses, y vamos a seguir trabajando junto con Samuel.
Y vamos a dejar también planes, programas hacia adelante para beneficio del pueblo de Nuevo León.
Es nuestro compromiso.
Y un saludo y una felicitación ya de Navidad a todo el pueblo de Nuevo León.
Muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias.
