Versión estenográfica. Inauguración del 16 Regimiento de Caballería Motorizado
Presidencia de la República
16 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de las instalaciones del 16 Regimiento de Caballería Motorizado y su unidad habitacional militar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan en la línea de honor:
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador del estado de Tamaulipas.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Maximiliano Cruz Ramos, comandante de la IV Región Militar.
---
MODERADOR
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Juan José Gómez Ruiz, comandante de la 8ª Zona Militar.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, titular de la Agencia Nacional de Aduanas de México.
---
MODERADOR
General brigadier diplomado de Estado Mayor, José Antonio Hernández Macías, comandante de la Guarnición Militar de Nuevo Laredo, Tamaulipas.
---
MODERADORA
Comisario Francisco Alvarado Terán, coordinador estatal de la Guardia Nacional del estado de Tamaulipas.
---
MODERADOR
Y coronel de Caballería, diplomado de Estado Mayor, Isaac Edmundo Alvarado Ferreti, comandante del 16 Regimiento de Caballería Motorizado.
---
MODERADORA
También contamos con la asistencia de la presidenta municipal de Nuevo Laredo, Tamaulipas.
---
MODERADOR
Funcionarios y autoridades estatales y municipales.
---
MODERADORA
Invitados especiales.
---
MODERADOR
Apreciables familias que hoy nos acompañan.
---
MODERADORA
Jefes, inspectores, oficiales, personal de tropa y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano y a la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet, a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el coronel de Caballería, diplomado de Estado Mayor, Isaac Edmundo Alvarado Ferreti, comandante del 16 Regimiento de Caballería Motorizado.
---
ISAAC EDMUNDO ALVARADO FERRETI, COMANDANTE DEL 16 REGIMIENTO DE CABALLERÍA MOTORIZADO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
Doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador constitucional del Estado de Tamaulipas.
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
General de división diplomado de Estado Mayor, Maximiliano Cruz Ramos, comandante de la 4ª Región Militar.
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Juan José Gómez Ruiz, comandante de la 8ª Zona Militar.
General de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, titular de la Agencia Nacional de Aduanas de México.
General brigadier diplomado de Estado Mayor, José Antonio Hernández Macías, comandante de la Guarnición Militar de Nuevo Laredo Tamaulipas.
Comisario Francisco Alvarado Terán, coordinador estatal de la Guardia Nacional en el estado de Tamaulipas.
Distinguidos integrantes de la línea de honor.
Invitados especiales que nos honran con su presencia.
Generales, jefes, oficiales y personal de tropa del Ejército Mexicano y su equivalente en la Guardia Nacional.
Distinguidas familias que nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
Para las mujeres y hombres que integramos las Fuerzas Armadas de tierra y aire, es motivo de gran satisfacción darles la más cordial bienvenida a esta ceremonia de inauguración de las nuevas instalaciones del 16 Regimiento de Caballería Motorizado, su unidad habitacional militar y de la guarnición militar de esta plaza, obras de gran significado en materia de seguridad y desarrollo, no sólo para el beneficio de los habitantes de Nuevo Laredo, sino también para el país entero, debido a la relevancia de la ubicación de esta ciudad y su importancia en el comercio y los Estados Unidos.
En lo que se refiere a seguridad, Nuevo Laredo se constituye históricamente en un punto estratégico vital para el Estado mexicano, el que mediante estas nuevas instalaciones será reforzado, permitiendo al Ejército Mexicano cumplir de una manera más eficiente sus misiones en materia de seguridad, ya que se facilitarán las operaciones que realiza este Regimiento de Caballería Motorizado en esta zona fronteriza del país.
Además de lo anterior, estas instalaciones de vanguardia permitirán desarrollar las tareas relacionadas con la seguridad ciudadana que realizan las fuerzas castrenses en apoyo a las autoridades responsables de esta importante función de los tres niveles de gobierno, al convertirse en una plataforma logística y de mando y control de las tropas de esta unidad tipo corporación.
Por lo que respecta al desarrollo nacional, con esta moderna infraestructura se amplían las capacidades para facilitar el comercio internacional debido a que esta unidad también brindará protección a la aduana ubicada en este municipio y próximamente a la sede de la Agencia Nacional de Aduanas de México, la cual se tiene contemplado se establezca aledaña a este cuartel en el año 2024.
En suma, esta obra se desarrolló en el lapso de un año, con la participación del Cuerpo de Ingenieros Militares del Ejército Mexicano y que, a partir de hoy, se constituye como un activo de gran relevancia para mejorar las condiciones vida en esta importante frontera.
Amable auditorio:
Los alcances de este proyecto contemplaron la construcción de las instalaciones del Regimiento de Caballería, de su unidad habitacional militar con 65 viviendas, la construcción de una Guarnición Militar, un Centro de Justicia, puente vehicular, redes, urbanización y obras complementarias en un espacio de 35.5 hectáreas, trabajos materializados con apego a las políticas de austeridad, transparencia, honradez y legalidad del gobierno federal.
La distribución realizada en este predio permitirá contar con infraestructura, equipamiento y espacios necesarios para aumentar la eficiencia y capacidad de respuesta al disponer de aéreas para el control de operaciones, la instrucción militar, el acondicionamiento físico y el descanso de las tropas. De la misma forma, incrementará la moral del personal militar al permitir la integración familiar, la convivencia y el sano esparcimiento.
En este punto, quiero agradecer en nombre de los que integramos el Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, y en particular de quienes nos encontramos en esta jurisdicción a la Agencia Nacional de Aduanas de México, por su valiosa contribución, para hacer efectiva la construcción de estas instalaciones.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Los soldados de tierra y aire le agradecemos su apoyo constante que ha hecho posible la edificación de infraestructura como esta que hoy se inaugura, para que el personal que se encuentra desplegado en diferentes puntos del territorio nacional pueda cumplir de mejor manera las misiones generales y tareas asignadas en beneficio de la seguridad, desarrollo y bienestar de los ciudadanos.
Por lo anterior, le refrendamos nuestra lealtad y firme compromiso de seguir esforzándonos para continuar realizando nuestras acciones con integridad, profesionalismo y voluntad, actuando siempre con estricto apego al marco legal establecido y con absoluto respeto a los derechos humanos.
Integrantes del 16 Regimiento de Caballería Motorizado:
En un mundo en constante cambio es imperativo que nuestras fuerzas armadas estén equipadas con las herramientas e infraestructura necesaria para hacer frente a los desafíos del presente y del futuro. Por ello, estas nuevas instalaciones no sólo representan el reconocimiento al trabajo y esfuerzo que ustedes realizan todos los días, sino también representa la presencia de la fuerza legítima del estado en esta frontera del país.
Como comandante de este regimiento me enorgullece liderar a un grupo de mujeres y hombres comprometidos con la patria, su dedicación y arduo trabajo diario debe ser la constante que nos guie en el cumplimiento de las misiones y tareas que se nos encomienden, actuando siempre con integridad, honor, profesionalismo y con un profundo amor a México.
Los exhorto a continuar honrando con nuestras acciones el legado de quienes nos antecedieron en el camino, el compromiso de mantener viva la lealtad institucional siempre debe de estar presente. Sigamos sirviendo a México y a sus ciudadanos, dándolo todo por la patria.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador del estado de Tamaulipas, hará uso de la palabra.
---
AMÉRICO VILLARREAL ANAYA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS
Muy buenos días a todos los presentes.
Señor presidente, distinguidos compañeras y compañeros servidores públicos que hoy nos honran con su visita, amigas y amigos de los medios de comunicación, público en general:
Todos sean bienvenidos.
La visita del presidente de México a Tamaulipas es algo muy apreciado por nosotros. Conocemos y valoramos su entrega al trabajo. Todo México reconoce en sus actos su amor por nuestra patria, su calidad humana y la congruencia política que sustenta la fuerza de su liderazgo, cualidades que junto a su obra material y social lo han convertido en el mejor y más respaldado presidente del México moderno.
Para el caso de las y los tamaulipecos, tenemos además pruebas reiteradas de su afecto por nuestro pueblo, por su historia, su cultura y su heroísmo.
Así que, en nombre de pueblo y gobierno de Tamaulipas, sea usted, como siempre, muy bienvenido, señor presidente. Hoy le recibimos nuevamente en esta frontera, en la inauguración de este complejo militar que forma parte del proyecto de la Agencia Nacional de Aduanas, lo cual representa una inversión federal histórica que nos consolida como el referente más importante de la plataforma logística del comercio internacional de México y generado de economías de escala que ya se iniciaron.
Ahora Tamaulipas tiene, señor presidente, un gobierno distinto que ha acreditado su legitimidad y pertinencia, trabajando por la transformación y dedicado a servir al pueblo con la misma vocación ética y humanista que usted nos ha puesto como ejemplo.
Las coincidencias entre el gobierno del estado y la federación han permitido restablecer la colaboración, y en este 2023 hemos demostrado los beneficios concretos de todo lo que esto representa. Hemos, por ejemplo, formalizado y llevado a la práctica 20 convenios con distintas dependencias federales
En lo referente a la política de bienestar, el apoyo a la discapacidad, seguridad alimentaria y emprendimiento social, acordamos nuestra participación en la federalización de la salud, el fomento a la cultura, en la defensa del derecho humano al agua y el apoyo al sector social del campo y todos estos convenios significan recursos federales, ampliación de metas y presencia de las dependencias de su gobierno federal.
Su respaldo en los grandes proyectos de energía en marcha en Tamaulipas nos está convirtiendo en un referente y un participante estratégico en la recuperación del sector y en el interés de la inversión extranjera, en la cual ponemos especial atención para que cumpla con un desarrollo inclusivo, justo y sostenible.
Y finalmente, el respaldo que estamos recibiendo en materia de seguridad y para la construcción de la paz es un rubro que arroja buenos resultados. En este aspecto, asumimos cabalmente la responsabilidad constitucional, cambiamos la vieja estrategia, planteado como un aspecto, planteando un aspecto central, la coordinación con la federación y nuestros 43 municipios, lo que al cierre del último informe del mes de noviembre del secretariado ejecutivo nos coloca como en noveno lugar entre las entidades con menos incidencia en relación a los delitos del fuero común. Todavía hay por hacer, pero estamos atentos de ello.
Por todo esto, el agradecimiento sincero, por ayudarnos a poner a nuestra entidad en la misma ruta del proyecto humanista de bienestar y justicia social que tiene lugar en todo México en esta Cuarta Transformación.
Amigas y amigos.
Señor presidente:
Usted convoca permanentemente a los mexicanos a conocer el fondo y las razones de las tres grandes transformaciones que preceden a la actual, que entrelazan ideas sabias, vidas y biografías ejemplares de nuestros antepasados aquí en Tamaulipas y en todo México, lo cual es absolutamente necesario para continuar una transformación igual de profunda, ahora por la vía del despertar de las conciencias de forma pacífica y por los caminos de la democracia. Por eso, señor presidente, cuente usted con toda nuestra entrega. Iremos hacia adelante con toda nuestra voluntad y trabajo para profundizar su legado con las bases del Humanismo Mexicano.
Y quiero terminar con dos puntos:
El primero, una felicitación por la inauguración de la gran obra del Tren Maya que ayer entregó a los mexicanos, en su primera etapa, y que no tiene precedente.
La segunda, una invitación para que el próximo año, en el marco de los 200 años de Tamaulipas, nos acompañe en el mes de febrero a mi segundo informe de gobierno, para darle cuenta de los avances que la Cuarta Transformación ha logrado en Tamaulipas.
Gracias de nuevo por su visita, por su respaldo y reiteradas muestras de afecto por nuestra tierra.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas para que, en compañía de los distinguidos integrantes de la línea de honor, lleven a cabo la develación de la placa inaugural de las instalaciones del 16 Regimiento de Caballería Motorizado y su unidad habitacional militar.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘El gobierno de la República hace entrega de las instalaciones del 16 Regimiento de Caballería Motorizado y su unidad habitacional militar, en beneficio de los militares y sus derechohabientes, lo que contribuirá a mantener un México en paz.
‘Nuevo Laredo, Tamaulipas, a 16 de diciembre de 2023.’
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración de las nuevas instalaciones del 16 Regimiento de Caballería Motorizado y su unidad habitacional militar, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de diana.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar en Nuevo Laredo, en Tamaulipas, en este acto en el que inauguramos estas instalaciones, este regimiento de caballería motorizado, para garantizar la paz, la tranquilidad, aquí, donde comienza nuestra patria.
Estar en Nuevo Laredo es recordar nuestra historia. La historia es la maestra de la vida. Quien no sabe de dónde viene difícilmente sabrá hacia a dónde va. Por eso es importante hablar de los antiguos pobladores de Nuevo Laredo, porque en su tiempo actuaron con mucha lealtad a México.
Todo comienza cuando el presidente de Estados Unidos, Polk, y el Congreso de ese país, deciden de manera arbitraria invadir a México. Y aunque hay muchos mexicanos que defienden a la patria —entre otras gestas tenemos que recordar a los Niños Héroes de Chapultepec que, en ese entonces, 1847, ofrendaron su vida para enfrentar a los invasores—, no obstante, fue muy triste, porque el 16 de septiembre de ese mismo año, 1847, se llegó a izar la bandera de Estados Unidos en Palacio Nacional, en el Zócalo, en el corazón político, social, cultural de nuestro país.
Hubo mucha tristeza en ese tiempo, que se fue curando con la dignidad que se demostró cuando se padeció de ese gran zarpazo, que significó quitarnos más de la mitad de nuestro territorio. Por eso se recuerda tanto la gesta de los Niños Héroes.
Pero también hay otros hechos históricos que deben de mantenerse en la conciencia colectiva, en la historia de nuestro país. En ese entonces, cuando ya se firman los tratados obligados por las circunstancias —por la fuerza, no por la razón— y se decide que la nueva frontera iba a ser el río Bravo y no la anterior frontera que se tenía con Estados Unidos, por el río Nieves, los pobladores de Laredo, mexicanos, se inconforman porque no querían pertenecer a Estados Unidos o, mejor dicho, querían seguir siendo mexicanos, pero ya se habían firmado los tratados. De todas maneras, se opusieron; hubo hasta una consulta en aquel entonces y la mayoría de los pobladores de Laredo votaron, decidieron seguir siendo mexicanos; sin embargo, no se les permitió.
Y por eso, un puñado de familias decidieron pasarse de este lado del río y fundar Nuevo Laredo, se trajeron hasta sus muertos, eso es Nuevo Laredo y Laredo, y toda esta frontera. Y a veces se piensa que como se vive cerca de Estados Unidos se tiene menos amor por la patria que quienes viven al interior de nuestro territorio, y no es exactamente así; en toda esta frontera hay mucho nacionalismo, mucha lealtad a nuestra patria.
En ese entonces también hubo un gobernador de Tamaulipas, Juan Guerra, en los años 50 del siglo XIX. Como había quedado mucha tristeza, desolación y muy poca actividad económica, tomó la decisión de declarar que la frontera de Tamaulipas iba a ser una frontera libre, franca, para estimular la actividad económica y comercial para el progreso de los pueblos de esta frontera. Se estableció esa política de apoyo a la frontera.
Posteriormente, por suerte para los tamaulipecos, llega a la Presidencia Manuel González, general que había participado en la defensa de nuestra patria cuando otra de las invasiones, la francesa; y llegó a ser presidente de México de 1880 a 1884, porque en ese entonces los periodos presidenciales no eran de seis, sino de cuatro años.
Y él secunda la iniciativa del gobernador Ramón Guerra, y ya establece por ley que la frontera iba a tener estímulos especiales el comercio y para el desarrollo económico.
Luego, Porfirio Díaz continúa con esos apoyos, declara también como frontera libre, franca, a no sólo Tamaulipas, sino a toda la frontera de México con Estados Unidos.
Esa política se mantiene después de la Revolución; todos los presidentes la acatan, hasta que después del 88, en ese sexenio de este pasado siglo se modificó con el tratado económico-comercial esa política, y se dejó ya sin apoyo a las ciudades, a los pueblos fronterizos de México.
Cuando llegamos nosotros a la Presidencia, conociendo toda esta historia decidimos que iban a regresar los apoyos a los pueblos, a las ciudades, a los estados fronterizos. Y desde el primer año, 2019, decidimos que en esta frontera iba a pagarse la mitad del IVA de lo que se paga en el resto del país y la mitad del impuesto sobre la renta, y todo eso se está cumpliendo.
Pero, también, se decidió que se iba a homologar el precio de la gasolina de Nuevo Laredo con Laredo. Por eso, hoy pudimos constatar que la gasolina en Monterrey cuesta 24 pesos el litro y aquí 18 pesos, cuando menos cinco pesos menos que en Monterrey y que en el resto del país.
Pero lo más importante de todo es que decidimos aumentar el salario mínimo en más proporción en la zona fronteriza. Aquí, cuando llegamos a la Presidencia, el salario mínimo era de 88 pesos, alrededor de dos mil 500, dos mil 600 pesos mensuales; ahora en el resto del país aumentó el salario mínimo, y ya va a entrar en vigor a partir del 1° de enero, al doble, como siete mil pesos mensuales; pero en el caso de la frontera, al triple al salario mínimo, 11 mil 300 pesos mensuales. Todo eso se ha hecho en beneficio de los tamaulipecos, de quienes viven en estas ciudades fronterizas.
Y creo yo que, además de otras acciones que vamos a seguir impulsando junto con el gobernador Américo Villareal en beneficio del pueblo de Tamaulipas, además de otras acciones, de otros programas, va a ser muy importante el que podamos cumplir otro compromiso: antes de que yo termine, el 21 de septiembre vamos a inaugurar la sede de la aduana nacional aquí, en Nuevo Laredo, 21 de septiembre. Ahora inauguramos este regimiento que tiene el propósito de garantizar la paz, la tranquilidad, pero también de proteger las instalaciones y a quienes van a laborar desde Nuevo Laredo en la aduana; aquí va a ser la sede de la aduana nacional, es un plan de descentralización de la Administración Pública Federal.
Y les doy otra buena noticia: el director de la aduana en México es un general retirado, un general de división que nos acompaña, André Foullon, que es uno de los militares con más prestigio en las Fuerzas Armadas, que nos acompaña aquí, y que voy yo a venir junto con el general Sandoval, vamos a venir a instalarlo el día 21 de septiembre.
Esto va a ayudar mucho a Nuevo Laredo y va a seguir siendo esta aduana la principal del país con más seguridad, con más eficiencia, con más honradez, porque el general André Foullon es un militar honesto, íntegro el que ahora está a cargo de la aduana, director general de la aduana nacional de nuestro país.
Y Tamaulipas tiene mucho futuro porque está creciendo, como ustedes lo pueden constatar, el comercio, las relaciones económicas con Estados Unidos. Que, dicho sea de paso, aun cuando hablé —porque nosotros perdonamos, pero no olvidamos— ya hablé de lo mal portados de los gobiernos de Estados Unidos en otras épocas, ahora las cosas han ido cambiando, se tiene más respeto por nuestra soberanía y ya, como me lo ha expresado en muchas ocasiones el presidente Biden, el trato con México se da en un pie de igualdad, porque somos un país libre, independiente, soberano, no somos protectorado ni colonia de ningún país extranjero. Y ahora con esta nueva circunstancia, esta nueva relación, este nuevo trato, esta buena vecindad, pues está creciendo la economía, el comercio.
Además, ya son 40 millones los mexicanos que viven, trabajan honradamente en Estados Unidos. Ahora que nos encontramos en San Francisco, el presidente Biden expresó que, de cada 100 niños que estudian en Estados Unidos, ya 26 son hispanos. Así está la presencia de México en Estados Unidos y pues eso nos hermana mucho.
Y vamos a seguir manteniendo esta relación de respeto y de cooperación económica. También debe saberse que ya México o Estados Unidos, ya México es el principal socio económico-comercial de Estados Unidos en el mundo, esto es muy importante, esto se ha logrado en los últimos años. Y hay muchos proyectos para que se incremente la inversión extranjera, se instalen nuevas plantas, nuevas empresas en nuestro país, se generen empleos y mejoren los salarios para los trabajadores.
Y todo esto también es posible porque se va avanzando en garantizar la paz, la tranquilidad en las ciudades fronterizas, aquí en Tamaulipas. Y depende mucho, mucho, mucho, de quién gobierna un estado, de la autoridad moral de los gobernantes.
En Tamaulipas tomaron la decisión y tuvieron el atino, la suerte de elegir como gobernador a Américo Villarreal, un hombre íntegro, un hombre honesto, muy distinto a lo que se padeció en Tamaulipas en los últimos tiempos. Ya nada más con eso vamos avanzando, vamos de gane, con tener un buen gobernador, como lo merece el pueblo noble, trabajador, progresista de Tamaulipas.
Me da muchísimo gusto, por lo mismo, inaugurar este regimiento, estas instalaciones.
Agradecerles a todos los integrantes de las Fuerzas Armadas; agradecerles a los soldados de la Guardia Nacional, del Ejército. Que nunca olviden que el soldado es pueblo uniformado, que el Ejército Mexicano surgió con la Revolución para defender al pueblo cuando se asesinó de manera cobarde al Apóstol de la Democracia, a Francisco I. Madero.
Un gobernador, también excepcional, Venustiano Carranza, fue el único que se rebeló frente a esa usurpación y desde Coahuila, donde gobernaba, llamó a que se constituyera un ejército, 1913, y ese es el origen del actual Ejército que viene del pueblo y está para proteger y ser leal siempre a nuestro pueblo y a nuestra patria.
Me dio mucho gusto estar esta tarde aquí con ustedes.
Y ya quedamos, en febrero voy a estar en el informe del gobernador, como lo pidió, porque no le puedo decir que no. Es, ya lo dije, un gobernador excepcional. Y el 21 de septiembre vamos a regresar para inaugurar aquí las instalaciones de la aduana de México.
Muy buenas tardes. Y felicidades por la Navidad y por el nuevo año. Un abrazo fraterno.
