Versión estenográfica. Inauguración de la Presa “Santa María”.
Presidencia de la República
18 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
Preside este evento, inauguración de la Presa ‘Santa María’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora general de la empresa ICA, Guadalupe Phillips Margain.
El director de Operaciones de Grupo ICA, Ricardo Ibarra García Parra.
El director general del proyecto Baluarte Presidio Presa Santa María, Cedric Iván Escalante Sauri.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El director general del Organismo de Cuenca Pacífico Norte y encargado del proyecto Picachos, Alejandro Isauro Martínez Orozco.
El director general de CFE Generación VI, Eddy Ibarra Ibarra.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenos días.
Antes que nada, presidente, al darle la bienvenida quiero felicitarlo por la inauguración del Tren Maya. Sin duda alguna, una gran obra que distingue al presidente, la obra ferroviaria más grande del mundo construida en estos tiempos y quizá la obra pública, que no privada, pública, también más grande del mundo, se hizo un esfuerzo extraordinario que tiene que ver con una vocación del presidente, que hoy por los tiempos no la vamos a explicar y además todas las conocen.
Además, el presidente es un hombre incluyente en materia de obras, lo quiero decir porque muy comúnmente se hablaba de que sólo volteaba para el sureste. En efecto, allá tenemos dos obras grandes importantes para el desarrollo de este país y para la justicia social de este país: el Tren Maya, y también la refinería Dos Bocas, pero, en todas partes.
Acaba de inaugurar también el aeropuerto Tulum, como inauguró el aeropuerto, el AIFA, en el Estado de México, como echó a andar el acueducto que lleva agua a la zona y llevará agua a la Zona Metropolitana de Monterrey. Ya estamos recorriendo el país, como lo hará muy pronto con el Agua Saludable en La Laguna, para dar agua a la gente de Coahuila y de muchas poblaciones, y de Durango.
Y llega con nosotros aquí. Además, el presidente pues es, como les decía, de vocación incluyente y es un demócrata de los tiempos nuevos, donde se construye el Humanismo Mexicano, que es una teoría que llevamos adelante quienes gobernamos en concordancia con el presidente Andrés Manuel López Obrador. Y ese humanismo se refleja como nunca. Ninguna otra vez me ha tocado ver que el organismo que mide la pobreza haya dicho que, muy recientemente salió más de cinco millones de mexicanos de la pobreza.
En Sinaloa, 185 mil sinaloenses salieron de la pobreza, un siete por ciento. Y esto tiene que ver con una labor intangible del presidente, esa que aparentemente no se ve, que es humanismo, que está en los programas sociales que benefician a millones de mexicanas y de mexicanos.
En todo el país no hay excepción alguna en ningún estado, por razones de ningún tipo, ni de religión, ni de ideología, ni política, ni de nada.
Por eso es que decimos que el presidente Andrés Manuel es un hombre de los tiempos, los tiempos modernos; es un demócrata que está igualmente empujando a esta sociedad a un modernismo que permita hacer justicia a todas y todos los mexicanos.
Por eso, lo felicito, presidente, le reconozco y le reconocemos en Sinaloa su trabajo, su empuje, su dedicación.
Y si me permiten, saludo a las demás autoridades, aunque las hayan presentado. Como gobernador del estado les quiero dar la bienvenida, pero además agradecerles porque tienen que ver justo con lo que ahora nos lleva o nos junta aquí:
El ingeniero Germán Martínez Santoyo, al director general de Conagua. Muy agradecido, Germán.
Víctor Manuel, nuestro amigo secretario de Agricultura, muy recurrente para los casos de Sinaloa, es un estado agrícola.
Al licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Federación.
A la doctora Guadalupe Phillips Margain, siempre atenta, no hubo ocasión que viniera. Es la directora general de ICA, la constructora.
Al maestro Ricardo Ibarra García Parra, director de operaciones de Grupo ICA.
Al licenciado José Antonio Zamora Gayosso, subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua.
Con gran aprecio, mucho reconocimiento al ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, director general de este proyecto, que en palabras muy sinaloenses me tiene apantallado, una obra muy bonita, ya vimos la gran transformación y siempre escuchando los detalles de la explicación, que muchas veces tuvimos que ir a buscar asesores que nos enseñaran de qué se trataba. Muchas gracias, ingeniero Cedric.
El licenciado Alejandro Isauro Martínez Orozco, también, es el encargado de la cuenca Pacífico de Conagua. Un extraordinario colaborador del presidente y, además, con quien tenemos mucha buena relación por el caso de la presa de enseguida, de la Picachos, trabajando juntos, resolviendo cosas que se presentan siempre en las obras, el gran beneficio de la obra y siempre los escollos. Ahí verán ustedes cómo batalló el presidente para brincar los obstáculos y hacer el Tren Maya, y hacer las Dos Bocas, y hacer el AIFA, y hacer etcétera; se batalla.
Aquí me preguntaban los periodistas ahorita que: ‘Oiga, parece que no hay agua ahí, en el pueblo’. Tuve que hablar: No es cierto, sí hay agua, le dije. ‘No, pero ¿no será una contradicción que no hubiera agua ahí?’. Pero sí sería, pero como sí hay agua no es una contradicción. Es decir, hay que buscar. Les dije: Por favor, piensen un poquito en el gran beneficio que nos trae esto.
Y si hay algo que se ha atendido por instrucciones del presidente es justamente a los pobladores que estaban aquí, en el vaso, Santa María, el nuevo Santa María. El nuevo Santa María ahí está, muy dignas casas. Hasta nos llevamos la iglesia con la forma y las condiciones que ellos pusieron, nos llevamos el panteón y a todos los restos de los familiares, está allá. Está en condiciones en que lo pidieron, se les ha tratado con un sentido humano y están contentos, los estamos atendiendo como se debe.
Y luego, saludo a Eddy Ibarra Ibarra, ingeniero director general de la Comisión Federal de Generación, VI, dice aquí, ingeniero. ¿Está bien? Bueno, muy bien.
Pues a todos los doy la bienvenida. Ya saben que destaco al presidente, por supuesto. Esta es una gran obra para un Sinaloa dedicado a hacer, a producir alimentos. Va a beneficiar 700 mil habitantes del sur-sur. Aquí le llaman sur-sur, aunque Mazatlán ya lo vamos a meter en este sur porque esta obra y la obra de enseguida, la Picachos, el presidente mismo conectó el acueducto para que Mazatlán tenga agua por los siguientes 50 años.
Y otro acueducto para que 13 pueblos de Concordia tengan agua, porque, en efecto, el presidente dijo que era un contrasentido hacer la presa o las presas, y que los pueblos de alrededor ni tuvieran agua, ni tuvieran luz, y por eso se modificó el proyecto mismo, por esa instrucción. Se beneficia esta gente que anhelaba desde hace décadas tener esta obra. Ya la concluyó el presidente Andrés Manuel y beneficia a Sinaloa, a todo Sinaloa.
Ahora ya no tenemos superficies en la planicie que no sean susceptibles de riego. Por ahí hay cachitos, hay cachitos que seguramente a Víctor Villalobos y a Germán les plantean, y tienen que ver con áreas que los proyectos mismos, originales, no contemplaron, pero que pueden ser producto de otros proyectos menores; pero Sinaloa ya tiene, con esta tendría más de 800 mil hectáreas de riego, esta presa, espero mejor que la explique el ingeniero Cedric, pero esta presa va a beneficiar a toda parte sur.
Junto con la presa Picachos va a regar todas las tierras mangueras. Aquí hay mucho mango y chile. Ojalá que no quieran sembrar maíz, que siembren chile, le sigan con mango y otras hortalizas, porque el chile de aquí, Víctor, tiene un nicho de comercialización en los Estados Unidos, no batallamos con él.
Ahora, ¿qué es lo que ocurre? Es que el agua que está saliendo de los pozos ya está salobre; pero ese defecto lo vamos a evitar con el rodado del agua de la Santa María que va a venir a regarnos todas estas tierras y va a beneficiar a los productores que están muy contentos, en general, muy contentos por esta obra.
Señor presidente:
Al darle la bienvenida le expreso la mayor satisfacción y gusto de los sinaloenses, porque viene y cada vez que viene se inaugura una obra.
El mes y medio vino e inauguró la carretera a Badiraguato-Guadalupe y Calvo, una salida más hacia el sur de Estados Unidos, que es el mercado con el que nosotros nos comunicamos. Y luego vino hace 12 días o 15, y nos inauguró el CRIT Teletón aquí, en Mazatlán. Ahora viene y nos inaugura la presa Santa María. Y no tardará mucho en que venga a inaugurar el acueducto Concordia y los sistemas de riego de ambas presas que también son obras muy, muy importantes.
Nuestra gratitud, presidente, para siempre. Los sinaloenses, como ya se lo he dicho, lo queremos mucho.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Hace uso de la voz el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Gobernador Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
Secretario, compañeros de Comisión Federal de Electricidad, de la Comisión Nacional del Agua, compañeros del estado de Sinaloa que mucho han trabajado en todo este proyecto.
Por supuesto, Cedric Iván Escalante, un saludo muy especial.
Un país que no apuesta por su campo está destinado a depender del extranjero para su seguridad alimentaria y desarrollo. El Gobierno de México trabaja en esta administración para incrementar la superficie bajo riego, reconociendo que el aprovechamiento racional del agua en el campo es esencial para garantizar nuestra autosuficiencia y prosperidad.
Con la construcción de obras hidráulicas en diferentes puntos del país entregaremos buenas cuentas a los mexicanos. La presa ‘Santa María’ es una obra que se priorizó bajo el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador, porque marcará un cambio positivo para los productores de Sinaloa, un estado con una larga tradición agrícola.
Sinaloa es el primer productor a nivel nacional del chile verde, como lo mencionaba el gobernador, tomate rojo, tomate verde, garbanzo y ajonjolí, maíz también, lo que lo coloca entre los primeros lugares de la generación del producto interno bruto agrícola con más de 70 mil millones de pesos anuales, dato del 2022.
Para esta producción agrícola, el estado de Sinaloa cuenta con 12 grandes presas ubicadas en la zona centro y norte de la entidad, las cuales en conjunto pueden almacenar 16 mil 163 millones de metros cúbicos de agua, permitiendo suministrar agua no nada más para riego, sino para consumo humano y generación de energía eléctrica.
En contraste, la zona sur del estado ha visto limitado su desarrollo por carecer de infraestructura, de captación y distribución de aguas para riego.
La presa ‘Santa María fue concebida por administraciones anteriores sin haber consultado a las comunidades locales, por lo que los conflictos sociales tuvieron que ser resueltos por esta administración y se logró continuar con su construcción.
El gobierno del estado de Sinaloa aportó mucho esfuerzo, mucho trabajo para tener este diálogo con los comuneros o agricultores de la zona.
En el actual gobierno federal el diálogo ha sido la guía fundamental para resolver los conflictos.
Con esa visión, y de la mano del gobierno de Sinaloa, retomamos el proyecto escuchando las preocupaciones de la gente y abriendo el paso a un diálogo abierto y constructivo.
Conciliamos con los comuneros de Santa María la atención de sus demandas, lo que permitió hacer posible esta obra que podrá suministrar agua para el riego de 24 mil 250 hectáreas en beneficio de dos mil 551 productores.
Desde el inicio de esta administración, el presidente nos comprometió a concluir esta obra en diciembre de 2023, hoy con satisfacción damos cumplimiento pleno a esa promesa.
Su culminación en conjunto, el envase de Picachos y su zona de riego transformará la realidad del sur del estado y contribuirán al objetivo del presidente López Obrador de incrementar sustancialmente la superficie de riego y aumentar la producción de granos y hortalizas.
Su construcción representó un gran reto por muchos factores físicos y respondió satisfactoriamente ante este desafío.
Esta presa, cuyo proceso constructivo ha sido liderado por el ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, representa mucho más que una estructura, será un verdadero catalizador para el desarrollo, la seguridad alimentaria del país y la economía de la región.
Además de su impacto en la agricultura, la presa ‘Santa María’ abrirá nuevas oportunidades de desarrollo, dado que fue diseñada para que, una vez que cuente con las instalaciones necesarias, pueda generar 30 megavatios de energía eléctrica limpia. También estará en condiciones de abastecer de agua para consumo humano a aproximadamente 430 mil habitantes de los municipios del Rosario y Escuinapa.
Reconozco el papel del consorcio Ingenieros Civiles Asociados, que asumió el gran reto de llevar a buen término esta construcción con mano de obra mexicana, que da mucha muestra de las capacidades que tiene nuestro país para abrirse paso en un mundo en permanente evolución.
Quiero concluir expresando mi reconocimiento a la visión del presidente López Obrador, quien ha demostrado un compromiso genuino con el campo. ‘Santa María’ es un gran logro de infraestructura hidráulica que reafirma el compromiso del Gobierno de México con el bienestar de la gente y la seguridad alimentaria de la nación.
Valió la pena este gran esfuerzo. Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Inauguración Presa Santa María.
---
VOZ MUJER
La presa ‘Santa María’ se encuentra sobre el cauce del río Baluarte, en el municipio de El Rosario, Sinaloa.
El potencial hídrico del subsistema Baluarte Presidio ha sido estudiado detalladamente como parte integral del Plan Hidráulico Interconectado del Noroeste, el cual determinó que la presa ‘Santa Marí’a contaba con la factibilidad técnica, económica y ambiental para su ejecución.
La construcción de la presa ‘Santa María’ inició en el 2015; sin embargo, sus trabajos fueron interrumpidos constantemente hasta quedar suspendida por completo. Debido a la utilidad social, económica y ambiental que aportaría a la región, el Gobierno de México retomó esta obra inconclusa y procedió a la solución de las dificultades que impedían que se terminara, reanudando su construcción en diciembre de 2020.
La obra tiene cuatro objetivos fundamentales:
Primero, suministrar agua para el riego de 24 mil 250 hectáreas en beneficio de más de dos mil 500 productores.
Segundo, permitir el abastecimiento de agua potable para casi 430 mil habitantes de los municipios de El Rosario y Escuinapa.
Tercero, proteger a ambos municipios de inundaciones.
Cuarto, generar energía eléctrica.
Asimismo, su construcción considera tres tipos de obras:
De desvío, integradas por tres túneles con las siguientes longitudes: el túnel 1, de 705 metros; el túnel 2, de 781 metros; y el túnel 3, de 856 metros. Dos de estos túneles son para la obra de desvío y uno para el equipamiento electromecánico, así como la ataguía aguas arriba con una altura de 46 metros y una ataguía aguas abajo con una altura de nueve metros.
De contención, compuestas con una cortina de 123 metros de altura y 782 metros de largo, así como por diques de contención.
Y las de obras de excedencia, comprendidas por dos vertedores de cresta libre con longitudes de 484 y 477 metros, y una capacidad de desfogue de 16 mil 795 metros cúbicos por segundo de ambos.
El equipamiento electromecánico del túnel 3 está integrado por dos sistemas de tubería: el primero, para el desagüe de fondo de 104 metros de longitud, y el segundo para la obra de 300 metros de longitud. Asimismo, se cuenta con cinco válvulas para la operación y manejo del agua, tanto de la obra de toma, como del desagüe de fondo.
Las técnicas constructivas del proyecto incluyeron el estudio de modelos de geológicos del sitio de construcción, así como del banco de roca y del muro de carga del vertedor 1. También, se realizaron terraplenes de prueba que permitieron ratificar las proyecciones calculadas de materiales y contenido de humedad para lograr el grado de compactación de los materiales. Adicional a lo anterior, la cortina de la presa está instrumentada con sensores que permiten monitorear asentamientos de los materiales verificando que se encuentren dentro de los parámetros permitidos.
Durante su construcción se realizaron acciones de protección al ambiente considerando el rescate de flora y fauna, habilitación de viveros, reforestación y manejo de desechos sólidos, entre otras.
Con esta obra se generaron alrededor de cuatro mil 478 empleos durante su etapa de construcción, apoyando al desarrollo regional de la zona.
La conclusión de esta presa refrenda el compromiso del Gobierno de México de impulsar el desarrollo agrícola del país y de elevar la productividad del campo en la región sur de Sinaloa, con una visión integral y de inclusión social.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del director general del proyecto Baluarte-Presidio Presa Santa María, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri.
---
CEDRIC IVÁN ESCALANTE SAURI, SUBDIRECTOR GENERAL DEL PROYECTO BALUARTE PRESIDIO, PRESA "SANTA MARÍA". CONAGUA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes.
Saludo al presídium que nos acompaña el día de hoy, medios de comunicación, compañeros que nos han apoyado a lo largo de esta gran aventura.
Se dice que la mejor prueba es la capacidad de la acción y es esta la que certifica y valida la existencia de la voluntad, y aquí es donde me gustaría resaltar la voluntad del señor presidente López Obrador de apoyar el desarrollo del sur de Sinaloa.
Esa voluntad que se tradujo en una política de gobierno que además nos instruyó, que es la de concluir obras en proceso, ya sea abandonas o suspendidas que fueran de utilidad para la sociedad, y esta Santa María es un claro ejemplo de la aplicación de esa política de gobierno.
Destaco que la complejidad de la construcción de una presa hizo necesaria la participación de muchas disciplinas de la ingeniería: planeación, programación, sistemas, geología, geotecnia, hidráulica, ambiental, etcétera, etcétera. Pero en todo momento trabajamos coordinadamente dependencias, empresa, supervisión, como un solo equipo. Y cuando fue necesario tomamos las acciones que fuese necesario tomar aplicando la ingeniería de campo, o sea, aquí tomamos decisiones en algunos momentos que así fue necesario.
Yo le reconozco a todos, las y los ingenieros, que nos han apoyado, porque no fue fácil. Lo que estamos viendo aquí en la espalda de ustedes y al frente de nosotros, son nueve millones de metros cúbicos, esto equivale a nueve templos mayores de la zona arqueológica de Teotihuacan, y esos se construyeron y se levantaron en 26 meses, o sea que es un tiempo verdaderamente récord con la calidad necesaria, con todos los controles de calidad que fueron necesarios para la construcción de las mismas.
Por otra parte, destaco que aquí se aplicó una estricta disciplina financiera, lo que nos ha permitido mantenernos en el ámbito del costo que se había estimado originalmente con los ajustes correspondientes, pero que se había contemplado originalmente en la cartera de proyectos de esta gran obra.
Nosotros recibimos esta obra con un 23 por ciento de avance y hoy la estamos entregando. Consideramos que es un reto, que ha sido un reto prácticamente ya superado, que es un reto donde nos quitó varias noches de sueño, pero que la satisfacción que nos brinda de estar participando en obras como esta se nos queda. Y esta satisfacción se nos queda como ingenieros civiles, en el caso de algunos de nosotros, pero, en general, de todos los profesionistas, técnicos, administrativos y obreros que han participado en esta gran obra. Solamente con su apoyo se ha podido lograr la conclusión como la estamos viendo el día de hoy.
Destaco que, hasta este momento, no se ha tenido ninguna observación relevante de parte de los distintos órganos fiscalizadores y que para nosotros el apoyo del gobierno del estado, que en todo momento estuvo de nuestro lado, en especial para atender los problemas de carácter social, como mencionaba el gobernador, y el nuevo pueblo Santa María está allá y está muy decente y muy adecuado; y además de la construcción de un camino que convenimos con el gobierno del estado hacia Las Negras y que también nos permitió el integrar esto, una vez que ya el embalse se cumpla.
Ratificamos, señor presidente, nuestro compromiso de participación y nuestra satisfacción. Y en especial y personalmente el agradecimiento de que me haya permitido participar en un proyecto prioritario de esta envergadura.
Muchísimas gracias y felicidades a todos.
Buenas tardes.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y al director general proyecto Baluarte Presidio Presa ‘Santa María’, ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, llevar a cabo la obturación de compuertas del túnel de desvío número 3.
---
CEDRIC IVÁN ESCALANTE SAURI
Señor presidente, señores asistentes:
Este botón que presionará en este momento el señor presidente López Obrador es la señal para que el último obturador que se aprecia ahí, que está pendiendo de la grúa sobre el portal del túnel 1, empiece a descender, como ya se está viendo que está descendiendo, en unos rieles que tiene preparados y con eso se concluye la obturación de los tres túneles.
Ya habíamos obturado el túnel 3, en días recientes se obturó el túnel 2 y con la bajada y el descenso del último obturador del túnel 1 ya damos por concluido y obturado totalmente los tres túneles.
Ya lo que sigue son algunos trabajos de taponamiento y demás, pero en este momento ya consideramos que da inicio al embalse de la presa que permitirá almacenar y a nosotros nos permitirá administrar al futuro alrededor de 980 millones de metros cúbicos de agua.
Si es usted tan amable.
---
CEDRIC IVÁN ESCALANTE SAURI
En lo que sigue bajando el obturador del túnel 1, hay que mencionar que el portal, cada uno de los portales tiene 16 metros de altura, lo que equivale a un edificio de cinco pisos.
Ya la ataguía aguas arriba, que es la que tienen ustedes a sus espaldas o de frente, es una altura de 46 metros, y ya la cortina tiene 123 metros y demás.
Lo que se aprecia, que es una de las partes, una de las partes más sensibles y más importante de esta presa, es la estructura que está colocada sobre el portal del túnel 3, que es la obra de toma. Esta obra es de las más importantes porque, una vez que embalsa el agua, por ahí estará descendiendo y canalizándose hacia las tuberías, tanto para conectarlas en una interfase con lo que es la casa de máquinas de la hidroeléctrica, como por el desagüe de fondo que a veces es necesario para retirar o bajar los niveles que se tengan en la propia presa.
Sigue bajando el obturador.
Listo, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará la develación de placa inaugural a cargo del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; el gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya; director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo; el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; la directora general (falla de transmisión) director general del proyecto Baluarte Presidio Presa ‘Santa María’, Cedric Iván Escalante Sauri.
---
MODERADORA
Invitamos al presídium tomar asiento.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Sinaloa, técnicos, directivos de gobierno del estado, del gobierno federal, ciudadano gobernador Rubén Rocha:
Me da muchísimo gusto participar en la inauguración de esta presa de Santa María.
Agradecer a todos. Primero, a los pobladores de estas tierras del poblado de Santa María y a otros pobladores de esta región, porque se llegó con ellos a un acuerdo y esto nos permite construir esta obra en beneficio de ellos, pero también en beneficio de más gente y en beneficio de Sinaloa y de la nación.
Agradecer mucho también a quienes participaron en la construcción de esta obra.
No olvidar nunca, jamás, a los trabajadores de la construcción, porque este es un tesoro que tenemos los mexicanos. No hay trabajadores de la construcción tan responsables como los mexicanos, en el mundo, eso debe de quedar de manifiesto. Cuando en Estados Unidos buscan trabajadores, siempre escogen a los mexicanos para las obras.
Agradecer a los técnicos, maestros de obra, a los ingenieros civiles, a los mecánicos, a los ingenieros de hidráulica, a todos por su apoyo.
Y como aquí se ha dicho, esta obra va a ayudar mucho al sur de Sinaloa, a los productores, pero también a los municipios del sur de este estado, porque van a tener garantizada el agua para su consumo.
También esta presa, además de regar las tierras y de abastecer de agua para consumo humano, va a generar energía eléctrica, y estamos hablando de energía limpia y bajo costo. Anteriormente, por eso se apostaba mucho a la construcción de las presas, por ese efecto multiplicador, como se beneficia a la gente, al productor y además se genera energía eléctrica.
Me da mucho orgullo el que se haya logrado terminar esta presa. La ofrecimos en campaña, en El Rosario, dijimos: Sí ganamos, se va a terminar la presa. Luego, refrendé ese compromiso al principio del gobierno.
Y estaban escépticos muchos, con razón, porque se había quedado tirada la construcción, como muchas otras en todo el país, y pensaron que no íbamos a cumplir.
Además, me acuerdo que se señalaba de 10 mil millones, parecía que era bastante. Y, sí, es una cantidad considerable la inversión, que no el gasto, para distinguir, pero afortunadamente tuvimos presupuesto público, inversión pública. No se hacen estas obras con deuda, nos ha alcanzado el presupuesto.
Tenemos ingresos suficientes. No es para presumir, pero siempre se han cumplido las metas de ingresos, se ha consolidado la hacienda pública sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, sólo administrando con eficiencia, sin corrupción y sin privilegios fiscales. Porque antes los de mero arriba, los machuchones del sector empresarial o financiero no pagaban impuestos, y si pagaban se les devolvía, se les condonaban los impuestos. Una gran injusticia porque nos tenían, además, engañados, que no había presupuesto porque no pagaban impuestos los del sector informal de la economía, los ambulantes, los que se buscan la vida como pueden para llevar algo a su familia, como si ese fuese el problema principal, ese era el discurso mentiroso, cuando en realidad lo que sucedía es que los de la cúpula del poder económico no pagaban.
¿Qué hicimos?
Se reformó la Constitución, el artículo 28, y se canceló la condonación de impuestos, y ahora todos pagan y con eso tenemos una hacienda pública fuerte. Y no crean que lo vieron mal; algunos que estaban mal acostumbrados se molestaron, pero ya la mayoría entendió que son otros tiempos, son otras circunstancias.
Y aquí les puedo decir que vendió acciones Televisa y pagó impuestos, los Oxxos pagaron más de 10 mil millones de pesos de impuestos; Walmart, más de 10 mil millones de impuestos. Y así todos, todos.
Les tengo que agradecer, aunque es una responsabilidad que tenemos todos de pagar impuestos, pero es una buena actitud de parte de los grandes contribuyentes.
Y, también, evitamos que se dieran fugas, como el robo de combustible, el famoso huachicol. Hasta el día de hoy nos hemos ahorrado por combatir el huachicol 300 mil millones de pesos.
¿Cuánto es que les dije que costó esta obra?
Alrededor de 10 mil millones. Y sólo por no permitir el huachicol, 300 mil millones de pesos.
Por eso yo insistía mucho y estoy convencido de que, si no hay corrupción, el dinero del presupuesto alcanza, rinde. La corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, que ya es bastante, sino también porque se evita el que se fugue el dinero, que es de todos, en beneficio de una minoría, que ni siquiera lo deja en el país, se lo llevan, o como no les costó hacerlo lo derrochan, lo tiran.
Por eso, cuando me preguntaban sobre cuál iba a ser el plan para transformar a México y que yo lo dijera —aunque no hablo de corrido— rápido y en lo que duraba parado en un solo pie, decía yo: Acabar con la corrupción, ese es el plan. Y por eso se pueden hacer estas obras y más, así se hizo el Tren Maya y así se van a seguir haciendo otras obras.
Y esto también nos da prestigio en el concierto de las naciones, por eso México ahora tiene una buena fama. Siempre nuestro país, hasta en los momentos de más corrupción cuenta con fama y con admiración de extranjeros, pero ahora mucho más.
Por eso está llegando cada vez más inversión extranjera, tenemos récord en inversión extranjera, ya somos el principal socio económico comercial de Estados Unidos.
También quiero aprovechar porque ha sido muy importante, sobre todo lo fue en los momentos más difíciles de la pandemia cuando se nos cayó la economía, se sufrió mucho, se padeció, sobre todo por la pérdida de vidas humanas, nuestros paisanos migrantes no han dejado de enviar apoyos a sus familiares en México.
Por eso somos una potencia, la más importante del mundo en lo cultural, no hay otro país. Lo digo con todo respeto, porque imagínense si se tratara de otros pueblos, sin las culturas, sin las costumbres, sin las tradiciones que tenemos nosotros los mexicanos, se van a buscarse la vida a otro país y puede que se olviden de sus familias y de sus pueblos, y acá no sucede así.
Me dijo un migrante: ‘No olvide, presidente, que nos salimos de México, pero México no se ha salido de nosotros’. Y ellos mes con mes están enviando apoyos a sus familiares. Este año, récord. Vamos a llegar a 63 mil millones de dólares en remesas. Y ustedes saben que esos apoyos llegan abajo, a 10 millones de familias de los pueblos de todo el país, hasta de los más apartados. Es más, es ahí donde se mantienen básicamente con las remesas y ahora con los Programas de Bienestar del gobierno de la transformación.
Entonces, agradecerles mucho a nuestros paisanos migrantes.
Y celebrar de que se haya terminado esta obra. Faltan concluir todos los módulos de riego, eso lo tenemos que tener terminado el año próximo para poder regar las 24 mil hectáreas, como también el año próximo, antes de que yo concluya mi mandato, tenemos que tener todo el sistema de riego de la presa Picachos.
Ya el acueducto a Concordia ya está terminado, ya lo vamos a inaugurar entrando el año.
Y vamos a terminar otros trabajos que tenemos, otras obras.
Ustedes saben que es mi amigo, compañero, Rubén Rocha, el gobernador de Sinaloa. Nos conocimos hace como 30 años, cuando estábamos iniciando en la lucha por la transformación. Yo creo que 20. No, menos. ¿Dije 30 o qué dije?
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Treinta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Dije 30, sí como 20, ¿no?
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Noventa y ocho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
98. ¿Cuánto es? Como…
---
RUBÉN ROCHA MOYA
Veinticinco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veinticinco, bueno, 25 años. Era candidato a gobernador, yo era dirigente de un partido que ya no lo puedo mencionar porque me pueden ahora cepillar, ya no puedo hablar de eso. Pero estuvimos aquí en Sinaloa hace 25 años. Y él ya había estado participando antes también.
Por eso nosotros no podemos fallarle al pueblo, porque venimos de la lucha, de abajo. Imagínense, después de tanta fatiga, de enfrentar al régimen con todo su autoritarismo, para llegar a hacer lo mismo, ¿qué caso tiene? No, nosotros tenemos que transformar.
Por eso hablamos de un cambio verdadero, no es el ‘quítate tú, porque quiero yo’, no es la lucha del poder por el poder, la lucha por el cargo, es la lucha para hacer realidad los sueños, los ideales de transformación, pensando siempre, en todo momento, en el pueblo.
No levitar, no desprendernos de la tierra, del piso y no divorciarnos nunca del pueblo. Venimos del pueblo, tenemos que servirle al pueblo, y eso es la verdadera democracia, la auténtica democracia, lo demás no es democracia.
Cuando un gobierno está al servicio de una minoría es una oligarquía, es decir, es el gobierno de una minoría, de los potentados. La democracia, de acuerdo a la definición aristotélica, es el gobierno del pueblo. Demos significa pueblo, kratos, significa poder. La democracia es el poder del pueblo, el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Antes usaban la democracia nada más como fachada, pero el pueblo no estaba convidado a nada y menos a que se beneficiara con el presupuesto, que es su dinero; se concentraba todo en beneficio de una minoría, de una oligarquía, que era los que hacían su agosto. Ahora no, ahora lo que se tiene se distribuye con justicia, y esto nos ha ayudado mucho porque Rubén mencionó que por primera vez en mucho tiempo se redujo la pobreza, me siento muy orgulloso por eso, y se redujo la desigualdad.
Un dato: en 2010, cuando gobernaba un usurpador, la diferencia entre el que ganaba más y el que ganaba menos era de 35 veces la diferencia, y ahora la diferencia es 15 veces, 20 veces menos, es decir, hay ahora menos desigualdad.
Y ya entendieron muchos lo que significaba el lema que ‘por el bien de todos, primero los pobres’. Luego, les decía yo: arriba los de abajo, que no significa abajo los de arriba, sino abajo los privilegios. Ya lo entendieron porque, ¿qué creen? Ahora les está yendo también muy bien a los de arriba, a todos.
Dicen… Allá, por mi tierra, hay un dicho choco jarocho: que cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Ahora las empresas, los bancos, tienen utilidades récord en México en este gobierno, o sea, le va bien al pobre, le va bien al que invierte, al empresario, a todos, y se puede, si buscamos que haya justicia, una buena distribución del ingreso, una buena distribución de la riqueza.
Por eso también lo de los aumentos a los salarios. ¿Saben cómo engañaban? Que, si aumentaba el salario, iba a aumentar la inflación, entonces por eso no aumentaba el salario y 36 años sin aumentar los salarios en términos reales. A veces, el aumento al salario se quedaba abajo del incremento inflacionario.
¿Qué sucedió?
México llegó a ser uno de los países con menos salarios en el mundo. Ahora es distinto. Ahora cuando llegamos, el salario mínimo era dos mil 600 al mes; a partir del día 1º van a ser siete mil 200, más del doble; y en la frontera, 11 mil 500, pero ese es el mínimo; el promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social, que son 22 millones, que también eso es récord, 22 millones 400 mil empleos formales, en promedio 16 mil pesos mensuales, promedio. ¿Y dónde está el aumento a la inflación? Puros mitos, mentiras que usaban para mantener una política antipopular y entreguista.
Por eso tenemos que seguir con la misma política económica, pensando siempre en que se puede lograr la modernidad, el progreso con justicia. Modernidad forjada desde abajo y para todos, estas grandes obras.
Ahora, por eso también, México —ya no voy a seguir hablando, porque soy puro presumir y les molesta mucho a los adversarios—, México es de los países del mundo con menos desempleo, de los tres países con menos desempleo en el mundo, buenos salarios y trabajo.
Hay obreros de la construcción. Claro, un fierrero, un soldador, que pueden ganar, están ganando 60, 80 mil pesos al mes, eso nunca se había visto.
Y vamos a continuar adelante, además, empresas como ICA que son muy profesionales con la directiva, la directora que tienen, ejecutiva, Guadalupe Phillips, que es de primera; los trabajadores, los técnicos. Es un renacimiento de esta empresa, que me da muchísimo gusto, porque tiene una trayectoria importantísima, no sólo hacía importantes obras, grandes obras en México, sino hasta en el extranjero, pero se fue deteriorando y ahora está en una etapa nueva, la construcción de esta presa, la construcción de un tramo en el Tren Maya y otras obras, y qué bueno, porque son empresas de México que benefician a nuestro país.
Me dio muchísimo gusto. Ya hoy en la mañana hablé de lo que le pedí al ingeniero Cedric, que era subsecretario de Comunicaciones, de obras públicas y me fue a presentar su renuncia por algunas diferencias y le dije: No se vaya, ingeniero, le tengo un encargo, porque son mejores los encargos a veces que los cargos, a mí me parece mejor a veces el territorio que el escritorio, estar en la obra.
Hace poco un ingeniero especialista en trenes de España le dijo al encargado de un tramo de la empresa Carso del Tren Maya que ya habían terminado, pero que ya no lo volviera a invitar a ninguna obra donde el presidente supervisara cada 15 días.
Entonces, le dije al ingeniero Cedric: No es cargo es encargo, ayúdeme, vamos a terminar la presa. Y un profesional de la ingeniería, y gracias a él estamos aquí en esta inauguración; gracias a muchos trabajadores, pero a la dirección del ingeniero Cedric, al que yo le aplaudo. Y vamos hacia adelante.
También a los trabajadores electricistas ahí les va a quedar su tarea para que terminemos la hidroeléctrica y estemos produciendo energía del agua de esta presa. Vamos a estar también, ojalá y antes de terminar, estemos ya inaugurando.
Muchísimas gracias, muchas gracias a todos.
