Versión estenográfica. Premio Nacional de Deportes 2023 y estímulos a delegaciones mexicanas, Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Presidencia de la República
19 de diciembre de 2023
---
MODERADORA
En estos momentos el presidente de los Estados Unidos Mexicanos se reúne con los galardonados para la toma de la fotografía oficial.
---
MODERADORA
Damos la bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, acompañado de su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Preside esta ceremonia de entrega del Premio Nacional de Deportes 2023 y estímulos a las delegaciones mexicanas de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos de Santiago de Chile 2023 el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La esposa el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinosa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El atleta de la disciplina de paratletismo, José Román Ruiz Castro.
Y el atleta de la disciplina de patines sobre ruedas, galardonado con el Premio Nacional de Deportes 2023, Jorge Luis Martínez Morales.
Asimismo, damos la bienvenida a todos los ganadores del Premio Nacional de Deportes, a deportistas, entrenadores y familiares, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos ahora con el mensaje del jefe de Gobierno de la Ciudad de México, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Amigas, amigos del presídium, especialmente a Ana Guevara.
Saludo a todas y todos con respeto, y especialmente a todas y todos los deportistas que se encuentran aquí presentes.
Hace algunas semanas acompañamos el abanderamiento de las delegaciones mexicanas a los Juegos Panamericanos y a los Juegos Paraparamericanos que se celebraron en Santiago de Chile. Hoy nos reunimos de nueva cuenta en este palacio del pueblo mexicano para celebrar la actuación de las mujeres y hombres que nos representaron. También, se entrega en esta ocasión el Premio Nacional del Deporte.
Vale decir que entonces dijimos y reafirmamos que México y sus deportistas siempre han entendido las justas atléticas como una oportunidad para estrechar los lazos entre los pueblos que forman la humanidad. Asimismo, cabe señalar una especial mención para nuestros atletas paralímpicos, quienes demostraron una fuerza de carácter única que combina la fortaleza mental, la habilidad física y una excepcional destreza; nos dan ejemplo con su valor y coraje y su determinación nos ayuda redefinir las fronteras de lo posible.
Las dos delegaciones que fueron a Santiago han honrado la representación que les dio la nación mexicana. Hoy son reconocidos y premiados sus integrantes.
Que el premio nacional y los estímulos que hoy se entreguen sean un llamado a todas y todos a imitar su buen ejemplo, su esfuerzo y su patriotismo, y que su ejemplo, compañeras y compañeros, ayude a construir, a seguir construyendo la grandeza de México.
Muchas felicitaciones.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a los galardonados del Premio Nacional de Deportes 2023.
---
VOZMUJER
Estos son los ganadores del Premio Nacional de Deportes 2023.
En la modalidad, deporte no profesional, el taekwondoin olímpico Carlos Sansores se coronó subcampeón en los Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023 en la categoría más de 80 kilógramos y logró convertirse en triple medallista mundial al lograr plata en el campeonato mundial de Bakú 2023.
Alejandra Valencia, brilló en el serial de copas del mundo 2023, cerró con tres metales de oro su actuación en los Juegos Centroamericanos y del Caribe San Salvador 2023, obtuvo una histórica medalla de plata en el campeonato mundial de tiro con arco en Berlín y contribuyó a que nuestro país consiguiera plazas a los Juegos Olímpicos de Paris 2024.
En la modalidad deporte paralímpico, el multimedallista paralímpico y campeón mundial Arnulfo Castorena se proclamó campeón en la serie mundial de paranatación Guadalajara 2023 y obtuvo una plaza para México a los Juegos Paralímpicos Paris 2024.
En la modalidad trayectoria destacada en el deporte mexicano, Jorge Luis Martínez, resaltan sus 20 años de experiencia en el deporte de alto rendimiento, en 2016 hizo historia al convertirse en el primer mexicano en ser campeón mundial de patinaje con récord del mundo en la prueba de 100 metros carriles, en 2022 logró medalla de oro en la misma prueba en los juegos mundiales en Birmingham, al tiempo obtuvo en 2021 y 2023 medalla de bronce, misma prueba del patinaje de velocidad en el campeonato mundial.
En la modalidad de entrenador, Edison Reynoso ostenta una amplia trayectoria en la formación de boxeadores como Óscar Valdez o Andy Ruiz, así como del campeón Saúl Canelo Álvarez, con sus 19 títulos a nivel mundial, además de ser reconocido como entrenador del año por diferentes organismos y asociaciones como la Asociación Mundial de Boxeo o el Senado de la República en 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022.
En la modalidad de juez árbitro, Blanca Casale recibe el premio al ser la primera mujer mexicana árbitro en la Liga Profesional de Basquetbol de Estados Unidos y la primera mujer réferi en la historia de una copa del mundo de la Federación Internacional de Basquetbol, FIBA.
En la modalidad por el fomento, la protección o el impulso de la práctica de los deportes, la Secretaría de la Defensa Nacional, por su destacada contribución e impulso a la práctica social de los deportes en el país.
En la modalidad deporte profesional, Selección Mexicana de Béisbol, se le otorga el reconocimiento en esta modalidad luego de sus resultados en el clásico mundial de béisbol, justa en la que obtuvo un resultado histórico ubicándose en el tercer lugar del ranking mundial de béisbol.
Premio Nacional de Deportes 2023.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el atleta de la disciplina de patines sobre ruedas, galardonado con el Premio Nacional de Deportes 2023, Jorge Luis Martínez Morales.
---
JORGE LUIS MARTÍNEZ MORALES, ATLETA DE PATINES SOBRE RUEDAS
Buenos días. Saludo con mucho respeto al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
A la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Ana Gabriela Guevara, directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
Secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
Almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
Estimados también compañeros galardonados de esta edición 2023.
Atletas, entrenadores.
A nuestros familiares y amigos.
Y a todos los asistentes a este especial evento.
Creo firmemente en que nuestro destino está regido por las decisiones que tomamos en cada momento de nuestro día. Yo me he levantado, a lo largo de 23 años que tengo de trayectoria deportiva, con un solo pensamiento en mente: poner a México en lo más alto a través del patinaje de velocidad, que es lo que me apasiona hacer.
Cada día decido la hora en que me despierto, decido con qué me alimento, lo que entreno, cómo entreno, en qué invierto mi tiempo, y todo está enfocado solamente en lograr ser el mejor dentro de la pista. Eso ha forjado mi carácter y mi personalidad me ha hecho el mexicano que soy hoy merecedor de la mayor distinción deportiva que existe en nuestro país: el Premio Nacional de Deportes.
Ha sido un largo camino de muchos fracasos de los que he aprendido y muchas victorias que me han servido para seguir motivado y enfocado. Todos ustedes ya lo saben, la vida de un deportista de alto rendimiento no es fácil.
Hace apenas unos años pensar en un mexicano siendo campeón mundial en patinaje de velocidad era apenas un sueño, imaginarme ganador del Premio Nacional de Deportes era aún más lejano. Todo lo que soñé lo hice realidad, comprobé que, con dedicación, perseverancia, pero sobre todo disciplina y mucho trabajo, cualquier sueño se cumple.
Señor presidente:
Gracias por creer en el deporte, por invertir en nosotros como nunca se había hecho. En estos últimos años me he sentido más apoyado y motivado que nunca gracias a los estímulos históricos que hemos recibido los deportistas mexicanos. Y yo, como usted, estoy convencido que el deporte crea buenos seres humanos, mexicanos de bien.
Quiero agradecer también a la directora de la Comisión Nacional del Deporte, Ana Gabriela Guevara, primeramente, Ana, por inspirarme, cuando apenas era un niño, con tu tenacidad dentro de las pistas. Sé que sólo estabas cumpliendo tus sueños, pero eso bastó para que tu legado siga vigente en cada una de las medallas que se ganan hoy en día para México. Los resultados hablan por sí solos, el 2023 ha sido uno de los años más exitosos en la historia del deporte mexicano.
Gracias, Ana, por tu apoyo para mi preparación, por creer en mí, pero, sobre todo, por creer en el patinaje y en todos los deportes que México tiene representación internacional.
Estoy seguro de que el día de hoy es un parteaguas para el patinaje mexicano, es un reconocimiento para todos los que formamos parte de esta gran familia, pero, sobre todo, es un compromiso para seguir haciendo cada uno desde nuestra posición lo mejor que podamos día con día para seguir poniendo a México en lo más alto del pódium. Hoy el patinaje mexicano entra a la élite del deporte de nuestro país.
Quiero agradecer a mi familia, especialmente a mi madre, que con su ejemplo me enseñó a seguir luchando sin importar las circunstancias. A ella le debo mis valores y mi educación.
Por último, mencionar y felicitar también a mi federación y a todos mis compañeros galardonados. Ser parte de este grupo me llena de orgullo, porque lo hemos visto, los hemos seguido y nos han emocionado y motivado con sus grandes actuaciones, que los convierte en ejemplo para toda la sociedad mexicana.
Este día todos ganamos. Es un evento en que reconocemos que lo que hemos trabajado ha rendido frutos. Merecemos este momento, estar aquí en este histórico lugar, representa que las cosas se han hecho muy bien. Entonces, merecidamente podemos decir que todos somos parte del gran triunfo que significa ser mexicano.
Muchas felicidades y gracias a todos.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, hará entrega del Premio Nacional de Deportes 2023.
Se entrega el premio en la modalidad por el fomento, la protección o el impulso de la práctica de los deportes, por ser durante décadas una impulsora del deporte de alto rendimiento, aunado al impulso del deporte social en sus distintas actividades en este rubro, a la Secretaría de la Defensa Nacional. Recibe el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
En la modalidad de deporte paralímpico por el nivel competitivo presentado en el periodo analizado, consolidándose como campeón del mundo en la prueba 50 metros pecho en el más reciente Mundial de Paranatación, recibe José Arnulfo Castorena Vélez.
En la modalidad juez árbitro, por su destacada actuación como árbitro y ser la primera mexicana en la NBA y en la Copa del Mundo de Basquetbol, FIBA 2023, como árbitro internacional recibe Blanca Cecilia Casale Palestino.
En la modalidad de entrenador, por la formación de boxeadores de talla internacional en diferentes categorías, entre ellos el multicampeón Saúl ‘Canelo’ Álvarez, recibe Edison Omar Reynoso Sandoval, Edy Reynoso.
En la modalidad trayectoria destacada en el deporte mexicano, recibe por los logros históricos obtenidos en su deporte, visibilizando a México dentro de los mejores del mundo en patinaje de velocidad, Jorge Luis Martínez Morales.
En la modalidad de deporte no profesional, por sus grandes logros mundiales, consiguiendo medallas consecutivas en taekwondo, sus más recientes en los mundiales de Guadalajara, Jalisco; Bakú, Azerbaiyán, recibe Carlos Adrián Sansores Acevedo.
En la modalidad de deporte no profesional, por sus grandes logros, consiguiendo medallas mundiales consecutivas en tiro con arco y ser considerada una de las mejores arqueras internacionales, recibe Alejandra Valencia Trujillo.
Finalmente, se entrega el premio en la modalidad de deporte profesional por el tercer lugar histórico a nivel mundial obtenido en el Clásico Mundial de Béisbol 2023; recibe la Selección Mexicana de Béisbol en el Clásico Mundial, reciben en representación de la selección mexicana los peloteros estelares de Grandes Ligas, los pitchers: José Luis Urquidi, Giovanny Humberto Gallegos Navarrete; el short stop del equipo, Luis Fernando Urías Figueroa; el jardinero izquierdo de la selección, Randy Arozarena González; así como el mánager de la selección, quien recibe el reconocimiento a nombre del equipo, Román Benjamín Gil Aguilar.
Demos un fuerte aplauso a todos los galardonados.
A continuación, se proyectará el video referente a la participación de las delegaciones mexicanas en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago de Chile 2023.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el medallista de oro en paratletismo, lanzamiento de bala en los Juegos Parapanamericanos Santiago de Chile 2023, José Román Ruiz Castro.
---
JOSÉ ROMÁN RUIZ CASTRO, MEDALLISTA DE ORO EN PARATLETISMO, LANZAMIENTO DE BALA, JUEGOS PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023
De antemano, una disculpa por mi estado de salud, pero no me iba a perder este evento histórico por nada. Es algo que tenemos los deportistas, tenemos muy claro lo que queremos, defendemos, nos apersonamos en cada uno de nuestros objetivos y eso es lo que me tiene aquí. Traigo una infección en la garganta, pero jamás me perdería este evento. Hace mucho frío.
Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, Beatriz Gutiérrez, Ana Gabriela Guevara Espinoza, por todo el apoyo que nos dan, por el apoyo recibido durante toda nuestra carrera deportiva, no únicamente en este momento, sino desde que inició nuestro sueño, y hablo por todos los deportistas y cada uno de los que están aquí.
Creo que el apoyo que hemos recibido a lo largo de nuestro desarrollo como objetivo ha sido elemental para llegar y tener este nivel que tenemos ahorita y vamos a seguir creciendo, porque ahorita nos encontramos en un nivel de la elite continental y vamos a seguir subiendo hasta ser uno de los mejores del mundo.
Los Juegos Panamericanos Santiago de Chile 2023 es la justa más importante de este ciclo olímpico 2020-2024. Es un gran evento y es de gran relevancia para todos los deportistas el desarrollo que implementamos hace aproximadamente un mes en el país de Chile.
El camino no fue fácil, fue complicado, superamos adversidades y fuimos con el compromiso de poner en alto el nombre de México y ver con orgullo ondear nuestra bandera, no hay mejor sensación que ver la bandera levantada en lo más alto. No había tenido esa dicha; ahora en Santiago lo pude cumplir, suena diferente, lo sientes, se estremece el interior.
Muchas gracias por todo el apoyo.
A nombre propio y a nombre de todos los deportistas, los entrenadores que participamos en estos juegos recientes panamericanos, expresamos nuestro más sincero agradecimiento y mucho, lo voy a decir otra vez, agradecimiento, por el apoyo incondicional que nos han brindado a lo largo de nuestra carrera.
Y, en primer lugar, a nuestras familias, que sin ellos esto no fuera posible, porque ellos fueron el primer pilar que confiaron en nosotros para estar donde estamos. Con su amor, con su entrega, con su pasión pudimos llegar a estos niveles.
Creo que en el camino cuando nos sentimos tristes todos los atletas, cuando nos sentimos desanimados, que creemos que no tenemos el suficiente talento para llegar a competir con los mejores del mundo, el apoyo de la familia, el apoyo de las autoridades, el apoyo se vuelve una fortaleza, un empoderamiento que hace que tus resultados de disparen, se maximicen, se potencialicen.
Y cuando yo inicié yo quería ser el mejor campeón paralímpico, fue hace seis años, en el deporte adaptado. Ahora pude acariciar el segundo lugar del mundo. Fue algo completamente arduo, es un trabajo muy difícil. Todos los días desde temprano estoy dedicado a este sueño. Mi entrenador, mi familia, todos los que están ahí saben que confían en mí, en las posibilidades y también en todo el apoyo que recibimos de todas las instituciones estatales, así como las federales.
Le agradezco bastante a los entrenadores, no solamente en lo personal, sino en general, no podríamos lograr nuestros resultados si no es por ellos, y una buena guía que nos hace estar en el mundo en el que estamos.
Muchas gracias al equipo multidisciplinario por entender nuestras diversidades y acompañarnos a lo largo de este proceso y que nos pone en óptimas condiciones para llegar a la competencia y así poder tener grandes resultados; que, si no fuera así, se volviera algo muy complicado. Muchas gracias por el apoyo y darnos la confianza de día y noche de estar trabajando para lograr a ser los mejores del mundo.
Le agradezco el apoyo a la Conade, a la directora general, Ana Gabriela Guevara Espinoza, por todo el apoyo que nos ha brindado, la confianza que hemos recibido desde 2019, yo recuerdo que fue por suerte que tuve.
Me siento grandemente afortunado de poder estar en el proceso, en esta administración con ustedes, poder poner en alto mi granito de arena, yo creo que es algo que a todos nos enorgullece, el tamaño que sea, pero vamos a seguir subiendo peldaños.
Y en especial le quiero agradecer a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Otra vez me voy a engordar de agradecimientos por todo lo que nos han dado, por toda la confianza brindada y los beneficios. Yo estoy seguro que este estímulo que recibimos ahora por nuestros resultados los vamos a invertir como deportistas para lograr ser mejores, para poder escalar peldaños y estos mejores niveles del continente que tenemos se conviertan en mejores niveles a nivel mundial.
Reitero las gracias a los institutos estatales: a la Conade que está muy cerca de nosotros, a las federaciones y a todos aquellos que promueven y apoyan al deporte adaptado.
Para terminar, quiero dedicarles unas palabras, es una frase que cambió mi vida y vivo todos los días queriendo ser el mejor, se las comparto: ‘Dar el ejemplo no es la mejor manera de inspirar a los demás, es la única. El ejemplo crea cambios en la sociedad’. Eso es lo que mueve. Y ahora toda la sociedad mexicana sabe que en el deporte tenemos una opción de salir adelante, alejarnos de los vicios, alejarnos de las drogas y ser un mejor país.
Yo creo que la Conade cumplió, cumplirá.
Enhorabuena.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Buenos días a todas y a todos. Una vez más, un honor estar con nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Esta mañana, en compañía de este presídium, de nuestro jefe de Gobierno, Martí Batres, el secretario de Marina, el secretario de la Sedena, secretaria de Educación, compañera y amiga y fiel creyente de esta gran materia del deporte y que ha sido acompañante de cada paso que damos; y también a los deportistas, a Jorge y a Román, que han sido ahorita testigos y en su voz de lo claro y lo trascendente que ha sido este momento para el deporte en nuestro país, quisiera, primero, hablar del Premio Nacional del Deporte. Es, por sí sólo, el galardón más importante que tiene el deporte de México en reconocimiento del presidente de la República, marcar un hito en la historia con este galardón como lo mejor y lo más consagrado que el deporte nacional tiene y permite traspasar las fronteras y poder decir: Somos México.
Hace muchos años llegó a mis manos un libro que me hizo pensar lo inalcanzable que podía llegar a ser estos sueños de los que han hablado quienes me antecedieron en la voz. Y aquí, presidente, hoy no solamente están los galardonados del Premio Nacional del 2023, tenemos varios galardonados de los años pasados, y están presentes también parte de la delegación que cumplió y hemos cumplido con este 2023 como uno de los mejores años del deporte de México.
Una vez más logramos romper el histórico de los Juegos Panamericanos, una vez más hemos dado fe que con resultados se puede demostrar que se está trabajando. Lo que ha dicho Román no es una casualidad. Cuando llegamos nos pusimos a trabajar con todos y con todas, a hacer posible de que crean en ustedes. El hecho de llegar, el hecho de estar, les abre el panorama que la competencia es igual y que el mundo es para conquistarlo.
El Premio Nacional de Deporte 2023 nos honra de poder premiar a una Alejandra Valencia, que se ha consolidado como una de las mejores del mundo, una arquera que, vaya, ya lo dijo Jorge Luis, ya me dijo ‘viejita’ hace un momento, era un niño y yo ya estaba en las pistas.
Y el caso de Alejandra pues no es distante, yo conocí a Alejandra cuando tenía nueve años y veía a la niña chiquita con sus flechitas y haciendo desarrollo apenas de lo que hoy es una disciplina consolidada de nuestro país, el tiro con arco.
Posteriormente, pues un Sansores que ha dado muestras y un taekwondo persistente y consistente en nuestro deporte nacional, y que está en la ruta de poderse consagrar como los más grandes, entre los grandes del taekwondo de nuestro país.
Por supuesto, Edy, que ha sido el tutor, quien ha guiado a Saúl, pero que también ha sido un profesional de su materia y que ha podido darles oportunidad a muchos boxeadores con una gran escuela. Edy, felicidades por tu tenacidad, por tu contribución al boxeo de México y seguir construyendo ese gran legado que significa para nosotros el cuadrilátero que nos ha dado tanta gloria y tanto gusto a lo largo de décadas y Saúl que sigue dándonos el orgullo de ser mexicanos y seguir dándole brillo cada vez que pisa el cuadrilátero.
A Blanca, que es una mujer y que es el tiempo de las mujeres. Ora vez, un honor poder premiar a una mujer que se ha buscado un lugar y un espacio donde ha sido muy difícil. Pero nos da mucho orgullo que una mexicana, Blanca, tengas esa oportunidad y nos representes.
Y no podemos dejar de sentir orgullo y satisfacción de lo que nos brindó nuestro equipo de béisbol en ese clásico, el año pasado lo decíamos, nos hicieron soñar Benji, hiciste un gran trabajo en guiarlos, un gran equipo, mucho talento de cada uno de ustedes que nos hicieron vibrar en cada juego y pensar que era posible el pelear por esa final. El resultado fue un tercer lugar, pero sé que para muchos mexicanos que lo vimos a través de la televisión, que pudimos ver cada partido, nos emocionó en creer que ese México es posible.
Y aquí en este renglón quisiera hacer hincapié en lo trascendente que ha sido tu labor, presidente, tu empeño por apostarle a esta gran disciplina, el béisbol, que, apagado durante muchos años, que sigue brindando talento y que tu mano ha sido muy importante y estoy segura de que esto solamente será el primer paso.
Las ligas, nuestras ligas de béisbol, la Liga del Pacífico, la Liga Mexicana de Béisbol, que son las hacedoras de talentos, pero que también tu visión y tu proyecto de crear las escuelas del béisbol para darles oportunidades a muchos más jóvenes.
Hoy lo que están aquí presentes son testigos de que el béisbol ha cambiado vidas, que ha transformado la manera de verlo y quienes gustamos de este bello deporte, pues es vibrante cualquier juego que se vea, así sea en un llano o con estos caballos que nos han hecho vibrar y soñar que México tiene esa grandeza y podemos pensar mucho más alto.
El equipo nacional, presidente, ha cumplido. Y creo que no hay descanso, no hay día que no se piense, no hay día que no se sueñe y no hay día que no se deje de entrenar pensando cuál va a ser el siguiente momento.
Tenemos un gran reto, que son los Juegos Olímpicos de París, y cada uno y cada una de los que están aquí presentes tienen diferentes metas. Nosotros seguimos trabajando y seguiremos cumpliéndole a nuestra patria.
Tú, presidente, desde el primer día diste esta muestra de simpatía para nuestros deportistas, marcando una página en la historia que ha vibrado a cada uno de ellos en una motivación que ha trastocado más allá del escenario deportivo y del por qué y para qué están todos los días.
Es un estímulo económico, un estímulo económico que antes no existía. Un estímulo económico que los ha inspirado, que los ha motivado y que los ha hecho sentir cuál es la razón de ser seleccionados nacionales y cuál es el motivo de poder estar y representar a nuestro país.
Instituciones como Sedena, como Marina, que son acompañantes nuestros de todo el procedimiento, muchos y muchas de ellas que son parte, el secretario recibe esta condecoración como Premio Nacional de Deporte, cumplimentando un trabajo que hacemos de manera conjunta y que se conjugan en el orgullo de ser mexicanos.
Instituciones que han forjado mucha historia y muchos personajes que han marcado parte de nuestra historia, pues también nos da mucho gusto, secretario, que hoy se reciba esta condecoración para ustedes y todos los deportistas que conforman a las Fuerzas Armadas.
Vamos por más, vamos creciendo por mucho más. Y me parece que estos jóvenes que hoy trazan horizontes y que vamos a seguir construyendo la historia y que el mundo sepa en qué momento de la historia transita México, una transformación que solamente es el inicio, una transformación donde cada uno de ellos y cada una de ellas son agentes de transformación.
Ayer se los decía en la entrega de los premios que la Conade otorga, son agentes cada deportista que nos representa de inspiración y de transformación, porque la siguiente generación se está inspirando en ellos, la siguiente generación los adulará y los imitará; no sabemos quiénes, ni cómo los están percibiendo, los están sintiendo. Así que dejen de lado el miedo, dejen de lado la avaricia, vivan el momento, la vida es eso, solo momento.
A la distancia recordaremos, como lo decía Jorge Luis, cada momento de derrota, porque eso son los que nos marcan y son los únicos que nos enseñan cuándo llegará el triunfo.
Hace no muchos años, la prensa recurrentemente pregunta: ¿qué hiciste? ¿y qué haces para poder perder? Se tiene que perder y se pierde muchas veces y se gana muy poquitas veces. Así que, disfruten de cada momento.
Enhorabuena a todos los Premios Nacionales del Deporte y felicidades a toda la selección que fue parte de los Centroamericanos que ganó México en El Salvador, y también para todos los que son parte de Santiago de Chile, tanto en deporte adaptado como convencional. Felicidades a todos.
Y, presidente, gracias, gracias una vez más por darme la oportunidad de comandar a todo este equipo y a todo el equipo que trabaja en Conade. No soy yo, hay un gran equipo detrás de todos nosotros, en complemento la Secretaría de Educación Pública y de Sedena y Marina que son igual, complementarios de todo este gran trabajo para poder llegar a cristalizar éste gran sueño.
Al Comité Olímpico Mexicano, al Comité Paralímpico Mexicano, también, gracias por acompañarnos y ser este gran equipo que pueda vestir nuestra bandera y vamos a lograrlo.
Que la transformación siga siendo parte y la Cuarta Transformación dejará una huella impecable, presidente.
Gracias una vez más por tu confianza y seguiremos trabajando. Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador hará entrega de estímulos a deportistas y a entrenadores, representantes de las delegaciones del deporte convencional y deporte adaptado.
Reciben, en representación de los integrantes de la delegación en Juegos Panamericanos, la atleta medallista de oro en la prueba de maratón y clasificada a París 2024, Citlali Cristian Moscote.
Recibe el entrenador Isaac Cortés García, por contribuir a obtener la medalla de oro en la prueba individual de pentatlón moderno.
Reciben, en representación de los integrantes de la delegación en Juegos Parapanamericanos, el medallista de oro en lanzamiento de jabalina, Edgar Ulises Fuentes Yáñez.
Así como su entrenador Jesús Efraín Menguares Mendoza, de la disciplina de paratletismo.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia de premiación, de reconocimiento a los deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Panamericanos de Chile, y también el que en esta ceremonia se entregue el Premio Nacional del Deporte a quienes se distinguieron por su buen desempeño, su buen trabajo, sus logros en las distintas disciplinas del deporte.
Quiero, primero, pues felicitar a los familiares de los deportistas, porque, como aquí se ha dicho y es obvio, es de dominio público, no se hace nada sin el apoyo de la familia, eso es lo fundamental. Yo siempre he sostenido, y ahora estoy más seguro, de que la familia es la principal institución de seguridad social en nuestro país, y en especial la familia mexicana. Nosotros hemos podido enfrentar muchas calamidades por nuestra idiosincrasia, por nuestras culturas, por nuestras tradiciones, nuestras costumbres y por la fraternidad que existe en nuestras familias.
Hoy en la mañana hablaba yo de que hay países que están enfrentando crisis graves, como nuestros hermanos estadounidenses, que tienen una crisis grave por la pandemia del consumo del fentanilo, de esa droga que les quita la vida a 100 mil jóvenes cada año. Y estamos hablando de una potencia en lo económico, en lo bélico, y su principal problema —desde mi punto de vista— es ese; pero, si profundizamos, encontramos de que es una crisis social, cultural, de pérdida de valores.
Nosotros por eso somos afortunados y por eso digo que somos una potencia, somos la principal potencia cultural del mundo. Eso es México, porque gracias a esas costumbres, a que nos ayudemos mutuamente, a que se auxilie a los miembros de la familia en circunstancias difíciles, el que no deseemos que se vayan nuestros hijos de la casa…. En otras partes apenas están en la adolescencia y ya se tienen que ir. Hace poco fueron unos padres a presentar una denuncia en contra de un hijo que había cumplido 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón; y ‘ahueca el ala’. Aquí por eso hasta se pasan, ¿no?, no se quieren ir, pero es parte de lo que somos.
Entonces, los méritos de quienes triunfan, tienen éxito, como ustedes, dependen mucho de las familias.
Por eso, la primera felicitación es a los familiares de los deportistas.
También los entrenadores que ayudan, ¿no? Ahí están en la sombra, a veces hasta molestan, ¿no?, porque son muy rigurosos, pero ayudan mucho.
Yo conocí al entrenador de Ana Guevara y excepcional. Todavía vive, ¿verdad? Ya está grande. Ya la regué.  Y así muchos entrenadores.
Imagínense, son muy buenos todos los beisbolistas, todos los que obtuvieron tercer lugar en el campeonato mundial, pero el entrenador, el mánager Benjamín Gil, que está aquí, de primera.
Y también ingrato, porque el trabajo, el oficio, porque las decisiones que se toman, porque todos somos expertos, todos sabemos. Y se tienen que tomar muchas decisiones, como la que tuvo que tomar Benjamín en el juego con los japoneses al final del pícher cerrador que tenía que ser él, porque era el mejor y hay quienes dicen: ‘Bueno, ¿y por qué él?, ¿por qué no otro?’ No, es que él tenía que entrar al relevo. Y no salieron las cosas, porque como también Ana aquí ha dicho, esto también tiene que ver con la política, no se gana siempre, lo importante es pararse, ponerse de pie y seguir caminando, y se vuelve uno a caer y hay que levantarse y seguir caminando.
Entonces, los entrenadores, muy importante, mucho muy importante su labor. Por eso, un aplauso para todos los entrenadores.
Y pues desde luego, para los deportistas nuestro reconocimiento. Decirles que estamos muy orgullosos del desempeño de lo conseguido en los Juegos Panamericanos. Y hay que prepararse, porque vienen las Olimpiadas el año próximo, todavía nos va a corresponder a nosotros. Y vamos a obtener muy buenos resultados, tenemos con qué, podemos obtener muchas medallas en las olimpiadas. Y me va a tocar a mí, yo termino hasta finales de septiembre, entonces aquí les voy a abanderar y aquí les voy a recibir con todas las medallas para que reciban un homenaje, va a ser como la despedida de nuestro gobierno, pero va a ser muy importante.
Miren, como ustedes saben y así como me ven, todavía macaneo y juego béisbol. Me gustan todos los deportes, todos, todos. Y además el deporte es medicina preventiva, el deporte ayuda mucho en la realización, en todo; bueno, hasta quienes no lo practican, quienes lo escuchan por la radio, lo ven por la televisión y se apasionan.
Ahora con el campeonato de futbol, hace unos días, ni dejaban dormir porque, aunque no lo jueguen, es pasión. Y qué bueno que exista esa pasión por el deporte, ya no hablemos… Lo mejor, lo ideal, es que se practique, pero sí existe pasión por el deporte, que es algo excepcional, que produce mucha satisfacción; es algo muy sano.
Por eso, nosotros vamos a seguir apoyando el deporte. Ya les puedo decir que tenemos garantizado lo que se va a destinar el año próximo para seguir apoyando.
Tenemos un instituto que se llama… No querían los legisladores que se le pusiera de esa manera, se llama Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Entonces, cuando mandé la iniciativa de ley la aprobaron, pero le pusieron Instituto para la Recuperación de Bienes que Ilegalmente se Sustrajeron del Gobierno. Ya la habían aprobado.
Dije: No, es que no quiero, no quiero así, quiero Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Y va para atrás. Y no estábamos tan peleados en ese entonces con los legisladores y me aprobaron el instituto y así se llama.
Y ahí se recoge todo lo que se confisca, lo que se obtiene de la delincuencia, tanto de la delincuencia de cuello blanco, que también es algo, como de la delincuencia organizada. Entonces, esos fondos los utilizamos para ayudar en las comunidades más pobres de México y para el deporte.
Entonces, ya tenemos contemplado lo que vamos a utilizar el año próximo para seguir apoyando con estos estímulos a los deportistas. Eso es una buena noticia, ya tenemos la autorización, incluso estamos considerando un incremento, porque va a ser más.
¿Ahora cuánto fue, Ana, total?
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA
Trescientos setenta millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trescientos setenta millones, ahora estamos contemplando más para que tengamos más medallas y que se reconozca a todos, como lo hemos venido haciendo.
Les decía yo que todavía practico béisbol. Y en la casa también se hace deporte, quien más deporte practica es Beatriz y me gustaría que, ella no está preparada, pero que nos dijera algo.  Ven.
Porque, ¿saben que me cuesta trabajo? No me acompaña a los actos.
---
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER
Porque estoy haciendo deporte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me acompaña y, entonces, como se trataba de esta ceremonia, aquí estaba desde temprano ya, arreglada y todo, aquí sí vienes.
La cuestión académica y el deporte, pero a ver qué puedes decirles del deporte.
---
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER, ESPOSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Muchas felicidades a todos los galardonados; a los que no, también, por el esfuerzo; a los reconocidos, a los no reconocidos que no están aquí, pero que están trabajando también todos los días por lograr premios, medallas, mejorar.
Y, humildemente, he sido deportista toda mi vida, no a los niveles de ustedes, es obvio. Pero creo que el deporte cala hondo en la vida de los seres humanos, el deporte y cualquier actividad física, como intelectual también, porque es una ruta de vida.
Aquí se han dicho muchas palabras que me han gustado mucho: disciplina, esfuerzo, deseos de llevar el nombre de México en alto, amigos, familia, apoyo, resistencia. Y yo les puedo decir que hay tres cosas básicamente que creo nos permiten lograr nuestras metas, por lo menos biológicas: una es qué comemos, la otra es cómo nos movemos y la otra es qué pensamos.
¿Qué comemos?
Pues es muy obvio. Ustedes, por sus disciplinas, tienen que tener una dieta o de otro tipo; los que estamos aquí, también; personas de otros trabajos también tienen que alimentarse de un modo o de otro, al que se le pasa tiene problemas; el que también no se regula, igual. La buena alimentación es el origen de una buena salud presente y futura.
¿Qué pensamos?
Lo voy a dejar al final, porque pienso que antes de pensar está también comer, desde luego, y cómo nos movemos. Desde que nacemos todo tiende a movernos: gateamos, bueno, primero, en la cuna, nos movemos, nos estiramos, gateamos, caminamos, corremos, brincamos, ganamos medallas olímpicas, etcétera, etcétera, etcétera. Cómo nos movemos y cómo nos movemos en todos sentidos, lento, despacio, para qué, por qué, cuándo, dónde, el movimiento, el que está y sin movimiento está quieto, está pasivo, está —también hay que estar estarlo, ¿eh?, por cierto— está alerta, pero a lo mejor es porque es flojo o a lo mejor es porque no tiene ideales o a lo mejor es porque no tiene razones para caminar.
Creo que el movimiento es muy importante, el movimiento. Y cada uno de ustedes y sus disciplinas sabe perfectamente cómo es ese tiempo de movimiento: si es despacio, es audaz, es velocidad, es fondo, es resistencia, es arriba, es abajo. También creo que los estamos aquí.
Y el pensar no es solamente las grandes cosas filosóficas, que sí hay que pensarlas. Pienso en esta explicación orgánica de alimentación, movimiento y pensamiento que todos nosotros debemos pensar, primero, que somos capaces de lograr lo que nos proponemos, que somos capaces de lograr nuestros sueños, que somos capaces de hacer lo imposible; y si no lo logramos, caminar hacia eso que para otros es imposible.
Creo que cuando nos creemos esa capacidad, caminamos entonces, y el movimiento nuevamente empieza a funcionar y necesitáremos comer. Caminar hacia qué, entonces pasa por aquí el propósito, para qué estamos.
Y ya que está nuestra linda bandera aquí, funcionarios del gobierno, nuestro presidente, yo creo que movernos hacia la dignificación de México, hacia enorgullecer a nuestro país, es un gran movimiento, una gran acción.
México no es cualquier país, tampoco los demás, pero moverse con miras al enaltecimiento de nuestra patria creo que es un gran motivo para caminar, para correr, para andar, saltar, patinar, rodar, el movimiento; comer para el movimiento y el pensamiento.
En lo personal, por la experiencia que llevamos aquí lo puedo confirmar. Yo, si no camino, me voy a aventar de por allá arriba. Yo necesito diario estar en movimiento.
Él me ha visto y me dice: ‘Ya cálmate, cálmate’, porque aquí se maneja mucho estrés, ¿eh?, y yo creo que ustedes lo saben también, saben el estrés del podio, de la competencia aquí también, y el general también y el almirante también lo sabe que… y Leti y todos sabemos que el estrés es complicado.
Y a los de a pie, que no son ustedes, los deportistas más renombrados de nuestro país, les diría eso: ¿qué comemos? ¿cómo nos movemos? ¿y qué pensamos?
Quiéranse mucho, créansela. Los mexicanos somos grandes, grandes en todas las disciplinas que nos pongan enfrente: científicas, deportivas, administrativas, intelectuales, físicas, biológicas. Los mexicanos somos una gran, gran nación.
Y si nos la vamos creyendo, lograremos más y más y más.
Gracias.
