Versión estenográfica. Inauguración de Agua Saludable para La Laguna, primera etapa
Presidencia de la República
21 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración, primera etapa, Agua Saludable para La Laguna, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
El gobernador constitucional del estado de Coahuila, Manolo Jiménez Salinas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El subdirector general de la Administración del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El presidente del Consejo de Administración de Grupo Lala, Eduardo Tricio Haro.
El presidente municipal de Lerdo, Durango, Homero Martínez Cabrera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
---
ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenas tardes a todos, a todas. Gracias por acompañarnos.
Y quiero darle la bienvenida, una vez más, a nuestro presidente de México, a quien una vez más le decimos desde Durango, desde la Comarca Lagunera: bienvenido a una tierra donde tiene amigos, presidente, y donde le queremos agradecer muchísimas cosas que, de la mano de usted, hemos podido hacer, que esta zona de nuestro país, la Comarca Lagunera, pueda por primera vez, después de muchos años, tener la esperanza de que hoy pueda arrancar una primera etapa de Agua Saludable para la Laguna.
Usted sabe lo que representa para la Comarca Lagunera. Y quiero que me ayuden a brindarle un fuerte aplauso a un gran presidente de México. Gracias, presidente.
Agradecerle mucho a nuestro hermano, vecino, nuestro gobernador de Coahuila, Manolo. Qué bueno que estás acá. Gracias por tu presencia.
A Lalo Tricio.
Por supuesto, a Homero Martínez, a quien representa a Conagua.
Y en él, en Germán Martínez.
Un saludo a todos los trabajadores de esta noble institución, a los empresarios que hoy nos acompañan, secretarios del gabinete.
Y seré muy breve. Solamente agradecerle a nombre del pueblo de Durango y de la Comarca Lagunera, presidente, seguramente de Coahuila. Este proyecto va a venir a cambiarle la vida por completo a la Comarca Lagunera.
Todos sabemos el problema grave de muchos años de toda esta zona: agua con metales pesados, pozos muy profundos, que cada vez es más complejo poder sacar agua en diferentes zonas.
Y creo que la idea de hacer este proyecto de Agua Saludable para La Laguna va a representar un antes y un después: primero, en la salud de nuestra gente, que es lo más importante; y después, en darle una viabilidad a esta zona de más de 40 años, porque, al momento de sacar agua de la presa para poderla potabilizar y poderla bajar a gravedad a los cinco municipios de Coahuila y a los cuatro municipios de Durango, eso va a generar que muchos de los pozos que hoy existen, pues ya no se tenga que extraer esta agua para poder dejar descansar y que se vuelvan a reactivar los mantos freáticos, y esto representa más que esto que estamos platicando; este proyecto, presidente, le está dando un seguro de vida a las nuevas generaciones de la Comarca Lagunera.
De ese tamaño es el proyecto de Agua Saludable, de gran visión, de gran calado, de grandes beneficios. Y por eso, una vez más, gracias, presidente.
Gracias por su apoyo, por su mano amiga siempre, por siempre estar en el momento más complejo que tenemos en los estados. Y yo, a nombre de todos le quiero agradecer: gracias, una vez más.
Si no lo vemos en unas semanas más, presidente, a nombre de todos, que se pase una feliz Navidad y que mi padre Dios le dé mucha salud y mucha fuerza para seguir enfrentando los retos de México, que estoy completamente convencido que se sembraron las bases de lo que va a ser un México con una gran fortaleza.
Estamos llamados a poder ser una potencia en el mundo, y mucho de eso se lo vamos a deber a un gran presidente.
Felicidades, presidente, por este proyecto.
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Gracias, gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
Hace uso de la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Gobernador Esteban Alejandro Villegas Villarreal, gobernador constitucional de Durango.
Gobernador Manolo, un gusto saludarlo nuevamente. Bienvenido.
Juan Pablo de Botton, no está presente, pero sé que está muy atento a este evento.
Mi compañero José Antonio Zamora, el presidente municipal de Lerdo, mucho gusto saludarlo nuevamente, presidente.
Eduardo Tricio, nuevamente nos reunimos para este tema tan importante de Agua Saludable para La Laguna.
Durante décadas la principal fuente de abastecimiento de agua potable para los habitantes de La Laguna ha sido el acuífero principal de la región lagunera, lo que provocó su sobreexplotación. Se estima que, de continuar este ritmo de extracción, se agotará en 36 años el manto acuífero.
Ante ello, se han tenido que perforar pozos cada vez más profundos en sitios donde el agua presenta grandes cantidades de arsénico que sobrepasan las normas oficiales nacionales e internacionales. Esta situación ha provocado graves problemas de salud a la población lagunera.
Para encontrar fuentes alternas al acuífero realizamos estudios hidrológicos a lo largo del río Nazas, cuya agua se almacena en las presas ‘Lázaro Cárdenas’ y ‘Francisco Zarco’; puede aportar un caudal de 200 millones de metros cúbicos al año para abastecer a la población actual y futura durante los próximos 30 años, hasta 2.2 millones de habitantes, sin afectar o disminuir el agua destinada para otros usos.
Quiero destacar que se respetarán los volúmenes establecidos en el decreto presidencial del 10 de marzo de 1988 para uso agrícola.
El presidente Andrés Manuel López Obrador nos instruyó llevar a cabo el proyecto Agua Saludable para La Laguna, cuyo principal objetivo es sustituir el agua subterránea contaminada, por agua superficial potabilizada, vamos a sustituir el agua de pozo por agua superficial potabilizada.
Esto es muy importante porque se ha registrado que, del año de 1991 al 2000, el 60 por ciento de la reserva de agua en el acuífero presenta niveles de arsénico superiores a los 0.025 miligramos por litro, esto es muy contaminado. El proyecto incluye la construcción de una planta potabilizadora que cumplirá las normas oficiales mexicanas, principalmente en lo relativo a la salud.
Desde el inicio de su administración, el presidente Andrés Manuel López Obrador enfatizó que el derecho humano al agua es un compromiso con la sociedad y ha sido el eje rector de nuestras acciones como servidores públicos.
Agua Saludable para La Laguna será el inicio de una nueva era para la salud, el bienestar y el desarrollo de la población de cinco municipios de Coahuila: Torreón, Matamoros, Francisco I. Madero, San Pedro y Viesca; y cuatro de Durango: Gómez Palacio, Lerdo, Tlahualilo y Mapimí, que por fin podrán acceder a agua potable de calidad.
Estas obras contribuirán a reducir la sobreexplotación del acuífero, ya que, una vez que se establezca el suministro de agua proveniente del río Nazas, los pozos que actualmente abastecen a la población serán cerrados.
El desarrollo del proyecto requirió amplios procesos de dialogo con las comunidades locales, agricultores, inclusive con académicos y organizaciones ambientales, preocupadas por la conservación del Cañón de Fernández.
Para escuchar a todos los involucrados llevamos a cabo seis mesas temáticas de diálogo del 27 de agosto al 14 de septiembre de 2021 con los siguientes sectores: cámaras y colegios empresariales, sector Salud, productores de campo, academia e investigación, grupos ambientalistas y sistemas operadores de agua y saneamiento.
Dichas mesas permitieron un diálogo directo y sin límites en temas como afectación a la salud, repercusiones ambientales, creación de un área natural protegida y distribución y administración del agua con los organismos operadores.
Por aquí vi a un compañero del módulo 3, a Samuel. Con él hemos mantenido un diálogo permanente desde las seis mesas que se establecieron en agosto.
El interés del Gobierno de México es brindar agua potable lo más pronto posible a la población afectada. Por esa razón, arrancaremos el proyecto en dos etapas. El día de hoy se inicia la puesta en funcionamiento del Sistema Agua Saludable para La Laguna con el encendido de una bomba de 600 litros por segundo en la planta de bombeo.
Una vez que el agua llegue a la potabilizadora, se dará inicio al proceso de estabilización, el cual tendrá una duración de dos días. Posteriormente, se procederá al llenado de las tuberías para realizar la entrega a los municipios de Lerdo, Gómez Palacio y Torreón, lo cual llevará aproximadamente cuatro días.
En una semana después de este proceso, se incrementará el volumen a mil 200 litros por segundo, o sea, dos módulos de la planta potabilizadora.
La inversión federal de estas obras es de 14 mil 793 millones de pesos; al día de hoy se han invertido cerca de siete mil millones de pesos. Quiero, además, informar que en los estados de Coahuila y Durango ya cuentan con las asignaciones de agua necesarias para este proyecto.
Agradezco al Consejo para la Sustentabilidad Ganadera, que transfirió volúmenes de agua de sus concesiones para darle vialidad a este proyecto.
Es importante reconocer el trabajo de ingenieros mexicanos que han desarrollado esta obra que, entre otros, tienen los siguientes componentes:
Una presa derivadora sobre el río Nazas.
Una planta de bombeo que abastecerá 6.34 metros cúbicos por segundo.
Una línea eléctrica de alta tensión.
Acueductos a presión con dos líneas de conducción de 6.8 kilómetros en tuberías de acero de 66 pulgadas de diámetro.
Acueductos a gravedad con una línea de conducción de 28.4 kilómetros de 72 pulgadas de diámetro y una de 27.7 kilómetros de 54 pulgadas de diámetro; ambas, con tuberías de acero.
Una planta potabilizadora, en la que estamos, con 6.34 metros cúbicos por segundo.
Tanques de regulación y redes troncales por 150 kilómetros de longitud.
Adicionalmente, trabajamos en acciones de mejoramiento de eficiencia con los organismos operadores municipales para apoyarlos a reducir sus fugas físicas de agua, mejorar su gestión y reducir sus gastos físicos.
Consideramos que, ya una vez funcionando este sistema de Agua Saludable para La Laguna, los costos de operación van a ser menores en comparación con lo que ahora se tiene explotando los mantos acuíferos.
Los gastos de operación y mantenimiento para el abastecimiento de agua potable a los nueve municipios serán menores a los que actualmente se tienen con la operación y distribución de agua de pozos profundos.
También, trabajamos con asociaciones de usuarios de los módulos de riego, el 017, para mejorar su infraestructura hidroagrícola, tecnificar sus sistemas de riego y recuperar caudales. En esto hemos invertido también con el módulo 03, aquí con Samuel y también con otros módulos del distrito de riego 017.
Expreso mi agradecimiento a los productores de la región, porque a partir del diálogo, aunque no fue fácil, pero sí respetuoso, llegamos a acuerdos para hacer realidad la construcción de este proyecto.
Aquí quiero señalar que, con graseros, los compañeros que demandaban el pago de sus indemnizaciones, está en proceso, nuestro compañero Zamora ha estado trabajando muy de cerca con ellos y sus demandas serán cumplidas.
En especial, expreso mi agradecimiento a la población lagunera, que con su confianza nos ha permitido acompañarla para revertir una situación que afecta a la salud de sus familias.
La Laguna seguirá contando con el respaldo del Gobierno de México para construir una región más próspera, saludable y con oportunidades para todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Gracias, director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video Agua Saludable para La Laguna.
---
VOZ MUJER
Por décadas, en la Comarca Lagunera el agua para consumo humano ha rebasado la concentración de arsénico, ocasionando graves problemas de salud a la población. Esta situación ha sido provocada por la extracción de agua de pozos que cada vez se encuentran a mayor profundidad debido a la sobreexplotación del acuífero.
Para que la población tenga acceso al suministro de agua apta para consumo humano y no se siga afectando su salud, el Gobierno de México desarrolló el proyecto Agua Saludable para La Laguna. De esa forma, se sustituirá el agua de pozos con alta concentración de arsénico por fuentes superficiales, aprovechando 200 millones de metros cúbicos de agua del río Nazas, que abastecerán a cuatro municipios de Durango y cinco de Coahuila.
Para concretar esta nueva fuente de abastecimiento fue fundamental contar con el respaldo y disposición de los usuarios de riego, que mediante un diálogo permanente han colaborado para cumplir en tiempo y forma con el desarrollo de las obras.
Con la conclusión de su primera etapa se podrán entregar hasta mil 200 litros por segundo de agua de buena calidad a poblaciones de los municipios de Lerdo y Gómez Palacio, en Durango; y de Torreón, en Coahuila.
Los principales componentes del proyecto son: una presa derivadora sobre el cauce del río Nazas, una planta de bombeo, una línea eléctrica, 6.8 kilómetros de acueductos a presión, una planta potabilizadora, 28.4 kilómetros de acueductos a gravedad, tres tanques de almacenamiento, 150 kilómetros de líneas troncales para entrega de agua a los sistemas de distribución de cada municipio, así como acciones de tecnificación de sistemas de riego para la recuperación de caudales.
Adicionalmente, se tienen programadas acciones para mejorar la eficiencia de los organismos operadores responsables de prestar los servicios de agua potable en los municipios, con el fin de reducir pérdidas físicas y mejorar su gestión comercial.
Con Agua Saludable para La Laguna se atenderá un programa ignorado durante décadas y se generará un desarrollo regional respetuoso con el medio ambiente, atendiendo las necesidades de la población más vulnerable.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos con la puesta en operación de la planta de bombeo del proyecto Agua Saludable para la Laguna.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un honor estar aquí con ustedes aquí en Lerdo, Durango, en La Laguna; aquí, donde se unen dos importantes estados de la República: Coahuila y Durango.
Nos da mucho gusto acompañar a Germán Martínez, director de Conagua, en el inicio de este importante proyecto para abastecer de agua a nueve municipios de La Laguna, y acompañar también a los dos gobernadores, a las autoridades, al presidente municipal de Lerdo; también a Eduardo Tricio, que representa a los productores de La Laguna y a los representantes de los campesinos, los ciudadanos en general de esta región de nuestro país.
Este proyecto, como se ha dicho, es muy importante, porque tiene que ver con la salud de nuestro pueblo, de la gente. Ya no se podía mantener esta situación de estar consumiendo, pero, además, con el conocimiento de que el agua tiene arsénico; en el país, en muy pocas partes hay plantas de tratamiento de arsénico.
Ya cuando se llega a esos extremos es porque hay, pues mucho abandono, mucha desidia, y no se protege la salud, que es lo más importante. Entonces, nos da mucho gusto que entre todos se haya podido iniciar este proyecto, que pone por delante, como lo he expresado, la salud, antes que nada, porque el arsénico, ustedes saben, causa enfermedades graves.
Y, pues también, como todos sabemos, es mejor es mejor prevenir que curar, es mejor prevenir que lamentar. Entonces, estamos haciendo algo verdaderamente importante, con dimensión social en beneficio de la gente. Desde luego, esta es una primera etapa, es el inicio.
Nos cuestionan nuestros adversarios. Además, tienen todo el derecho de hacerlo. Yo fui opositor muchos años y me dedicaba a cuestionar, a criticar. Desde luego, hay que tener pruebas, elementos; si no, pierde uno credibilidad. Pero últimamente, el cuestionamiento que se nos hace es que empezamos obras, pero que todavía no están del todo concluidas. Y, sí, en efecto, son obras que se inician en una primera etapa y poco a poco se van concluyendo.
¿Por qué hacemos esto?
Pues no por publicidad o por propaganda. Si fuese por eso, pues estaríamos pagando publicidad, propaganda en la televisión, en la radio. No. Lo hacemos porque así empujamos para avanzar, para apurarnos, terminar, no dejar obras inconclusas.
Fuimos a Nuevo León. El año pasado hubo una crisis de desabasto de agua, en Monterrey en la zona conurbada, y dijimos: Vamos a resolver el problema, en un año lo vamos a resolver construyendo un acueducto de una presa de ‘El Cuchillo’; vamos a llevar agua a Monterrey.
Y nos organizamos. Es un acueducto de 80, 90 kilómetros de la presa a Monterrey. Hablamos con empresarios de Monterrey, incluso los que fabrican el acero y otros materiales, también de Nuevo León, y les dijimos: Ayuden cada quien su tramo. Nosotros vamos a ponernos de acuerdo para que no falte el financiamiento.
A diferencia de La Laguna —no es ningún reproche, ningún reclamo—, allá aportó la mitad el gobierno del estado, pero eso no es lo más importante, lo digo porque tengo que darle el crédito, el mérito, al gobierno de Nuevo León.
Y nos organizamos y dijimos: En un año. Y así fue. En septiembre, así como ahora aquí, iniciamos con una bomba, mil litros por segundo, así empezamos. Y hace como una semana ya fuimos de nuevo a echar a andar todo el sistema ya para cinco mil litros por segundo, ya concluimos.
Cuando fuimos, me acuerdo que, el 13 de septiembre, día de los Niños Héroes, iniciamos con mil litros por segundo. Un periódico, que ni siquiera lo voy a mencionar, que es preferible olvidar, habló, cuestionó, de que todo había sido una faramalla, un circo, porque no estaba la tubería, ni iba a llegar el agua. Ocho columnas, porque son muy sensacionalistas y, como no nos quieren, pues se esmeran en dar esas notas. Y, pues ya se cumplió, aquí hay constructores que trabajaron en esa obra.
Lo mismo en el caso del Tren Maya. Empezamos de Campeche a Cancún, todavía con algunos problemas, y es una importante obra, cuando se concluya, a finales de febrero, sin duda, es la obra pública más importante del mundo, no hay una obra así, porque son mil 554 kilómetros de vías para un tren que se va a desplazar a una velocidad de 160 kilómetros por hora, y 800 kilómetros de los mil 500 es vía doble electrificada. Y se está haciendo en un tiempo récord. No hay ningún antecedente, ni nuestros amigos de China, que ya ven, lo digo con respeto, les ponen mucha crema a sus tacos, no tienen una obra así.
Entonces, también el cuestionamiento, ¿no?: ‘Muy tardado el tren’. Pusieron unas fotos en donde los que se subían al tren estaban dormidos, les daba sueño el tren. Pues, sí el tren relaja bastante, más que el camión, o que el avión, o que el helicóptero.
Y ya va a estar cada vez mejor, el 31 inauguramos de Cancún a Palenque, como 900 kilómetros, y el 29 de febrero por el Caribe, de Cancún a Tulum, Chetumal, Calakmul, Escárcega y terminamos. Pero es un proceso.
Hoy en la mañana, antes de venir acá, fui a supervisar también el tren, que le llamamos ‘El Insurgente’, de Toluca a la Ciudad de México, y lo vamos a terminar a más tardar en junio, antes de que concluya nuestro gobierno.
Y ya también, el 15 de septiembre inauguramos un tramo de 20 kilómetros. Ya está funcionando, pero nos faltan 30 kilómetros más. Es un tren también moderno que va a ayudar mucho a la movilidad en esa zona.
Pues es algo parecido a lo que hoy estamos haciendo aquí, en La Laguna, esta es una primera etapa. Son mil 200 litros por segundo. ¿Así es, Germán? ¿Y cuánto tiempo va a tardar en llegar el agua?
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
Una semana y media.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una semana y media. O sea, para aclararlo.
Y voy a regresar en marzo para que ya esté terminado todo el proyecto. ¿Está bien marzo? ¿Y cuántos litros por segundo van a ser en marzo?
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO
Para la población actual, que es (inaudible), son cuatro mil litros por segundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuatro mil litros por segundo.
Entonces, nos vamos a volver a encontrar aquí en marzo. ¿De acuerdo?
Me da mucho gusto estar con ustedes. Y repito, pues es una obra mucho muy importante que se está llevando a cabo.
Vamos a seguir trabajando juntos con los presidentes municipales de los nueve municipios, para que no sólo sea el llevar el agua, sino también la distribución del agua.
Aprovechar para hacer una revisión de las líneas de conducción del agua para evitar las fugas.
Es la oportunidad para que no se padezca de falta de agua en los municipios de La Laguna y que sea agua saludable, que ese es el propósito, y dejar descansar los acuíferos. Si se tiene esta agua superficial, pues ya no va a haber la necesidad de recurrir al agua subterránea, al agua de los pozos, y esto va a ayudar para la recarga de los acuíferos.
Y como aquí lo expresó Esteban, es pensar en las nuevas generaciones, tienen ellos también el derecho a disfrutar de esta región tan importante, tan bella, tan laboriosa de un pueblo excepcional, extraordinario: lo que es La Laguna de Coahuila y de Durango.
A me dio mucho gusto estar con ustedes y vamos a seguir trabajando.
Muchísimas gracias.
