Versión estenográfica. Inauguración. Tren de pasajeros del Istmo, Línea Z
Presidencia de la República
22 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Buenos días, da inicio esta ceremonia de inauguración del reinicio de operaciones del Ferrocarril Interoceánico Línea Z, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, con los honores correspondientes a la investidura del ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta Ceremonia de inauguración del reinicio de operaciones del Ferrocarril Interoceánico Línea Z, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, el ciudadano licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Le acompañan en el presídium:
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
Licenciado Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando.
Señor Francisco André, secretario de Estado y de Asuntos Exteriores de Portugal.
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Economía.
Arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Almirante Juan José Padilla Olmos, jefe del Estado Mayor General de la Armada.
Ingeniero Carlos Slim Helú, de la desarrolladora del Istmo de Tehuantepec.
Ingeniero Manuel Guillermo Muñoz Cano, de la desarrolladora del Istmo de Tehuantepec.
Ingeniero João Pedro dos Santos Dinis Parreira, de la desarrolladora del Istmo de Tehuantepec.
Ingeniera Guadalupe Phillips Margain, desarrolladora del Istmo de Tehuantepec.
Ingeniero Moisés Ríos Olivares, de la operadora y desarrolladora de Industrias Podevi.
Ingeniero Javier Arturo Aguilera Peña, de la Promotora de Desarrollo Industrial y Bienestar del Istmo de Tehuantepec.
Ingeniero Miguel Ángel Sierra, director general de la Asipona de Veracruz.
Maestra Jennifer Sophie Catherine Feller Enríquez, encargada del despacho de la Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Señor Ole Kjems Sorensen, socio del fondo de infraestructura de Copenhague.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Phillips Cristiani, de la empresa Helax Istmo, proveniente de Dinamarca.
Así como autoridades navales, civiles y empresarios, y medios de comunicación, y a quienes nos siguen en redes sociales.
Todas y todos sean bienvenidos. Buenos días.
Se da una cordial bienvenida a todos los asistentes a esta ceremonia, que marca el reinicio de operaciones de transporte de pasajeros y de carga de la Línea Z. Lo anterior se traduce como un paso trascendental en la vida de nuestro país, debido a que esta línea férrea es una nueva ventana al mundo, pues esta plataforma logística conecta a los estados de Veracruz, Oaxaca, Chiapas y Tabasco, al ser una alternativa eficiente, sustentable y sostenible para el transporte de personas y mercancías, así como para el comercio regional y mundial.
Prosigue este evento con la firma de convenios.
Acuerdo de inversión de desarrollo de terminales portuarias en Coatzacoalcos, Veracruz y Salina Cruz, Oaxaca. Firma el director general de la Asipona de Coatzacoalcos, ingeniero Miguel Sierra Carrasco, y firman por el consorcio Desarrolladora Multimodal, los ingenieros Carlos Slim Helú, Manuel Guillermo Muñozcano, Guadalupe Phillips Margain y João Pedro dos Santos Dinis Parreira.
---
MODERADOR
Concesión de los Polos de Desarrollo para el Bienestar Coatzacoalcos 1, Coatzacoalcos 2 y Salina Cruz. Firman el director del Corredor Interoceánico, el almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, y por la Desarrolladora Multimodal Istmo de Tehuantepec los ingenieros Carlos Slim Helú, Manuel Guillermo Muñozcano, Guadalupe Phillips Margain y João Pedro dos Santos Dinis Parreira.
---
MODERADOR
Concesión del Polo de Desarrollo para el Bienestar de Texistepec a la Empresa Promotora de Desarrollo industrial y Bienestar del Istmo. Firma el ingeniero Javier Arturo Aguilera Peña
---
MODERADOR
Concesión de los polos de desarrollo para el bienestar de San Juan Evangelista a la empresa Operadora y Desarrolladora de Industrias. Firma el ingeniero Moisés Ríos Olivares.
---
MODERADOR
Memorándum de entendimiento entre el Gobierno de México. Firma el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, y el Fondo de Infraestructura de Copenhague para la puesta en marcha de la empresa Helax Istmo, que tendrá como objeto el desarrollo de energías renovables a partir de hidrógeno verde para la explotación de combustibles marinos. Firma el señor Ole Kjems Sorensen, del socio del Fondo de Infraestructura de Copenhague.
---
MODERADOR
Memorándum de entendimiento entre el Gobierno de México. Firma la maestra Jennifer Sophie Catherine Feller Enríquez, encargada de despacho de la Subsecretaría de Relaciones Exteriores, y por el gobierno de Portugal firma el secretario de Estado y Asuntos Exteriores de Portugal, el señor Francisco André.
A continuación, se invita a todos los asistentes a ver la expresión cultural de la Guelaguetza.
Esperemos que disfruten esta presentación.
---
INTERVENCIÓN
Buenos días.
Con admiración, respeto y con mucho cariño, la compañía de danza Tecuanitépetl de Santo Domingo Tehuantepec bailaremos para usted, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, y para todos los presentes a este gran importante acto de inauguración un ramillete de sones tradicionales istmeños, engalanados de un mosaico de diferentes vestimentas, de diferentes regiones de nuestro hermoso estado de Oaxaca, esperando sea de su agrado.
Gracias.
---
MODERADOR
Esperamos que haya sido de su total agrado el espectáculo de la Guelaguetza.
Y como siguiente acto de esta ceremonia se invita respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador y a la comitiva compuesta por el almirante secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, gobernador de Oaxaca, gobernador de Veracruz, general secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, y el almirante director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, llevar a cabo la develación de la placa de reinicio de operaciones de carga y pasajeros del Ferrocarril Interoceánico Línea Z de Salina Cruz, Oaxaca a Coatzacoalcos, Veracruz.
---
MODERADOR
Acto seguido, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Para México, los mares que lo rodean significan una conexión con más de 145 países a través de sus 103 puertos y 15 terminales habilitadas. Somos una nación altamente privilegiada.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Gobernadores de los estados de Oaxaca, de Veracruz, Chiapas y Tabasco.
Compañeras y compañeros de Gabinete del Gobierno de México.
Autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Personal civil, mercante, naval, militar y de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Integrantes de las Fuerzas Armadas.
Representantes de los sectores público y privado.
Así como invitados especiales, portavoces de los medios de comunicación y estimada ciudadanía:
Por su singular ubicación geográfica, fuente de extraordinarias virtudes naturales, culturales, comerciales y productivas, el Istmo de Tehuantepec se encuentra innegablemente revestido de una importancia estratégica de carácter nacional y potencialmente de proyección internacional, una valía que resultó evidente, incluso desde la época prehispánica con las culturas asentadas en la zona, las cuales lo utilizaron como lugar de tránsito y ruta comercial, tomando una significativa relevancia tras la Conquista.
Fuentes históricas establecen que durante el siglo XVI la Corona española estuvo interesada en abrir una ruta interoceánica para lograr el sueño inconcluso de Cristóbal Colón para llegar a las Indias.
La idea de crear un canal interoceánico o bien una línea ferroviaria interoceánica a fin de establecer una ruta comercial próspera pasó por diferentes etapas en los siglos XIX y XX. Sin embargo, fue quedando poco a poco en el olvido, siendo desdeñada, relegando así la importancia toral del sureste de nuestro querido México.
La realidad de nuestro México hoy ha cambiado, con una mentalidad justa, transformadora e igualitaria, la intención de forjar una nación próspera se configura ahora en una realidad.
En esta administración, el Gobierno de México ha impulsado uno de los proyectos nacionales más importantes y significativos incluso de este siglo: el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Se trata de una plataforma logística, integral, incluyente, equilibrada y equitativa, orientada a la economía social y solidaria.
En esta zona del istmo, considerada como la más estrecha del país, se impulsa la manufacturación y traslado de mercancías entre los océanos Pacífico y el océano Atlántico, lo anterior con una base ferroviaria, portuaria y aeroportuaria y vial en el Istmo de Tehuantepec, estimulando así el desarrollo económico, productivo y cultural de la región, y con ello en todo el país. Un plan orientado al incremento del bienestar de nuestro pueblo, respetuoso de la cultura y de las tradiciones, con una visión integral, sustentable, sostenible, pero, sobre todo, incluyente.
De esta manera, el día de hoy somos testigos del reinicio de operaciones de la Línea Z del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Comienza así el servicio de pasajeros con nueve estaciones, la capacidad de transporte hasta de 400 personas por tren, devolviendo con ello a la población de esta región un medio de transporte que forma parte de su historia, pero, sobre todo, de su identidad; en tanto que los movimientos de carga iniciaron ya desde el mes de septiembre de este año.
Esta línea recorre el trayecto de Coatzacoalcos a Salina Cruz o de Salina Cruz a Coatzacoalcos, uniendo a los dos océanos a través de 308 kilómetros de vía férreas. Al mismo tiempo, se establecen 10 polos de desarrollo que serán los espacios para atraer inversión con el propósito de que se instalen industrias y se genere encadenamientos productivos que van a beneficiar a la región.
Cabe mencionar que la plataforma logística se integra por los servicios portuarios de Salina Cruz, Oaxaca, Coatzacoalcos, Veracruz, Puerto Chiapas, de Chiapas, y Dos Bocas, Tabasco, los cuales estarán interconectados por mil 200 kilómetros de vías férreas del Istmo de Tehuantepec y el sistema carretero nacional, ofreciendo una alternativa moderna y eficiente para el comercio mundial, así como acceso a los Estados Unidos, Asia, Centro y Sudamérica; en tanto, los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz están siendo repotencializados. Ambos se hermanarán en sus capacidades a través de la construcción de dos terminales especializadas de contenedores con capacidades de 1.4 millones de TEU anuales, a fin de fortalecer el transporte de mercancías; precisamente el día de hoy se formaliza la concesión para su creación.
Señor presidente.
Muy querido México:
Resulta evidente el valor del Istmo de Tehuantepec, así como su potencial y gran significado para nuestra nación. Estamos convencidos que estamos en la ruta correcta, hasta ahora se ha hecho realidad en nuestro país lo que históricamente parecía imposible.
Como nación bioceánica, hemos conectado por tierra al océano Pacífico con el golfo de México y con ello al Atlántico.
Como Estado, nos colocamos en un nivel preponderantemente frente al mundo. Se trata de una obra emblemática, gracias a la cual de ahora en adelante el corazón de las y los mexicanos viajarán por vías del tren.
Pero, sobre todo, más allá de las ventajas económicas, políticas y de crecimiento nacional que significa, claro, la mayor fortaleza de este proyecto, es el bienestar social para nuestro pueblo lo que más se ha ganado. Con este fin ha sido prioridad el impulso del programa para el desarrollo del Istmo de Tehuantepec el único programa regional de esta administración y el cual no tiene precedentes.
Se impulsa así condiciones de bienestar para las mayorías, en este caso a través de una fuerte presencia del sector público en la economía. Prueba de ello son los datos de crecimiento económico y reducción de la pobreza en la región, esto es la mejor evidencia de que el Corredor Interoceánico ha sido un catalizador que permitió romper las inercias históricas de desigualdad y planear las bases para un buen desarrollo social, porque primero son las y los mexicanos, porque primero es el bienestar de nuestro pueblo.
Es innegable que los reflectores del comercio internacional se han colocado en México. Estamos absolutamente convencidos de que una parte importante del futuro del México se construye desde aquí, desde el sur, y que contribuiremos al renacimiento del istmo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Se invita a los presentes a escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Salina Cruz, de pueblos, municipios de esta región del istmo de nuestro país:
Me da mucho gusto participar en este acto histórico. Voy a procurar ser lo más breve posible porque, además, ya está dicho todo, sólo algunos datos que subrayo de lo expresado por el almirante Ojeda:
Desde hace siglos, cinco siglos cuando menos, se empezó a explorar la posibilidad de hacer un paso, crear un paso, que uniera a los dos grandes océanos del mundo, un paso para unir el océano Pacífico con el Atlántico.
Eso le pidió Carlos V, rey de España, a Hernán Cortés, que explorara esa posibilidad. Y él estuvo aquí, en Salina Cruz, y buscaron la franja más adecuada. Se exploraron los ríos de Coatzacoalcos y otros ríos para ver cómo atravesar, cómo pasar del golfo al Pacífico.
Pasó el tiempo, y otros reyes y otros personajes importantes de la vida pública también se interesaron en lo mismo, hasta que un científico alemán, Humboldt, hizo un trabajo, hizo una exploración y encontró que había nueve pasos para cruzar de un océano a otro, y él mismo va descontando los más complicados y deja tres: deja Panamá, deja Nicaragua y aquí donde estamos, Tehuantepec, el Istmo de Tehuantepec. Hace un buen trabajo.
Y por circunstancias especiales se empieza a construir el canal de Panamá, pero aquí Porfirio Díaz, con su amigo contratista Pearson decide hacer este paso por el istmo, de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y con Pearson hace los dos puertos en ese entonces, el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz; también con Pearson hace el puerto de Veracruz y con Pearson hace, que era un inglés, el gran canal del desagüe en la Ciudad de México y también a Pearson le da las concesiones de la compañía petrolera El Águila; bueno, con Pearson hace también el ferrocarril y lo inauguran en 1907. El primer barco que atraviesa el canal de Panamá lo hace en 1914, siete años después de que ya se había inaugurado este ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
Como en ese entonces Asia no es o no era lo que es ahora, el proyecto no tuvo el éxito deseado, pero sí se tuvo la visión suficiente, fue una gran obra en ese entonces y Panamá se convirtió en el paso más importante. Pero ha crecido tanto el comercio con Asia que se hace indispensable otro paso.
Panamá ya está saturado, y no queremos competir con nuestros hermanos panameños, que los respetamos mucho, los queremos mucho. Además, sabemos lo que les costó recuperar su soberanía, esa es otra historia, no voy a contar el inicio de la historia, sólo el final feliz, de cómo se ponen de acuerdo el general Omar Torrijos, de Venezuela, y un gran presidente, que le deseamos que siga viviendo bien, y el presidente Carter, de Estados Unidos. Porque toda la franja del canal de Panamá no era de los panameños, y se firma un acuerdo entre el presidente Torrijos y ese gran dirigente de Estados Unidos, Jimmy Carter, los dos grandes, dos gigantes, y se acuerda que se le iba a devolver la soberanía del canal, que era devolverle la soberanía a Panamá, de esas grandes decisiones históricas.
De modo que no se trata de competir con un pueblo hermano que consiguió su soberanía a base de lucha y de esfuerzo y de un dirigente responsable y con arrojo como Omar Torrijos; se trata de que haya otras opciones y hay posibilidades, porque, repito, ha crecido mucho el comercio en Asia.
Hace relativamente poco y durante siglos, el puerto más importante de México fue el puerto de Veracruz; lo sigue siendo, pero en lo comercial ya son los puertos del Pacífico los que mueven más contenedores: Manzanillo, por ejemplo, por el desarrollo, el crecimiento de Asia.
Entonces, ahora es una etapa nueva, estamos inaugurando una etapa nueva, como en 1907, y queremos tener éxito. Hay condiciones inmejorables para lograr y nada deseo más que florezca este proyecto en esta nueva etapa. Y va a depender de todas y de todos nosotros, porque este proyecto, si lo analizamos bien, ya no es para nuestra generación o ya no es sólo para nuestra generación, ya nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida, que nos ha dado tanto’, pero necesitamos dejar un futuro con posibilidades de desarrollo para las nuevas generaciones, hay que pensar en los que vienen detrás de nosotros, para ellos es este proyecto, y lo hemos logrado con la participación de todas, de todos, y así tenemos que seguirlo apoyando, impulsando.
¿Cómo se logró esta nueva etapa de desarrollo en el istmo?
Con la participación de las comunidades de todos los pueblos del istmo. Un aplauso para los istmeños.
¿Qué decía Juárez?
Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Entonces….
---
INTERVENCIÓN
¡Relección!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no, ya, ya, ya. No quiero usar un término marinero ahorita.
Bueno, pero avanzamos por el apoyo de las comunidades de Oaxaca, de Veracruz.
Y tenemos también que reconocer el trabajo de los obreros de la construcción, nunca olvidar a los trabajadores.
Reconocer a las empresas que estuvieron y que siguen trabajando en las obras del istmo. Un aplauso para todas las empresas de México y del extranjero. Aquí hay una empresaria española, Paloma, que fue de las primeras que terminó su tramo. Párate, por favor.
También agradecer mucho la confianza de quienes están participando en el proyecto para la administración de los puertos, para el funcionamiento de los polos de desarrollo. Se tomó la decisión, fue un acuerdo que logramos con las comunidades. Se los dije desde hace varios años, no en la campaña pasada, sino en la otra, porque ya ven cuántas campañas hicimos, y todavía quieren que yo siga; pues ya no.
Me voy con la dicha enorme de conocer los 570 municipios de Oaxaca, uno de los pueblos con más cultura en el mundo.
Bueno, hicimos el compromiso: que, por lo estratégico del istmo, porque son 300 kilómetros que unen a los dos océanos, íbamos a invitar a participar básicamente a empresas mexicanas, a inversionistas mexicanos. Y a ellos se les está dando la oportunidad, a los empresarios mexicanos, para que ellos sean los que administren los puertos y los polos de desarrollo.
Han cambiado los tiempos, ya no hay ninguna amenaza de invasión, pero para ser respetuosos de los que lucharon en otro tiempo por defender la independencia y la soberanía de México es mejor actuar en forma precavida y dejarle la administración del istmo en lo que tiene que ver con los puertos y con los polos de desarrollo a empresas mexicanas.
Agradecer a ICA, a Mota, a INDI, a Carso. De manera muy especial, bueno, a ICA, Guadalupe Phillips, que es la directora, es que las mujeres están bateando arriba de 300.
Y también agradecerle mucho a Carlos Slim, que nos acompaña aquí, y también agradecerle por su confianza.
Y vamos hacia adelante. Y como todas estas obras se están haciendo con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo —porque nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto no es del gobierno, es del pueblo—, tenemos que dejar todas las obras en custodia; entonces, hemos decidido que todo el proyecto integral del Istmo quede a cargo de la Secretaría de Marina.
Y agradecerles mucho y ya vamos a subirnos al tren, porque, si no, nos va a dejar el tren.
Un abrazo de todo corazón.
---
MODERADOR
Se solicita respetuosamente a todos los presentes mantenerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
Acto seguido, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en compañía de los participantes de la develación de la placa, llevarán a cabo el corte de listón de esta estación con el que se reactivará el transporte de pasajeros y de carga en el Corredor del Istmo de Tehuantepec.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuenten ustedes.
---
VOCES A CORO
¡Uno, dos, tres!
---
MODERADOR
Se invita al mando supremo a abordar el tren para realizar el primer viaje del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
