Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 22 de diciembre de 2023
Presidencia de la República
22 de diciembre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo están? ¿Bien, bien?
Bueno, vamos a informar desde Salina Cruz, vamos a dar a conocer al pueblo de México la importancia que tiene este proyecto que une a los dos más grandes océanos, al Pacífico y al Atlántico, en una franja de 300 kilómetros, de océano a océano.
Este proyecto lo han venido soñando desde hace siglos autoridades, reyes, políticos, gobernantes. Desde que se llevó a cabo la invasión española, Carlos V le pidió a Hernán Cortés que buscara un paso que uniera a los dos océanos; fue interés de Napoleón; estuvo el barón de Humboldt, científico alemán, estudió todos los pasos para unir a los océanos, nueve, definió al final tres: Panamá, Nicaragua y el Istmo de Tehuantepec, y él decía que este era el mejor paso.
Sin embargo, pues ya conocen la historia, se construyó el canal de Panamá, pero al mismo tiempo se llevó a cabo este paso, para unir el golfo con el Pacífico; se construyó el puerto de Coatzacoalcos, el puerto de Veracruz y la vía del ferrocarril que se inaugura en 19107, como siete años antes de que pasara el primer barco por el canal de Panamá ya se había inaugurado esta vía.
No prosperó lo suficiente porque Asia en ese entonces no era lo que es ahora y se fue abandonando como opción. Los tiempos han cambiado y ahora es un proyecto estratégico, fui a San Francisco, a la reunión Asia-Pacífico, expusimos este proyecto y todo mundo interesado.
Celebro que se haya tenido la visión de reiniciarlo, de rehabilitar los puertos, de rehabilitar las vías, de tener listo el ferrocarril para carga y pasajeros, y que al mismo tiempo se estén impulsando polos de desarrollo en la franja del istmo, porque esto va a ayudar mucho.
Por eso, hoy es un día muy especial. Vamos a informar aquí, como lo estamos haciendo, y luego vamos a ir a la estación, histórica estación de Salina Cruz, ahí va a haber la firma de convenios con empresas. Y luego nos embarcamos y ya a Ixtepec, y vamos a seguir hasta Medias Aguas y vamos a llegar a Coatzacoalcos, ese es el primer viaje, y ya luego se abre para que los pasajeros del istmo, de México, del extranjero, puedan usar el tren.
Ya me extendí bastante, pero todo esto lo va a explicar, y mejor, tanto el gobernador como el almirante Ojeda. Y todo lo que ha significado este proyecto, porque no es nada más construir un rompeolas, mejorar los puertos, cambiar las vías, reconstruir y construir estaciones, no, fue hablar con la gente, dialogar con la gente.
Ya había lugares en donde se había invadido el derecho de vía, y se tuvo que llegar a acuerdos. Hoy podríamos estar inaugurando con la nueva colonia aquí en Salina Cruz, de quienes estaban viviendo muy cerca de las vías; se les dio opción, se es dio alternativa. No la vamos a inaugurar porque no nos permite el tiempo, después vamos a venir. Yo creo que ya la inauguraron.
---
INTERVENCIÓN
Ya se inauguró.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ya se inauguró ayer.
Y muchas cosas, obras para las comunidades, por donde pasa el tren, y vamos a seguir ayudando.
Entonces, pues nos da muchísimo gusto estar aquí en Salina Cruz. Hemos estado muchas veces en Salina Cruz, aquí hemos amanecido siendo presidente como en 10 ocasiones, me ha tocado quedarme a dormir aquí en Salina Cruz. Y nos da mucho gusto estar en Oaxaca.
Y tienen un buen gobernador, Salomón Jara, que él es que va ahora a dar el complemento; yo fui el del prólogo, él es el de la introducción.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Muchas gracias, presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Nuevamente, bienvenido a Oaxaca. Lo recibimos siempre con el corazón, con cariño, con amor. Y como siempre lo hemos dicho, que, aunque usted tenga su ombligo en Tabasco, aquí tiene su corazón. Y en esta ocasión tan importante, desde este hermoso puerto, nuestro pueblo lo abraza con particular y especial agradecimiento.
Recuerdo aquella primer a vez que tuve el privilegio de acompañarlo en el 2009 en su histórico recorrido aquí en nuestro estado, en los 570 municipios en nuestro estado. Recuerdo con mucha claridad las pláticas que sostuvimos durante estos traslados, y usted ya tenía el sueño de revertir la miseria, el abandono y el saqueo de los malos gobiernos neoliberales que habían esparcido en esta tierra, tan rica en recursos naturales, en cultura, en historia y con un pueblo noble y guerrero, profundamente orgulloso de nuestras raíces.
Hoy, tras décadas de lucha, de esfuerzo y mucha congruencia con sus principios y sus ideales, ese sueño ha dejado de ser quimera, hoy es una realidad en Salina Cruz, en el Istmo de Tehuantepec, tierra de resistencia, rebelión y renacimiento de la esperanza.
Con la puesta en marcha del Tren Interoceánico, el día de hoy se cumple un sueño y usted demuestra que el amor al pueblo es y debe ser siempre el faro que oriente el ejercicio del poder público. Ahí radica la verdadera importancia y el valor real de esta gran obra de infraestructura.
Al igual que el Tren Maya, no puede ni debe de ser exclusivamente valorada por su extensión en kilómetros o por sus significativos montos de inversión, la gran obra de su gobierno no sólo tiene forma física, tiene un gran contenido humanista y su legado ya tiene un gran impacto y profundo significado histórico.
El Ferrocarril Interoceánico simboliza el regreso de los trenes de pasajeros tras su privatización durante el periodo neoliberal, pero debajo de las vías y de sus vagones subyace un acto de reivindicación histórica de nuestros pueblos y comunidades que le devuelven a nuestra gente y a las próximas generaciones el derecho que les fue arrebatado por quienes en el pasado no supieron defender nuestro patrimonio.
En cinco años, con voluntad y determinación, usted ha hecho posible lo que otros no pudieron: unir los océanos, como bien lo comenta; instrumentar una plataforma logística integral interconectada por más de mil 500 kilómetros de vías férreas; entrelazar los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas; el lanzar los polos de desarrollo para el bienestar; dar forma a un modelo alternativo, integral, sustentable, sostenible y basado en el crecimiento económico y cultural de la región; y, finalmente, devolverle al sur de México la alegría, la confianza y la oportunidad de acceder a un mejor futuro.
En un país históricamente agraviado, caracterizado por la pobreza, la desigualdad y la imposición de los intereses de las élites, usted ha logrado devolver a nuestro estado y a nuestra patria la grandeza.
Aquí en Oaxaca le llamamos tatamandoñi, ‘padre’. Usted es un tatamandoñi para nosotros.
Gracias al impulso que usted ha dado al Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, ahora este tren forma parte fundamental en Oaxaca. Se ha reducido la pobreza y prosperamos a tasas de crecimiento que no tienen precedente. Atrás quedaron las décadas de saqueo y fracaso neoporfirista, este ha sido el año de mayor crecimiento para el país y también del mayor dinamismo en el sur sureste, y ya no digamos de Oaxaca.
Los niveles de inversión gubernamental son históricos y se han roto también todos los récords de inversión extranjera directa; el peso es una de las monedas mejor apreciadas, como usted lo ha dicho, en el mundo, y tenemos uno de los niveles de desempleo más bajos a nivel internacional, el incremento histórico al salario mínimo ha permitido la recuperación del poder adquisitivo de las familias mexicanas, los programas sociales han demostrado el éxito y la eficacia del nuevo paradigma humanista. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y hoy, que su gobierno se encuentra en su mejor momento y se perfila para tener un gran cierre en un contexto de gran fortaleza y gobernabilidad democrática, la inauguración del Tren Interoceánico es una acción que tocará la vida de las comunidades y transformará la realidad de todos aquellos a los que durante siglos les fue arrebatada la posibilidad de abordar la locomotora del bienestar y del progreso.
Señor presidente:
Muchas gracias por su determinación para colocar como prioridad de su gobierno a los más pobres. Gracias por hacer del combate a la pobreza y a la desigualdad el eje de la transformación política. Gracias por mostrarnos que con honestidad, austeridad y moderación es posible arribar a una nueva forma de hacer y entender la política. Gracias, señor presidente, por guiarnos y enseñarnos como hacer historia.
Y ahora todos subámonos al tren.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos, a todas.
El Istmo de Tehuantepec ha sido, es y será un lugar privilegiado por su ubicación geoestratégica, al ser una franja, la más angosta de nuestro país, que une el océano Pacífico con el golfo de México y a través de este con el océano Atlántico, y además posee una gran riqueza natural y sobre todo cultural.
Por ello, desde la época de la Conquista ha despertado el interés de grandes potencias para el movimiento de mercancía de los países asiáticos y la costa oeste de los Estados Unidos hacia Europa, y la costa este de nuestro vecino país.
Así, tenemos que, durante la Conquista, la Corona española estuvo interesada en buscar una ruta para unir ambos océanos, porque lo que se realizaron expediciones, estudios para aprovechar la ruta del Istmo de Tehuantepec.
Según nuestro registro cartográfico, desde 1580 y desde la Conquista se realizaron viajes a través del caudaloso río Coatzacoalcos y el resto por tierra. También, investigaciones demuestran el tránsito de Hernán Cortés para trasladar mercancías y pertrechos.
Además, el científico alemán Alexander Humboldt realizó estudios desarrollando durante su expedición por allá de 1803, exploró la región, examinó la geología, la botánica y la zoología, y documentó sus observaciones en sus obras y de una ellas, El ensayo político sobre el reino de la Nueva España, en donde destacó la importancia geográfica del istmo y su potencial para la comunicación entre ambos océanos, lo que posteriormente influyó en la proyección de una infraestructura como el canal de Tehuantepec.
Ya por ahí del siglo XIX, como país independiente, experimentamos diversas expediciones para desarrollar cruceros interoceánicos, entre los que destacan, por ejemplo, fíjense, la construcción en 1821 de un sendero de tablones para carretas a través del Paso de Chivela con la parte más norte de la ruta utilizando el río Coatzacoalcos.
Diversas expediciones para construir un canal interoceánico, incluso utilizando el río Grijalva como canal natural, el cual implicaba ser la entrada por el río Mezcalapa en Tabasco, y la conexión al Pacifico a través del río Ostuta, en Oaxaca, o el río Tonalá, en Chiapas.
Países como Inglaterra y Estados Unidos siempre estuvieron interesados en establecer un cruce interoceánico en el Istmo de Tehuantepec mediante interconexiones de carreteras y de ferrocarriles. Dado que un canal marítimo, era inviable, por la distancia y la gran cantidad de exclusas que eran requeridas.
Pero no fue hasta 1899, mediante la firma de un contrato entre el gobierno de Porfirio Díaz y la empresa inglesa Pearson and Son Limited, que se realizó la reconstrucción del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec y la habilitación de los puertos de Coatzacoalcos y este gran puerto de Salina Cruz como puntos de enlace y obra que se inauguró, como bien lo dijo nuestro señor presidente, 1907.
Por último, quisiera yo dimensionar el tiempo que ha pasado para que el Gobierno de México llegara al istmo, el esfuerzo para desarrollar y potencializar su ubicación tiene casi 500 años. Han trascurrido 116 años desde la construcción del ferrocarril y habilitación de los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz, y 50 años de la operación continua del tren de pasajeros y su invocación de corredor logístico.
Hoy, gracias a la visión de este gobierno, el istmo renace con el ferrocarril de pasajeros y con su vocación multimodal que impulsa el crecimiento económico y el desarrollo regional integral como lo establece el Programa Regional para el Desarrollo del Istmo de Tehuantepec. Esto es sólo el inicio de una nueva etapa de equidad, crecimiento y prosperidad para el Istmo de Tehuantepec, preservando, desde luego, la soberanía y el beneficio a la población.
Y cedo, a continuación, la palabra al director general del Corredor del Istmo de Tehuantepec, al almirante Morales Ángeles, para que exponga el estado actual del corredor, la venta de boletos, etcétera, todo lo que hoy inicia.
Muchas gracias.
---
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC (CIIT)
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Me ponen, por favor, el video 1
---
RAFAEL DEL VALLE
La promesa que hizo López Obrador la hizo en el parque, ahí estaba yo viendo y dijo: ‘Va a volver el ferrocarril a Matías Romeo’. Cuando vi que vinieron las compañías a levantar las vías, se me llenaron los ojos de lágrimas.
---
VANESSA ESTRADA, SUPERVISORA DE OBRA
Para mí, es una obra muy icónica de una gran magnitud. Nos conecta a la zona de Veracruz, Chiapas, Oaxaca, eso hace que más personas tengan la curiosidad de decir: ‘Quiero ir y quiero conocer’.
Como mujer y como profesionista, es una satisfacción de ver cómo mi país está creciendo, y tenemos la oportunidad de poder nosotros contribuir con un granito de arena a ver algo que está que a casi a punto de terminar allá y decir: Ah, mira, yo estuve ahí en ese tramo y me siento muy contenta.
---
FEDERICO VILLEGAS, ARQUITECTO
Una satisfacción es trabajar con gente de todas las zonas de la región, gente que de un lado me habla en zapoteco, de otro lado me habla en mixe, de otro lado me habla en mixteco. Es muy interesante armar un equipo de gente que es de aquí, con familiares de aquí, sus padres están aquí. Han estudiado en universidades de Veracruz, de la Ciudad de México y todo, y regresaron a su comunidad a trabajar. Al volver a incluir al tren por acá, van a volver a tener un auge económico porque ya hay carreteras, ya hay todo.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo creo que esto sí es un gran beneficio para todos. Para todos los que de verdad les guste la chamba y quieran el trabajo, pues aquí está. Se hace el esfuerzo, como dicen aquí los compañeros, de todo los que venimos hacer aquí del amor al trabajo. O no del amor al trabajo; a los hijos.
---
FÉLIX, FERROCARRILERO
Me siento orgulloso de trabajar para el ferrocarril. Gracias al ferrocarril hemos salido adelante.
---
FELIPE
La estación una chulada. Ahí paraba el pasajero. Ahora, dicen que van a poner el tren de pasajeros de vuelta; ya lo vemos. Creo que es el que pasa aquí, ¿no? ¿Cómo dicen las máquinas? Antes decía ‘Nacionales de México’, decía; ahorita dice ‘Gobierno de México’, en la máquina, ¿eh? Son de acá, ¿no?, de nosotros.
---
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES
Como ya hemos informado en otras ocasiones, el proyecto del Corredor Interoceánico es un proyecto prioritario del Gobierno de México por las razones que ya se han expuesto, esto implica la rehabilitación de mil 197 kilómetros de vías férreas en tres líneas.
También vamos a modernizar cuatro puertos: Salina Cruz, Coatzacoalcos, Dos Bocas, Puerto Chiapas; 12 polos para desarrollo de bienestar: cuatro en Veracruz, seis en Oaxaca y dos en Chiapas. Pero, además de esto, también se están dando diversos apoyos de vivienda, de obra social y de mejoramiento urbano. El fin último que se persigue es mejorar la calidad de vida de los habitantes del istmo y ahora de su área de influencia.
La primera línea que estamos a punto de inaugurar es la Línea Z, que va Coatzacoalcos a Salina Cruz, que, como ya se dijo, interconectará el golfo de México con el océano Pacífico; la Línea FA, con 328 kilómetros, de Coatzacoalcos a Palenque, nos va a interconectar con el Tren Maya; y la Línea K, de 459 kilómetros, que nos va a interconectar de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, Chiapas, con un ramal a Puerto Chiapas.
Como podemos ver, el Corredor del Istmo de Tehuantepec tiene un área de influencia en cuatro estados, 115 municipios y nueve mil 418 comunidades. Solamente en Oaxaca tenemos 52 municipios en el área de influencia y en Veracruz 33 municipios.
¿Cómo vamos?
En la Línea Z tenemos la primera concluida al 100 por ciento, se han rehabilitado 227 kilómetros de vías, que es de Medias Aguas a Salina Cruz. Desde septiembre ya estamos moviendo carga y el día de hoy inicia formalmente el transporte de pasajeros, para ello tuvimos que rehabilitar 82 puentes, 290 alcantarillas, tres patios: uno en Medias Aguas, otro en Matías Romero y uno en Ixtepec; además de Siete Laderos que nos va a permitir operar simultáneamente carga y pasajeros en la misma vía. Para ello hemos vertido 417 mil 520 metros cúbicos de balasto, 409 mil 170 durmientes, 27 mil 950 toneladas de riel y hemos abierto 387 frentes de obra.
En el tema de estaciones, la primera etapa está concluida. Hemos rehabilitado cuatro estaciones históricas: la de Salina Cruz, la de Ixtepec, la de Mogoñé, la de Medias Aguas. Y construimos dos estaciones de paso nuevas, en Chivela y en Donají.
Tenemos una segunda etapa que va a depender, entre otros factores, de la demanda, de las condiciones de la operación y otras que definitivamente tendremos que realizar.
Tenemos programados rehabilitar y construir nueve estaciones adicionales: Coatzacoalcos, Jáltipan, Jesús Carranza, Ubero, Sarabia, Lagunas, Nizanda, Comitancillo y Tehuantepec, para darles servicio a las localidades.
También rehabilitaremos dos patios más: el patio Pearson, que ustedes conocen en Tehuantepec, y el de Salinas Cruz, en la colonia Revolución, además de cuatro (inaudible) adicionales porque consideramos que la demanda nos va a demandar mayores cruces.
En Matías Romero, regresaremos a Matías Romero su vocación de ciudad ferrocarril. Ahí haremos el Centro Único de Despacho mediante el cual vamos a darle la operación centralizada de las tres líneas. Desde ahí controlaremos todos los trenes que se mueven en las tres líneas del ferrocarril. Ahí se establecerán también los talleres, las cocheras, ahí estableceremos un centro de capacitación para incorporar a la juventud a la vocación ferrocarrilera.
También, tendremos el edificio corporativo ahí porque debemos de estar en el centro de las líneas para poderlas controlar mejor. Y también rehabilitaremos la estación histórica, que por ser una estación que estaba muy destruida, nos ha costado mucho trabajo rehabilitarla para su carácter histórico. Esto, esperamos estar en condiciones en ponerlos en operación en junio de 2024.
Las capacidades que nos da en este momento esta rehabilitación es: movimiento de carga con trenes de una longitud de hasta 65 carros, cinco mil 200 toneladas por viaje, con doble estiba, 260 contenedores, y otras cargas como carga a granel, carga química, petroquímica y de diferentes tipos.
Y para pasajeros movemos trenes con capacidad de hasta 400 pasajeros con tres categorías: una categoría VIP, una categoría de primera y una categoría de segunda clase.
Bien, ya iniciamos la venta de los boletos. Hay dos formas de comprar boletos: una es en línea, a través de la página que ustedes ven en su pantalla, y otra es directamente en los quioscos en la estación. Voy a explicar más adelante cómo podemos hacer este procedimiento.
Pero sí les voy adelantando que, por lo pronto, ya no hay boletos para hoy, todos se vendieron, 475 boletos; y tenemos vendido hasta el día 30 de diciembre, agotados también. Sin embargo, vamos a ir monitoreando la demanda y si hubiera más demanda podemos ir poniendo más trenes.
Bien, esta es la aplicación mediante la cual podemos comprar boletos, y es la misma forma en cómo se compran los boletos en las estaciones. Iniciamos con nuestro nombre, a dónde queremos viajar, el nombre, las horas, nos dice los precios en clase turista, en clase ejecutiva, en clase gerencial, obviamente el precio de la clase gerencial es el más alto por razones obvias. Y se van poniendo los datos del pasajero, desde su nombre, su correo electrónico. Sí se requiere un correo electrónico porque necesitamos que les llegue su boleto más fácilmente, aun cuando lo pueden imprimir.
Más adelante vamos a ver que se puede pagar de diferentes formas: en línea solamente con tarjeta, pero cuando llegamos a la estación podemos pagar en efectivo, con monedas, y si no tenemos cambio vamos a tener gente ahí que nos ayude a que les dé cambio o que les pueda ayudar a comprar los boletos.
Se pregunta si son hombre o mujer, solamente para una estadística, no por discriminación.
También, se verifica si requieren algún apoyo especial —tenemos áreas para las personas que requieren un apoyo especial— y porque esos son los últimos boletos que se venden para evitar que se puedan quedar las personas con esta situación sin acceso a los boletos.
Finalmente, eligen su asiento. Aquí está algo muy importante, la plataforma nos permite ir abriendo los asientos conforme se van desocupando o irlos bloqueando como se van ocupando, de tal manera que, si alguien viene de Salina Cruz a Chivela y en Chivela se desocupa ese asiento para que se suba otro, de tal manera que aprovechemos todo el viaje.
Finalmente, se hace el pago con tarjeta de crédito. Es un pago seguro, esta plataforma fue desarrollada específicamente para este servicio y, por lo tanto, tiene los controles de seguridad suficientes. Se paga con tarjeta, se aceptan obviamente los términos y condiciones como cualquier aplicación, y se paga el boleto.
Ese es el boleto. El boleto es un boleto como el que ustedes han comprado en los aviones. Trae un código QR, cuando ustedes llegan al tren lo traen en su celular, lo traen impreso, como ustedes quieran, y lo pueden presentar, lo escanean y en la aplicación general nos va a decir si tienen derecho a viajar o no tienen derecho a viajar. Este es el boleto, finalmente, que ustedes pueden descargar en una computadora, en un teléfono, es muy dinámico.
Los horarios, vamos a tratar de llevar un horario muy estricto. Lo importante de este viaje no es la llegada, sino es la salida, para que sea eficiente; entonces, el tren tiene que salir a la hora que está establecido en el horario. Vamos a salir a las 7:00 de la mañana todos los días de Coatzacoalcos y a las 7:00 de la mañana de Salina Cruz, 7:00 horas, de aquí al 30, porque consideramos que estamos en un periodo de preapertura, tenemos que verificar la demanda, tenemos que verificar la seguridad. Solamente vamos a hacer un viaje al día, pero como vayamos teniendo mayor demanda ponemos el de regreso el mismo día o al día siguiente como vayamos. La ventaja que nos da la aplicación es que hasta nos dice cuántos carros puedo poner y si tengo suficientes demandas puedo poner más trenes.
¿Cuánto cuesta?
Bueno, tenemos las tres tarifas:
De Coatzacoalcos a Salina Cruz en clase turista es de 457 pesos. Estamos hablando que traemos un factor de 1.5 pesos por kilómetro, es un poquito más barato que el autobús del ADO.
Y, por ejemplo, de Ixtepec a Chivela, estamos hablando de 44 pesos; o sea, es muy barato. Pero tenemos otro, en el ejecutivo sube un poquito, 608 pesos de Coatzacoalcos a Salina Cruz. Y el mismo caso de Ixtepec a Chivela, 58 pesos.
En el otro, que es el gerencial o VIP, pues son coches con sillones individuales, de piel, traen un área de snack, barra de servicios, internet gratuito, televisión, servicio de cafetería, área de comida, baños independientes, camarotes. Sube un poquito, este cuesta mil 554 pesos de Coatzacoalcos a Salina Cruz, y el caso de Ixtepec a Chivela saldría a 149, estamos hablando de un factor de cobro de 5.13 pesos por kilómetros. Es un tren con una visión social, no es un tren con una visión de lucro.
Tenemos descuentos para situaciones especiales, en las épocas vacacionales, 25 por ciento de descuento a maestros y estudiantes solamente en la clase turista y en la ejecutiva, en la clase gerencial definitivamente no hay descuentos.
Para personas con capacidades especiales tenemos 50 por ciento de descuento siempre y cuando tengan la forma de demostrarlo, ya sea porque se ve o porque traen alguna credencial de Conadis o el Sistema Nacional para el Desarrollo y la Familia.
También hay descuento del Inapam, 50 por ciento, los adultos mayores siempre van a pagar el 50 por ciento, y por apertura lo pusimos al 50 por ciento.
Como manera de comparativa, el ADO —esta es tomada para el día de hoy, sacada de la página de ADO— el costo es de 548 pesos, recuerden que ADO varía sus precios conforme a la demanda. Y hace un tiempo de siete horas con 30 minutos, nosotros hacemos siete; el Sur cobra un poquito más barato que nosotros, 395 pesos, pero hace ocho horas y media. Entonces, no tratamos de quitarles la clientela, pero el tren tiene sus ventajas.
Continuamos trabajando en las demás líneas. En la Línea FA, que va de Coatzacoalcos a Palenque, donde se van a rehabilitar 328 kilómetros de vías, 91 puentes, 688 obras de drenaje, vamos al 41 por ciento, esperamos estar listos para junio del 2024 con carga y pasajeros. Ya movemos carga, pero no es un servicio regular.
En la Línea K, esa la iniciamos apenas en marzo de este año, son 459 kilómetros, 526 puentes, 387 obras de drenaje, ahí vamos empezando; tenemos 4.08 por ciento, siempre al principio el avance es menor, una vez que ya tenemos los suministros empieza a avanzar más rápido. Estamos comprometidos a concluir con esta obra en el cuarto trimestre de 2024 y hacer el inicio de operaciones en septiembre de 2024.
Por otro lado, el Corredor Interoceánico no nada más es tren, tenemos los puertos y uno de los puertos más importantes de este proyecto es Coatzacoalcos, en donde ya contamos con dos recintos portuarios, uno en Coatzacoalcos y uno en Laguna de Pajaritos, con una profundidad de 14 metros en el canal de entrada y 9.5 metros en los muelles. Ahí ya licitamos dos terminales, una de usos múltiples y una de contenedores, que están hermanadas con la de Salina Cruz, porque debemos garantizar un tráfico continuo. Estamos hablando de que con esas capacidades vamos a iniciar con 300 mil contenedores para llegar a una meta de un millón 400 mil contendores.
¿Cómo va a ser esto?
Va a depender de las empresas que ganaron ahorita el concurso y que tengan la capacidad de ir por la carga. Tienen que equipar sus terminales, ser agresivos para que la carga que venga, aprovechando las necesidades que tienen las agencias navieras por restricciones que en este momento tiene el canal de Panamá, pero que, además, el dinamismo comercial de toda la región de Asia, de Estados Unidos y de Europa.
Este puerto tiene una característica especial: es el único puerto en México que tiene un ferrobuque donde se puede ahora sí subir un tren de carga al barco directamente; se lleva unidades de arrastre, hasta 135 unidades de arrastre por semana.
En el puerto de Coatzacoalcos, es un puerto muy completo, tiene capacidades para fluidos, para petroquímicos, para todo tipo de industrias graneleras; entonces, ese nos va a permitir dinamizar la economía de esta región, se cuenta con suficiente infraestructura carretera en esa región.
Estamos construyendo un acceso ferroviario, porque ya actualmente tenemos más de 22 kilómetros de vías férreas dentro del puerto. Entonces, están los operativos y vamos a ir creciendo conforme la demanda de carga nos lo vaya pidiendo.
En el puerto de Salina Cruz, actualmente ustedes conocen el puerto comercial, es un puerto que tiene 14 metros de profundidad. Ya estamos también listos para operar, ya se reforzó un tramo del muelle, estamos terminando el otro.
Aquí algo más importante es que para el tema de contenedores y para el tema de gas natural y la parte petroquímica se está construyendo un puerto nuevo. Este puerto tiene una bocana, un acceso, de 300 metros con 24 metros de profundidad. Este puerto no tiene límites para los barcos, los barcos más grandes del mundo pueden entrar ahí, para eso se está terminando la construcción de un rompeolas de mil 600 metros de longitud donde vamos a verter cerca de seis millones de toneladas de piedra y diferentes materiales, que yo tengo la convicción de que sí vamos a lograrlo para febrero, finales de febrero este rompeolas listo y equipado para ya poner en operación este puerto.
Decía que está hermanado con las terminales de Coatzacoalcos y cuando se invierta en Coatzacoalcos para desarrollar las terminales especializadas se tiene que invertir también en Salina Cruz para garantizar un tráfico interoceánico continuo.
Otro tema importante del Corredor Interoceánico son los polos de desarrollo, ya tenemos 12, tenemos los polos de desarrollo de este corredor que están en la franja entre Oaxaca y Veracruz, pero también tenemos dos polos en Chiapas, pegado al puerto. Estamos terminando de regularizar la tenencia de la tierra para que el próximo año podamos licitar esos dos polos en Chiapas.
¿Cuáles son las vocaciones?
Pues las que ya hemos mencionado en otras ocasiones: la eléctrica y la electrónica, semiconductores, la automotriz, dispositivos médicos, farmacéutica, agroindustria, maquinaria y equipos, metales.
Estamos esperando que las empresas inicien sus inversiones. Tenemos buenas expectativas, hubo mucho interés y los que ganaron son los que mejores condiciones tuvieron para el estado. Y vamos a dar las facilidades para que tengan fibra óptica, gas natural, agua potable, tienen incentivos fiscales y electricidad.
El primer paquete, como les decía, ya se licitó, las empresas ganadoras es Mota Engil de México para Coatzacoalcos 1, para Coatzacoalcos 2 la misma empresa y para Salina Cruz, la misma empresa. Esta empresa fue la que mejores condiciones dio para estos tres polos de desarrollo.
San Juan Evangelista lo ganó la empresa Grupo Constructor Urcedic y en Textitepec lo ganó la empresa Profharmax, S.A. de C.V., en consorcio con transportadora Comexsa. Estas empresas están en su fase de recibir su título de concesión y una vez con su título de concesión ellos podrán ir por sus financiamientos, por sus desarrollos y presentarnos los proyectos ya ejecutivos para poderlos evaluar, porque sabemos que ellos tienen que cumplir con sus programas para que puedan tener derechos; de lo contrario, les retiramos la concesión.
También estamos licitando tres polos más:
El polo de Matías Romero, que es un polo muy bien ubicado, está donde estaba antes el Cippeo. Tiene vía de ferrocarril, tiene carretera, pasa muy cerca la electricidad, tiene gas y va a tener fibra óptica. Tiene mil 300 metros de frente ferroviario.
Tenemos otro polo que también estamos licitando, que es de Asunción Ixtaltepec, que está en Chivela. El municipio de Chivela tiene un área muy importante en la planicie, donde se van a ubicar diferentes empresas que ganen este polo. Tiene frente de carretera con la carretera transístmica, tiene agua y está un kilómetro la vía del tren, que ahí vamos a apoyar a la empresa para que haga su conexión.
El polo más grande que estamos licitando es del Mixtequilla, es un polo de 502 hectáreas. Este polo es muy atractivo porque está en una intersección entre las dos autopistas, la autopista que viene de Ixtepec a Salina Cruz y la que va de Tehuantepec a Oaxaca; entonces, ese polo tiene todas las posibilidades para desarrollarse y está muy cerca de las vías del tren.
Esa es la situación actual del Corredor Interoceánico. Estamos listos para iniciar operaciones en el tren de pasajeros el día de hoy y los invitamos a que nos sigan apoyando en este aspecto.
Muchas gracias. Con permiso, señor presidente.
---
EDNA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO, SEDATU
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y todos.
Nos permitimos informar respecto de otras acciones que se han desarrollado en el marco del Corredor Interoceánico, lo que señalaba el presidente de la atención a las familias que antes estaban en el derecho de vía.
Es importante mencionar que desde un inicio se concibió este esfuerzo como un compromiso con las personas respecto a que no sean afectadas, familias afectadas por el derecho de vía, sino todo lo contrario, cómo incorporar al beneficio de este noble proyecto. Por eso, este fue el compromiso con ellas. Este trabajo lo inició el arquitecto David Cervantes, subsecretario de Ordenamiento Territorial en ese momento, y se asumió este gran compromiso.
¿Cómo se hizo?
Por las características del evento del día de hoy, sólo informar de la línea Z y hacer una recopilación de todo el proceso. El arquitecto Cervantes inició este trabajo, primero, generando asambleas informativas en cada una de las localidades comentando en qué consistía el proyecto y cuáles eran los alcances.
Después, se establecieron distintos mecanismos de diálogo con las comunidades que estaban sobre el derecho de vía y se pidió que nos ayudaran a poder hacer una medición vivienda por vivienda respecto al derecho de vía para saber su vivienda qué metros, si libraba o no este derecho de vía, y se fue haciendo de manera continua durante varios meses. Una vez que se tuvo el resultado de esa medición, se regresó con las personas a otras asambleas para comentar sobre estos resultados y entonces definir con ellos cuál sería la manera de atención.
Se hicieron visitas técnicas. Destaca aquí el gran esfuerzo interinstitucional con la coordinación de Programas para el Bienestar, Conavi, Sedatu, el RAN. Se fue midiendo una por una las viviendas, se tuvo trabajo en las comunidades, se desarrollaron los distintos programas de comunicación permanente con todas las personas de las distintas localidades, se llevaron a cabo más de 135 asambleas.
¿Cuáles son los resultados de todo ese trabajo interinstitucional respecto al tema de vivienda?
Primero, sobre el derecho de vía, varias familias asentadas en él y entonces se trabajó en dos sentidos
Por un lado, aquellas familias que con el hecho de replegarse, hacerse para atrás, podían quedar bien sin ningún problema, le llamamos repliegues, fueron 569 repliegues y 204 reubicaciones. De estas 204 reubicaciones, sí es importante mencionar que recientemente, por la explicación que dio el almirante Morales, se incorporaron 148 familias, que son las que estamos en proceso de atención, el resto ya lo logramos. En el plano pueden ustedes ver cómo se distribuyó por cada uno de los municipios.
También, hubo la aplicación del programa de reconstrucción de vivienda, 14 acciones.
Después, también se acercaron muchas familias de las localidades para pedir apoyos de vivienda, es lo que llamamos la zona de influencia, donde fue muy importante el número de apoyos: 524 para ampliación o vivienda nueva, 654 de reconstrucción y 10 mil 125 Por una Mejor Vivienda, que es el apoyo para mejoramiento. Entonces, en vivienda el gran total en la Línea Z de Coatzacoalcos a Salina Cruz es de 12 mil 90 apoyos de vivienda, una inversión de 900.5 millones de pesos.
Aquí vemos algunos ejemplos de lo que se ha hecho en los repliegues, vemos imágenes de Guichicovi, de Matías Romero. Entonces, en el mismo lote de la familia se hicieron para atrás y se lograron estos alcances del repliegue.
Esta es la unidad habitacional que se inauguró el día de ayer, que se llama Ferrocarril Interoceánico. Son viviendas que buscaron, por un lado, la adecuación cultural de las mismas. Tienen características muy especiales en cuanto altura, como ustedes pueden ver en la imagen de este lado izquierdo, con espacios públicos, muy adecuados. Y la verdad es que las familias están muy contentas porque nunca creyeron esta posibilidad de que se les diera una vivienda. Además, ayer se les entregaron también sus escrituras, fue un evento muy emotivo. Tiene una planta de tratamiento, tiene un tanque elevado y eso garantiza la sostenibilidad del proyecto a largo plazo.
Otras acciones que se han desarrollado en el marco del corredor, tiene que ver con el Programa de Mejoramiento Urbano, han sido 36 obras a lo largo de la ruta con una inversión de 977 municipios, que tiene que ver también directamente sobre el derecho de vía de la manera más cercana.
También, el área de influencia, se han desarrollado 60 obras con una inversión de dos mil 280 millones de pesos en 18 municipios. En total, 96 obras de estas características respecto al proyecto del Corredor Interoceánico.
También, vemos imágenes como el parque de Juchitán, el parque central también de Juchitán, otro parque muy bonito en San Pedro Comitancillo, el Palacio Municipal de este mismo lugar; en el centro, este mercado en San Juan Guichicovi; en el centro, acciones de mejoramiento urbano.
Podemos ver otras imágenes de estas obras que se han desarrollado en beneficio de las comunidades: el Palacio Municipal de Salina Cruz, el Centro de Desarrollo en ciudad Ixtepec, el parque Santa María Petapa, el deportivo en Mixtequilla y esta plaza cívica.
Hay otra vertiente muy importante del Programa de Mejoramiento Urbano, que se llama obra comunitaria. Estas obras se desarrollan con las comunidades, el recurso se les da a las comunidades y ellos deciden qué hacer en estos espacios públicos. Aquí hubo un importante apoyo de la Secretaría de Marina, que apoyó con los recursos para estas obras, 26 obras comunitarias, 123 millones de pesos. Y como ustedes pueden ver en las imágenes, se hicieron asambleas comunitarias para la decisión del proyecto y participaron en el desarrollo de las obras.
Se han hecho parques, calles, dos unidades deportivas, casas ejidales. Es lo que la gente quiere desarrollar en sus comunidades lo que se ha hecho. Aquí vemos ejemplos de cómo participa la comunidad, las asambleas. Y están muy avanzadas, están a punto de concluir estas obras en muy pocos días.
En cuanto a ordenamiento territorial, se han desarrollado en Oaxaca seis programas municipales de desarrollo urbano: en Veracruz uno, en las zonas de influencia 13 programas municipales de desarrollo urbano, un programa estatal de ordenamiento territorial en Oaxaca, en Veracruz 19 programas municipales de desarrollo urbano en el área de influencia y un programa estatal. En total, 41 programas de ordenamiento territorial, desarrollo urbano de distinta escala.
Otra vertiente tiene que ver con la certeza jurídica, 439 escrituras entregadas a través del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, el Insus, y dos mil 323 en Veracruz.
En materia agraria, había un conflicto histórico entre la colonia Cuauhtémoc y el ejido de Mogoñé. También se atendió este conflicto, que data de 1979, a través de una resolución presidencial, trabajando con ambas comunidades se logró un acuerdo y, por un lado, la colonia Cuauhtémoc podrá ser regularizada, perdón, estar bien y en el caso del ejido Mogoñé se le logró indemnizar con 150 millones de pesos, y ya se firmó un acuerdo entre ambas comunidades y se llegó a una solución a un conflicto histórico. Y sólo señalar que, bueno, para justamente para los polos de desarrollo se logró coadyuvar a través de decretos expropiatorios de Ciudad Ixtepec y Santa María Mixtequilla.
Finalmente, un dato muy importante es lo que se ha hecho a través de los programas para el Bienestar en la región. Ustedes pueden ver cada uno de los programas que han aplicado y que se han fortalecido en la región y que tiene que ver desde la Pensión para Adultos Mayores, Jóvenes Construyendo el Futuro, Becas ‘Benito Juárez’, Sembrando Vida, Precios de Garantía. En total, en toda esta zona, con la Secretaría de Bienestar, se han dado 666 mil, casi 667 mil apoyos a todo lo largo de la línea, que significan más de 15 mil millones de pesos de manera anual.
Aquí vemos un resumen de todo esto que he reseñado, desde el tema de vivienda, el Programa de Mejoramiento Urbano, obra comunitaria, lo que significó el conflicto agrario. En total de apoyos, acciones, son 666 mil 932 y han significado una inversión de 18 mil 300… No, perdón, estoy sólo leyendo lo de Bienestar, este es el total: 681 mil 948 apoyos y una inversión mayor a 19 mil 500 millones de pesos.
Con eso concluimos el resumen. Sólo de la (falla de audio) que por las características del evento del día de hoy sólo nos referimos a ella, de la línea CFA e IC; estamos siguiendo la misma metodología, la misma mística de trabajo con la gente y en función justamente de lo que se hizo en la línea Z, nos ha sido mucho más accesible el trabajo con la gente en las otras líneas.
Muchísimas gracias.
---
VOZ HOMBRE
En la parte más estrecha de Norteamérica, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec crea una plataforma logística integrada por los puertos de Salina de Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas, interconectados por mil 200 kilómetros de vías de ferrocarril del Istmo de Tehuantepec y el sistema carretero nacional. En conjunto con el establecimiento de los polos de desarrollo, impulsará el crecimiento económico regional y el bienestar de sus habitantes con una visión integral, sustentable, sostenible e incluyente.
La plataforma logística conecta a los estados de Veracruz, Oaxaca, Chiapas y Tabasco. Facilitará el transporte de mercancías en la región.
El Corredor Interoceánico aprovecha la ubicación estratégica del istmo para ofrecer una alternativa moderna y eficiente para el comercio regional y mundial con acceso a Estados Unidos, Asia, Centro y Sudamérica. Para esto, en los puertos e inició un proceso de modernización y ampliación de capacidades.
En el puerto de Coatzacoalcos se construye un acceso carretero con un ferroviario y se moderniza la aduana para facilitar la recepción y almacenaje de mercancías.
El puerto de Salina Cruz se moderniza con el reforzamiento de muelles, con la construcción de un nuevo puerto comercial y de un rompeolas de mil 600 metros de longitud.
En Coatzacoalcos y Salina Cruz se construirán dos terminales especializadas en contenedores, con capacidad de 1.4 millones de TEU anuales, a fin de potenciar el transporte interoceánico de mercancías.
En los puertos de Dos Bocas y Puerto Chiapas se iniciará el fortalecimiento de capacidades para potenciar sus vocaciones petroleras y para a agroindustria.
Los cuatro puertos se conectan con el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec. El ferrocarril conecta el sur, sureste del país con servicio de carga y de pasajeros en más de mil 200 kilómetros de vías férreas distribuidas en tres líneas:
La Línea FA, enlazará Coatzacoalcos con Palenque y Roberto Ayala mediante 328 kilómetros de vías que reiniciará operaciones en marzo de 2024.
La Línea K comunicará Ciudad Ixtepec con Ciudad Hidalgo por medio de 459 kilómetros de vías.
La Línea Z cruza de Salina Cruz y a Coatzacoalcos. Actualmente cuenta con servicio de carga y este 22 de diciembre arranca el servicio de transporte de pasajeros.
Estaciones históricas como Salina Cruz, Ixtepec, Mogoñé y Matías Romero volverán a operar. Con esto, retoma sus servicios completos de operación.
En la región se crean 10 polos de desarrollo, donde se instalarán industrias que contarán con incentivos, crearán oportunidades para las empresas y empleos con sueldos competitivos.
Los primeros cinco polos ya concluyeron los procedimientos licitatorios, cuatro en Veracruz y uno en Oaxaca, en ellos generarán alrededor de dos mil empleos directos.
En el polo de Ciudad Ixtepec se albergará un proyecto asociado a la generación de hidrógeno verde. Además, se impulsan y coordinan acciones y programas para mejorar la calidad de vida de la población. A través del programa para el Desarrollo del Istmo de Tehuantepec se han dirigido aproximadamente 55 mil millones de pesos de recursos federales.
Gracias al compromiso y la coordinación con las instituciones del gobierno federal, hoy contamos con atención prioritaria de programas como Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, fertilizantes, vivienda social, regularización y apoyos de vivienda, equipamiento o mejoras de escuela, atención al medio ambiente, agua potable, de fomento a la agricultura, ganadería, pesca y acuicultura, y muchos más para mejorar el bienestar integral de los habitantes de la región.
El Corredor Interoceánico detonará el desarrollo económico y social de los habitantes del istmo y el sur sureste.
Inicia el renacimiento del Istmo de Tehuantepec.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues, antes que nada, lamentar mucho y enviar un pésame a los familiares, amigos de la escritora, periodista, Cristina Pacheco. Ayer fallece después de una fructífera vida intelectual. La recordamos con afecto y enviamos a sus familiares un abrazo y a sus amigos, a sus lectores, a quienes constantemente la veían en los programas de televisión. Cristina Pacheco. Vamos estar pues el día de hoy dedicando esta jornada a esta periodista extraordinaria.
Si les parece, para algunas preguntas. Empezamos contigo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días.
Antes que nada, bienvenido a Oaxaca, a la región del istmo y, sobre todo, a esta ciudad y puerto de Salina Cruz.
Mi nombre es Martha Robles González, conductora y colaboradora de XHIKE, FM, 89.1 megahertz Radio Activa La Voz del Mar. Somos una radio comunitaria del pueblo para el pueblo, instituida aquí en esta ciudad y puerto de Salina Cruz.
Señor presidente, voy a leer mi pregunta, pero antes de ello voy a decir algunos antecedentes. Señor presidente, estamos a unas horas de ver inaugurado el Tren Interoceánico, que conectará a Salina Cruz, Oaxaca, con Coatzacoalcos, Veracruz. Fue una promesa de su campaña a la Presidencia de la República, la cual ahora se ve cumplida.
Este megaproyecto incluyó el nuevo rompeolas, localizado en la agencia de Salinas del Marqués, para el atraque de buques de carga contenerizada procedentes de los países asiáticos para ser trasladados por el corredor interoceánico del istmo del océano Pacífico al océano Atlántico. Tal visión la tuvo el conquistador Hernán Cortés a su arribo a la bahía de Salina Cruz, donde, por cierto, se encuentra de testigo en el Cerro del Morro el Faro de Cortés.
El proyecto del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec impulsará al sur, sureste a un superdesarrollo para el bienestar de nuestros conciudadanos. Arribarán a esta ciudad y puerto petrolero muchos inversionistas nacionales y extranjeros, gente de todos los niveles para trabajar y eso, señor presidente, es muy bueno.
Por eso pregunto, señor presidente, si dentro de este proyecto del desarrollo del sur sureste de México está contemplado subsanar las carencias en lo particular que tiene nuestra ciudad y puerto de Salina Cruz, Oaxaca. Le voy a enumerar, señor presidente, estas carencias, si me permite:
No cuenta, primero que nada, con suficiente agua potable para responder a la demanda de este vital líquido. Los pozos que alimentan al sistema del agua potable se encuentran en otros municipios conurbados con Salina Cruz.
No tenemos una planta tratadora de aguas residuales. Todas las aguas negras van a desembocar a la dársena del puerto o al zanjón que está al norte de la ciudad, que también va a converger en el río de Tehuantepec, que desemboca en la bahía La Ventosa; es decir, todas estas aguas negras pues llegan al mar.
Se carece también de un espacio para el tratamiento de la basura. Todos los desperdicios sólidos van a dar a un tiradero a cielo abierto que está contaminando al manto freático y a la laguna natural de Boca del Río y diferentes colonias del sur de la ciudad.
Ahora bien, señor presidente, sigo diciendo: no tenemos un rastro municipal federal, estatal o municipal que regule la calidad de la carne de cerdo, res y otros animales comestibles que se consumen, el sacrificio se realiza en casas particulares.
Salina Cruz, señor presidente, sólo cuenta con una arteria vehicular; dificulta, así, la salida de emergencias. Todos los ciudadanos del primer cuadro y las colonias del sur de la ciudad pues no se puede evacuar a la ciudad en caso de alguna emergencia. Ya tuvimos dos experiencias: una en el año de 1985 cuando reventó un tanque en la terminal marítima; el otro incidente se dio en la refinería Antonio Dovalí Jaime, en el año 2015, cuando explotaron varias plantas. Todos los ciudadanos intentaron salir del sur de la ciudad y sólo llegaron al entronque de la carretera transístmica con la carretera costera.
No hay seguridad para la inversión, señor presidente, acá en la región del istmo, por el reclamo de organizaciones a los gobiernos federal, estatal y municipal, de no cumplir con estas expectativas de gobierno prometido cuando se encuentran en campaña para ocupar un puesto de elección popular.
¿Y cómo lo hacen, señor presidente?
Pues bloqueando las carreteras federales y estatales, lo que provoca, señor, daños a la economía local y a los trasnacionales y apresurando, así, la salida de los inversionistas en esta región del Istmo de Tehuantepec.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mira, este es un proceso que acaba de iniciar en todo el sureste y en el país. Por eso hablamos de una transformación, porque nuestro país padeció en los últimos tiempos de malos gobiernos y sobre todo imperó la corrupción, se abandonó al pueblo, entonces es bastante el rezago que se tiene. Lo importante es que ya inició una nueva etapa, y esto es una prueba.
Desde luego, faltan muchas otras necesidades y yo espero que los próximos gobiernos locales, en este caso los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados y el próximo gobierno, le dé continuidad a la transformación, a esto que ya iniciamos.
Vamos, en lo que nos falta de mandato, vamos a seguir atendiendo peticiones, demandas. Hemos avanzado mucho, aquí en Salina Cruz se han hecho bastantes obras; por ejemplo, se les pasó que hicimos obras urbanas, se arregló el malecón en Salina Cruz, algunas cosas. Falta mucho.
Y lo del agua ya lo estamos viendo, ya le voy a pedir aquí al vicealmirante que nos informe sobre lo que estamos haciendo acerca del abasto de agua y hasta donde nos alcance el tiempo.
Aquí en el municipio vecino de Tehuantepec estamos invirtiendo en el drenaje, por lo mismo, porque no funcionaban los servicios públicos básicos. En general hay muchas demandas y vamos a seguirlas atendiendo.
Yo creo que llevaban décadas en el istmo sin una inversión de 20 mil millones de pesos en obras y servicios, y en programas de bienestar, pero todavía, como tú mismo lo sostienes, falta mucho.
Me gustaría ver qué hacemos con lo del agua. Ya ustedes lo estaban tratando, que sí se puede explicar.
---
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES
Sí, aquí en Salina Cruz hay cuatro pozos que ya se construyeron. Quedaron, tenían problemas con la tenencia de la tierra; ya se arregló con Conagua y con el gobierno del estado. Esos pozos los estamos coordinando con el presidente municipal para reactivarlos con recursos presupuestales del próximo año. A través, desde el corredor, vamos a apoyar al municipio, porque es cuestión municipal, para que se conecten esos pozos a la red de agua potable y con eso creemos que resolvemos gran parte del problema del agua potable.
Respecto al tratamiento de aguas, hay drenajes inconclusos que llega el agua y sale al aire libre, entonces hay pantanos de aguas negras.
¿Qué vamos a hacer?
Tenemos tres proyectos, vamos a hacer tres plantas de tratamientos de agua, una para el centro, otra para la parte sur y otra para la parte en donde está la zona de la San Pablo, para que el agua que infiltremos al manto freático y que descarguemos al mar ya no vaya contaminada. Son tres plantas de tratamientos.
El presidente municipal se está encargando de desarrollar los proyectos. Me informó el día de antier que ya la próxima semana se los entregan. Teniendo los proyectos es más fácil que nosotros podamos invertir.
Además de esto, hay que complementar la red de drenaje, porque no está completa; entonces, vamos a poner las plantas, pero vamos también a concluir la conexión de la red de drenaje. Hasta ahorita estamos trabajando en eso.
En el tema de la basura, hemos tenido conversaciones con el señor gobernador, y que él está haciendo un proyecto muy importante para el tema de la basura en todo el estado. Entonces, sí estamos avanzando. Como dice, el señor presidente, hay otras cosas que no habíamos considerado, pero las vamos a tomar en cuenta.
Muchas gracias. Con permiso.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, señor presidente. De hecho, traigo alguna documentación para entregarla, espero me permita al término de la conferencia mañanera y pues así pueda usted tener más antecedente de lo que le acabo yo de informar.
Muchas gracias, señor presidente. Buenos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, él.
---
PREGUNTA
Señor, muchas gracias, como siempre. Bienvenido a Oaxaca y a Veracruz.
Miguel Téllez Orduña, de El Charrito, como siempre, del canal 22 de Mayo, un periodista independiente, que usted me conoce de años. Es un gusto ser parte que usted me permita este micrófono.
Impone usted una gran realidad que realmente ya México de hace años no vivía, señor, con esta transformación, como dice usted, del tren transístmico, como el Tren Maya, como el aeropuerto, algo que otros gobiernos ya habían descuidado, señor. Yo le quiero agradecer a nombre de todos los periodistas, como un servidor, el gran ímpetu que tiene usted al atender a todos por igual, señor; igual que el licenciado Ramírez.
Para continuar… Ahora sí estoy nervioso, porque desde cuándo tenía muchas preguntas, pero cuando estoy al frente de usted se me olvida todo, señor presidente, realmente, lo escrito.
Este tramo, señor, que hoy usted comienza con una trayectoria desde hace más de 30 años era un tramo descuidado, señor. Usted lo halló y junto con el gobierno del estado y también de Veracruz lo rescataron. Y ahora no faltan los que por ahí quieren colgarse o tal vez perjudicar el buen trabajo que usted hace, señor presidente.
Una de mis preguntas, después de la segunda, sería: ¿cómo se siente usted al dejar esta huella intangible de realmente su buen gobierno, señor?, que nadie lo había hecho y que usted llegó y ha hecho más obras que ninguno. Como dice su lema, hablan los hechos, no las palabras.
Esa es la primera, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tenemos que concluir bien, no dejar obras pendientes, de toda esta región, que se ha atendido bastante. Oaxaca es un fenómeno, debe ser —a lo mejor tenemos por ahí el dato—— el estado con más crecimiento económico en el país. ¿Cuándo se había visto esto? Por ahí debe de estar el dato. El sureste en general, pero Oaxaca creo que está creciendo como seis, siete puntos anual; entonces, me da mucho gusto eso.
De las obras que tenemos aquí, pues estamos hablando de 50 mil millones dicen, pero yo creo que nada más contemplando el istmo, el proyecto del istmo, pero aquí estamos construyendo una planta coquizadora con una inversión…. Aquí en Salina Cruz. A ver si me ayudas, Guadalupe.
---
INTERVENCIÓN
Tres mil millones de dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres mil millones de dólares. Y aunque el peso está muy fuerte, ¿cuánto es eso en pesos?, como 50 mil millones de pesos, nada más esa planta aquí en Salina Cruz.
Estamos por terminar —que es un camino muy difícil de construir, por eso llevó muchos años— el camino de Mitla, en Oaxaca, al istmo. Lo tenemos que terminar en mayo, junio a más tardar, lo terminamos, es un compromiso. Pero es una carretera que va a ayudar mucho. De Salina Cruz a Oaxaca, son cinco o seis horas por la libre, y por la nueva carretera van a ser dos horas y media, la mitad. Y estamos también avanzando, ya incluso, aunque faltan viaductos y puentes, ya el irse por ahí ya significa ahorrar tiempo, aunque todavía no está terminada, y la vamos a concluir.
Y del plan del istmo, donde vamos a tener que aplicarnos a fondo —como se dice coloquialmente, ‘echarle montón’— va a ser el tramo de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, porque son como 400 kilómetros. Y hoy vamos a hablar con las empresas. Pero va a salir, lo tenemos que concluir a más tardar en septiembre, ya quedamos.
Vamos a conmemorar la anexión de Chiapas a México, los 200 años de anexión, y creo que es el 14 de septiembre, vamos a conmemorar con la inauguración de ese tren, de esa vía. Entonces, espero… De todo lo que nos preocupa y nos ocupa es ese tramo, porque son como 300 puentes de acero.
Esto es lo que les comentaba, miren esto, esto es crecimiento por estado, por entidad federativa, 13.1 por ciento, el estado con más crecimiento, esto es histórico. Entonces, vamos a continuar apoyando.
Yo tengo confianza de que va a mantenerse la misma política hacia adelante y se van a consolidar todas las obras, se van a ampliar las obras, se van a realizar otras obras que hacen falta en el sureste y en todo el país.
Para que tengan una idea, cuando llevamos al gobierno la inversión pública —y muy menguada, sobre todo por la corrupción, porque cuando hay corrupción no rinde igual— eran 500 mil millones; este año, un billón de inversión pública, el doble. Entonces, yo espero que esa política continúe.
Los neoliberales o neoporfiristas no apostaban a la inversión pública. El Estado, para ellos —para que se entienda mejor, el gobierno—, tenía como misión la seguridad, era un Estado policía, y todo lo relacionado con el desarrollo se le dejaba a el sector privado, nacional o extranjero, cuando el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social y el Estado tiene que ser el promotor del desarrollo; sin embargo, inventaron la falacia de que había que desaparecer, diluir al Estado y dejar todo al mercado.
Un poco lo que se quiere repetir ahora en algunos lugares, va a ser tremendo, imagínense que la educación se privatice, que la salud se privatice, que todo el transporte se privatice, los aeropuertos se privaticen, los bancos se privaticen, las empresas se privaticen, el petróleo se privatice, la industria eléctrica se privatice, las minas se privaticen. Bueno, eso ya lo padecimos aquí.
¿Qué produjo eso?
Una monstruosa desigualdad económica y social. Le fue bien a un grupo, pero a la mayoría de la gente le fue muy mal, tuvieron que irse a buscar la vida a otras partes.
Ahora nuestros paisanos migrantes, que en esas circunstancias optaron por irse a trabajar honradamente a Estados Unidos, ahora nos están ayudando, pero fue producto de eso, de que no había opciones, no había alternativas, y deciden irse a Estados Unidos. Y siempre les vamos a agradecer, porque no se han olvidado de sus familiares, no se han olvidado de México, eso también nos ha ayudado.
Este año se calcula que van a enviar nuestros paisanos a sus familiares 63 mil millones de dólares, récord. Nunca se había recibido tanto dinero de nuestros paisanos migrantes a sus familiares. Y esto demuestra también que el mexicano es puro corazón, que se va y no se olvida de su familia, no se olvida de México.
Entonces, yo deseo que se le dé continuidad a este proyecto. Y estoy optimista, no estoy preocupado, pesimista, que ya vamos a terminar nosotros sin que ya todo se va a frenar, se va a detener, se va a volver a la antigua política, a la vieja política, esa a donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo. No, soy convencido, estoy seguro que va a haber continuidad con cambio.
---
INTERLOCUTOR
Señor, nuevamente muchas gracias por estas palabras.
Para concluir, mire, yo sí quisiera a alusión personal, si usted me permite algo, señor presidente: la verdad, en el caminar de su servidor Miguel Téllez Orduña, El Charrito del canal 22 de Mayo, usted bien sabe del sur al norte, desde Tijuana hasta Zacatecas y otros puntos más de la república mexicana.
Cada ciudadana, cada ciudadano, como es Magda Cruz, de Veracruz, como es José Manuel Pozos Castro, como es Vania López y muchos nombres que ahorita no me vienen a la mente: ‘Que no se vaya el presidente’. Y yo se lo digo personal: No se vaya presidente, porque México, México había sido olvidado por aquellos.
Y aquí va algo personal, también, para aquellos que dicen que esto está armado: aquí no está armado, a mí no me dieron ningún guion, ni nada. Lo digo a alusión personal.
Y sí le digo algo, presidente: hay muchos que hasta han firmado ahí en nuestro Facebook, don Miguel Téllez Orduña y en otras redes sociales, que no se vaya, todos dicen: ‘Que se quede el presidente Andrés Manuel López Obrador’. Esto es de forma personal.
Y lo otro es: le agradece mucho Tuxpan, el pueblo Tuxpan, el gasoducto que va a poner; también Córdoba, dice Córdoba que está muy feliz porque no había transformación como usted lo está demostrando; y muchos puntos más, como (inaudible) Hidalgo, que lo quieren mucho, igual que en Oaxaca, aquí en Pérez Figueroa, muchos municipios que ahorita a la mente…
Acapulco, allá que tengo muchos amigos, dicen que no… A nadie se le desea desgracias, señor presidente, y usted y yo lo sabemos, pero Acapulco, en cuanto tuvo estos daños, usted pensó y analizó bien y actuó rápido. Como dicen menos palabras, menos rollos y más actuar.
Para terminar, presidente: ¿cómo se ve usted dentro de nueve o 10 meses? Y esperando, como siempre, que me siga invitando a sus giras para acompañarlo, señor presidente. ¿Y cómo se ve usted dentro de 10 meses? Si México no lo quiere… No lo queremos dejar ir, presidente, de verdad, se lo digo, de verdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero hay que respetar mi decisión.
---
INTERLOCUTOR
Okey, señor, se respeta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y yo sé que me van a respetar, porque sí me voy a jubilar, me voy a retirar. Son varias razones:
Primero, porque son partidario del sufragio efectivo, no reelección. No creo en el necesariato, es decir, que uno es insustituible, no. Hay nuevas generaciones, hay mucho talento. Quien posible me va a sustituir es muchísimo muy inteligente, mucho, mucho muy inteligente. Yo no puedo hablar de eso; si no, me ‘cepillan’.
---
INTERLOCUTOR
Pero nosotros sí lo podemos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, tampoco, tampoco, no nos metamos en eso.
Entonces, no tengo ningún problema ahí, no tengo ninguna duda.
Luego, pienso que ya cerré mi ciclo, ya estoy por terminar un ciclo que inicié desde joven, desde que salí de la escuela, que empecé a trabajar en comunidades indígenas. Ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres, con los indígenas, con los mayas chontales, seis años viví en comunidades indígenas. Y me siento muy orgulloso porque, como pensaba entonces, que tenía 24, 25 años, sigo pensando ahora. Siempre me he dedicado a ayudar al pueblo y ayudar a la gente más necesitada. Entonces, tengo mucha satisfacción porque estoy cerrando ya ese ciclo.
Luego, considero que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. Y eso es un consejo fraterno, amoroso, para nuestros semejantes y para los que están cerca de nosotros, nuestros familiares, nuestros hijos: que no les importe tanto lo material, que eso no es la felicidad, que se tenga lo que se requiera para vivir con bienestar.
La palabra ‘bienestar’ significa estar bien, estar bien con nosotros mismos, con nuestra consciencia y con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. A veces esa ambición desmedida por el dinero perjudica, en vez de felicidad trae infelicidad. Entonces, moderación en el dinero y lo mismo en el poder.
Imagínense si algunos gobernantes se retiran a tiempo, no hubiesen terminado como tiranos. Entonces, eso también se tiene que tomar en cuenta.
Luego, la parte física. Uno no es Dios, somos mortales. Ahora por la ciencia vivimos más que antes, pero no se trata nada más de vivir más años, se trata de que lo que vamos a vivir de más, si nos lo permite el Creador, la ciencia, que vivamos bien, no llenos de achaques. Y ya no es lo mismo, la naturaleza es la naturaleza y hay que respetar.
Ya no quiero tomar tantas pastillas. Va uno con los médicos y pastillas para todo, ¿no? Si uno tiene posibilidad de hacer ejercicio, una alimentación más tranquila, no comer tarde, malpasarse se dice, que es lo que nos pasa a nosotros que estamos en esta lucha, que a veces comemos a las cinco o seis de la tarde, entonces todo eso ya la situación de salud no es lo mismo. En cambio, una joven, un joven tienen muchísima fortaleza, ¿no?
Y lo más importante es que ya se inició con la revolución de las consciencias un cambio de mentalidad y ya va a ser muy difícil dar marcha atrás a un proceso de transformación. Claro, hay que estar pendientes todos, ayudar todos; hacer la crítica no destructiva, no de mala fe, no fomentar el odio, pero sí estar pendientes. Y también expresarnos, manifestarnos, cuidar todos, todos, la transformación, todos.
Porque yo creo que sí se sentaron las bases para un cambio en lo cultural, es algo que me importa muchísimo.
Nos habían apabullado, que los mexicanos éramos de segunda o de tercera. Se ponían hasta ejemplos de los ingleses y los estadounidenses y los japoneses, otros pueblos hermanos, y el mexicano lo peor. Llegó un intelectual a decir que éramos flojos, indolentes.
Ahora se está ya internalizando lo que somos de verdad: un pueblo excepcional, una potencia cultural, la principal potencia cultural del mundo, por nuestras culturas. Invitamos a cualquier ciudadano del mundo a que vengan al istmo, a ver si no van a irse admirados de tanta cultura, de que aquí nació y se creó y se desarrolló también Toledo, uno de los mejores pintores; y aquí era Andrés Henestrosa, uno de los mejores escritores, nada más que lean Recuerdos de mi madre de Andrés Henestrosa y que me digan en dónde hay literatura, así como la del istmo.
Y las culturas, y las bellas tehuanas, ¿dónde? Y el maíz especial para el totopo. O el viento, ¿en dónde hay tanto viento?
Entonces, eso es muy importante. Pero estamos hablando de una región, pero todo México es así, y por esas culturas que vienen de lejos México es un pueblo trabajador, el pueblo de México es trabajador, es un pueblo responsable. Entonces, eso es mucho muy importante y se está extendiendo esa idea.
Si a eso agregan… Porque lo más importante, considero, es el reconocimiento de nuestras culturas, porque es lo que nos ha protegido siempre, y es lo que protege a la humanidad, la cultura de los pueblos en todo el mundo.
Bueno, si a eso se le añade el potencial económico que tiene el país, como lo estamos viendo, cómo está llegando inversión extranjera, cómo cada vez es más clara la integración con América del Norte en nuestro país, principal socio comercial con Estados Unidos y es uno de los países con más seguridad para la inversión foránea, en fin, muchas cosas buenas.
Entonces, ya inició esto y va a ir hacia adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la derecha.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Luis A. Méndez, de Canal Once.
Sobre estos 12 polos, recuerdo por ahí de 2029 que usted recibió al presidente de Singapur. Me gustaría preguntarle de qué manera, ahora que mencionaba Asia, ustedes están buscando, quizá desde la Secretaría de Economía o Relaciones Exteriores, que Asia entre de manera directa ya a México mediante este proyecto del Interoceánico. Esa sería la primera pregunta que le quiero hacer. ¿Cómo se están buscando esas inversiones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la dirección del proyecto está a cargo de la Secretaría de Marina, eso también es importante que se conozca.
Todo el manejo del ferrocarril de Guatemala, Ixtepec, Salina Cruz, Coatzacoalcos, Coatzacoalcos- Palenque; los puertos, puerto de Chiapas, el puerto de Salinas, el puerto de Coatzacoalcos, el puerto de Dos Bocas, también manejados por Marina.
Los polos de desarrollo lo mismo, Marina.
Y la vigilancia, que es importantísimo, también por Marina.
Me gustaría, almirante Ojeda, si le permite al almirante Morales que informe sobre las bases de protección que tienen en ya en construcción y algunas terminadas, porque va a haber un sistema de vigilancia especial en todo lo que es el tren. A ver si lo pueden explicar, porque de eso no se ha hablado y es muy importante.
---
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES
Sí, tenemos aproximadamente un despliegue de tres mil elementos en todo el corredor, desde Chiapas hasta Palenque, dando la vuelta por Coatzacoalcos.
Vamos a establecer estaciones navales en todo el corredor. Y están listas las de Ixtepec, la de Matías Romero, la de Medias Aguas.
Estamos terminando la del Patio Pearson, tenemos otra en, en… Tenemos destacamentos en casi todas las estaciones para poder mantener la seguridad en toda el área.
Tenemos una estación naval nueva que acabamos de instalar en el predio del Cippeo, en Matías Romero, además de la estación naval que está pegada a la estación, tenemos doble en Matías Romero. Entonces, tenemos un despliegue en toda el área transístmica, pero también estamos construyendo las estaciones hacia Palenque.
En Juárez ya está lista, en Teapa ya está lista, en Chontalpa ya está lista, y vamos avanzando con la de Las Choapas, estamos avanzando con la de Palenque, estamos avanzando con la de Juárez. Y mientras las estaciones están listas, nos hemos apoyado con campers; es decir, el despliegue ya está, no las instalaciones, pero mientras se terminan tenemos campers desplegados.
Por el lado de Chiapas vamos a establecer estación naval de Suchiate, en Tapachula, en un pueblo que se llama Álvaro Obregón. Vamos a hacer en Huixtla, en Pijijiapan.
Tenemos una estación naval muy grande en Paredón que cubre desde Pijijiapan hasta Arriaga.
Vamos a hacer una estación en Tapanatepec, la siguiente en Juchitán, y de esa manera vamos a cubrir prácticamente toda la línea con estaciones navales, con un despliegue de alrededor de tres mil elementos.
---
INTERLOCUTOR
¿Se buscará traer a más personal de la Marina, jóvenes, que se integren? ¿Se hará alguna convocatoria para la zona?
---
RAYMUNDO MORALES ÁNGELES
La convocatoria para contratación de personal naval es permanente, se tiene una estructura y se está cubriendo, se mantiene cubriendo permanentemente, porque hay relevos y hay gente nueva que está ingresando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que decías del manejo de los puertos para que puedan países de Asia utilizar el corredor, ya hay acuerdos.
En efecto, yo me reuní con el jefe de Estado de Singapur en el 2019 y nos volvimos ahora encontrar en San Francisco, hablamos en San Francisco, él es parte del grupo Asia-Pacifico. Y todos los países de Asia muy interesados, porque está saturado Panamá, entonces es una opción el istmo.
También decirles, esto es importante, que se tomó la decisión de que el manejo de los puertos y los polos quedaran en manos de inversionistas mexicanos, porque ustedes ya conocen la historia también sobre el istmo, entonces es una franja muy ambicionada con otros propósitos, y nosotros queremos mantener nuestra soberanía y por eso las empresas mexicanas son las que van a manejar puertos y van a estar a cargo de los polos de desarrollo.
Van a haber algunas excepciones. Hay una empresa danesa que está comprometiendo una inversión en un polo de desarrollo de alrededor de 10 mil millones de dólares para producir hidrógeno verde, que es un combustible no contaminante. Entonces, va a establecerse aquí esa empresa. Va a llevar su tiempo.
Hoy vamos a suscribir convenios ya con empresas para que inicie ya la elaboración de los proyectos y la ejecución de obras, y ya empiece a desarrollarse. Va a llevar tiempo, como todo, pero ya antes de terminar vamos dejar firmados todos los convenios con los encargados responsables de los puertos y de los polos de desarrollo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
En una segunda pregunta que le quiero hacer es: hace un momento acaba de mencionar el papel de los mexicanos en el extranjero, específicamente en Estados Unidos. El día de ayer usted realizó una llamada con Joe Biden, que comentó en la mañanera.
¿Cuál es el acuerdo al que llegaron con el mandatario estadounidense? ¿Cuál es el motivo de la siguiente negociación? Y si se trató el tema de Greg Abbott y este gobernador texano y esta ley donde se está deteniendo a los migrantes.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, platicamos sobre varios temas, lo relacionado con la economía. Llegamos a la conclusión que nos necesitamos, nos complementamos, somos pueblos vecinos, pueblos hermanos.
Tenemos que mantener nuestra relación comercial, que, como ya dije, es la más importante del mundo, el principal socio de Estados Unidos en el terreno comercial es México, esto logró en los últimos tiempos. Y necesitamos trabajar juntos y lo estamos haciendo.
Ahora se nos presenta una situación extraordinaria porque aumentó el número de migrantes que pasan por nuestro país con el propósito de llegar a Estados Unidos, sobre todo el número de migrantes venezolanos, también haitianos, cubanos, ecuatorianos, y creció el número. Y en Piedras Negras, en Coahuila, hay muchos migrantes queriendo pasar.
Esto ha limitado el que funcionen normalmente los puentes, los pasos por esa aduana. Y vamos a ayudar, como siempre lo hacemos. Estamos buscando acuerdos, no solo con el gobierno de Estados Unidos, México ayuda para llegar a acuerdos con el gobierno de Venezuela en este caso.
Queremos también que se atienda las diferencias con Cuba. Nos gustaría mucho, ya se lo planteamos al presidente Biden, que se abra un diálogo bilateral Cuba-Estados Unidos.
En el caso de Venezuela se va avanzando porque están quitando ya sanciones, están llegando a arreglos, se está usando la política, que es lo mejor, no la fuerza, no el bloqueo, la política, que se inventó para evitar la confrontación. Entonces, eso ayuda.
También, celebramos mucho el que ya se está normalizando la situación en Guatemala, porque la inestabilidad en Guatemala que se había originado por cierta oposición a quien ganó la elección, Bernardo Arévalo, que ganó por voluntad del pueblo de Guatemala con amplio margen, ventaja; sin embargo, siempre hay intereses que se oponen a la democracia o que les gusta la democracia a su manera, a modo, había esas resistencias.
Afortunadamente ya, también por el diálogo, pienso, ya se está normalizando la situación política en Guatemala. Lo celebro mucho por nuestro pueblo hermano de Guatemala. Les mando un abrazo. Agradezco al presidente Giammattei porque me envió la invitación formal, y eso lo entendí como que las cosas van mejorando, me envió, se lo agradezco mucho, una invitación para que yo asista al acto de toma de posesión del nuevo presidente, Bernardo Arévalo, que es muy buen ciudadano y va a ser un buen presidente para el pueblo hermano de Guatemala. Va a ser el día 14 de enero.
---
PREGUNTA
¿Usted acudiría, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy viendo. Sí me gustaría ir, sí me gustaría ir por esta circunstancia tan especial, sería celebrar el que, a pesar de las diferencias, se pusieron de acuerdo, optan por la reconciliación, hacen valer la democracia, la vía legal, pacífica y se pone por delante al pueblo.
Entonces, también esto va a ayudar mucho porque en los últimos tiempos estaba creciendo la migración de hermanos guatemaltecos; entonces todo esto da seguridad, da tranquilidad y ayuda.
Vamos a tener para tratar todos estos temas, como siempre, una reunión el día 27 de este mes, el 27, que es la semana que viene, el miércoles, sí. Viene el secretario de Estado, Blinken; viene la señora Elizabeth, la encargada de Seguridad; y también el secretario de Seguridad Interior, Mayorkas. Vamos a tener una reunión en Palacio Nacional.
De eso tratamos en la conversación con el presidente Biden; es una relación de amistad.
Y sí hay presiones de grupos que están en contra de los mexicanos y de los migrantes, sobre todo en esta temporada de elecciones, nada más que cada vez, sí, cada vez están perdiendo más fuerza todas esas medidas que toman, muy inhumanas, muy autoritarias. Se les olvida que esa gran nación que es Estados Unidos se desarrolló por el esfuerzo, por el trabajo de los migrantes de todo el mundo.
Yo creo que la mitad… Bueno, los antiguos fundadores de Estados Unidos llegaron del Reino Unido, no hace mucho, los que fundaron esa gran nación; y luego, siguieron llegando no sólo de Inglaterra, sino de toda Europa y de todo el mundo.
Y en el caso de Texas, donde este señor actúa de manera racista, pues Texas era de México, pertenecía a México. A lo mejor él no lo sabe, pero cuando Texas pertenecía a México allá nació Ignacio Zaragoza, cuando Texas era parte del estado de Coahuila. Y luego, con la invasión estadounidense, primero con la separación de Texas y luego con la invasión del 47, pues cambió la frontera.
Le voy a mandar el corrido de Los Tigres del Norte, ese que dice: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. A ver, pon ese corrido, ponlo ahora, para este señor, ¿no?
Ustedes van a Texas, ¿cuáles son los apellidos en Texas?, González, Garza, Rodríguez, Benavidez, Morales.
O sea, celebraban allá más que en ninguna parte, el triunfo de México, el 5 de Mayo en la Batalla de Puebla, más que en ninguna otra parte. Y todavía se sigue se sigue recordando, hasta en la Casa Blanca.
¿Sí lo tienes? Son amigos los de Los Tigres, no nos van a cobrar, a ‘cepillar’.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿pero el presidente Biden le informó, le pidió algunas acciones específicas para, sobre todo, contener los flujos migratorios?, ¿cuáles son esas acciones?, ¿son acciones de contención las que le pidió?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que ya venimos haciendo, y vamos a reforzar todo lo que podamos para ayudar a que se mantenga el flujo, pero ordenado. Es que hubo en los últimos tiempos un crecimiento más allá de lo normal.
Entonces, ellos tienen capacidad para entregar visas de trabajo, de acuerdo a su plan, a razón de mil diarias, pero se saturó y ya se les convirtió en un problema, y tuvieron que detener el transporte de trenes, y cerrar. Pero ya estamos resolviendo eso.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿qué le pidió en específico?, ¿cuál fue el acuerdo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El acuerdo es que sigamos trabajando juntos. Ya tenemos nosotros una propuesta para reforzar nuestros planes de lo que venimos haciendo.
---
PREGUNTA
O sea, ¿se van a reforzar las medidas de contención en el sur del país para que no lleguen a la…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Básicamente, básicamente. Pero no sólo es contención son dos cosas más:
Primero, a ver si logramos llevar a cabo el plan de desarrollo para los pueblos de América Latina y el Caribe, lo que estamos proponiendo desde hace tiempo.
---
INTERLOCUTOR
Que no ha habido la inversión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no ha habido la respuesta, porque eso es ir a atender las causas. Siempre lo hemos dicho, el problema de la migración o el fenómeno migratorio o, mejor dicho, tiene que ver con la necesidad de la gente de buscarse la vida donde hay trabajo; no es por gusto, es por necesidad. Entonces, eso es lo que vamos a tratar, no es nada más la contención.
Y lo otro es seguir ayudando a resolver problemas de índole político, como lo de Cuba, como lo de Venezuela, como esto de Guatemala, porque todo eso de una u otra manera alienta la migración.
---
INTERLOCUTORA
Los funcionarios, ¿cuál fue el acuerdo que llegaron los funcionarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo se lo propuse, sí, yo le propuse: A ver, ya nosotros estamos atendiendo el problema. Ayer, que estuve por allá, porque ayer fui a La Laguna, a Torreón, tuve reunión con el gobernador de Coahuila, me informó; estaba llegando de Piedras Negras, me informó el general encargado de la región, que también está allá en Piedras Negras. Se están reuniendo constantemente, se está atendiendo el tema.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué va a hacer con toda la gente que ya está en la frontera norte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo estamos analizando. Pero decirle también a la gente que no hace falta llegar allá, hay un sistema de solicitud de ingreso a Estados Unidos que, dicho sea de paso, no existía antes, nada más que no se difunde mucho, y hay también traficantes de personas que no les conviene que se sepa que se pueden hacer los trámites desde sus lugares de origen.
---
PREGUNTA
Presidente, antes de que ponga el corrido, un minuto de su atención. Yo sé que hay medios que van a poder pasar al Tren Interoceánico. Nosotros somos medios locales, presidente, somos los medios pobres. Yo sí le quisiera pedir, a nombre de todos los compañeros porque no creo que sea solamente yo, poder pasar al Tren Interoceánico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya está tu boleto.
---
INTERVENCIÓN
Por lo menos de Salina Cruz hasta…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está, ya está, ya está.
---
INTERVENCIÓN
Diez lugares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya, 10, 10 lugares. Se ponen de acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero ya. Me van a seguir preguntando. Ya vamos a escuchar el corrido y vámonos a desayunar.
No, no, no, ya, ya, ya me están esperando con la Tlayuda, ya, ya, ya, y eso no es tampoco cualquier cosa, ¿eh? Eso no se consigue en cualquier lugar. Diez, pónganse de acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Locales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Locales, ustedes, sí, locales, 10. Ya está.
Vamos a escuchar el corrido. ¿Ya está?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vámonos al tren.
