Versión estenográfica. Megafarmacia para el Bienestar
Presidencia de la República
29 de diciembre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Megafarmacia del Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general de Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, general Jens Pedro Lohmann Iturburu.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Pedro Zenteno.
El subsecretario de Salud, Ruy López Ridaura.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
La directora de Administración y Finanzas del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Almendra Lorena Ortiz Genis.
El director general de la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, Alejandro Svarch Pérez.
La directora de Control de Calidad de Birmex, Cristian Mary Corona Suárez.
Y la directora de Logística de Birmex, Alejandra Giselle Bolado Jiménez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenos días a todas, a todos ustedes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos, sea usted bienvenido a Huehuetoca, así como a todos los que integran el honorable presídium.
Es un verdadero honor estar hoy aquí en un evento tan importante y significativo en compañía de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Su visita a nuestro estado es un motivo de gran orgullo y emoción.
El pueblo del Estado de México, conocido por su nobleza y arduo trabajo, admira profundamente su dedicación, sus esfuerzos, pero sobre todo el cariño que pone en cada una de las acciones que realiza para atender y apoyar a los más necesitados.
El humanismo que impulsa nuestro presidente representa la esperanza de una sociedad más justa e igualitaria. Un cambio largamente esperado y que ahora, gracias a la Cuarta Transformación, se está convirtiendo en realidad en nuestro estado y, ¿por qué no decirlo, en nuestro país.
Quiero expresar mi sincero agradecimiento al presidente por el anuncio de hoy, la creación de la megasuperfarmacia central y que tendrá un centro general de distribución aquí en Huehuetoca. Este proyecto es un avance crucial para mejorar la salud de millones de mexiquenses y de ciudadanos en todo el país.
Nos encontramos en el Centro Federal de Almacenamiento y Distribución de Insumos para la Salud de Birmex, donde celebramos un paso significativo hacia un México donde la salud y el bienestar sean accesibles para todos.
La inauguración de la Megafarmacia del Bienestar refleja un esfuerzo conjunto significativo, especialmente con la participación de la Secretaría de Salud y de las Fuerzas Armadas en la distribución de medicamentos.
Durante el recorrido que hicimos hace algunos momentos he sido testigo de la impresionante magnitud de este proyecto. Y agradezco al general Jens Pedro Lohmann Iturburu, director general de Birmex, por mostrarnos estas instalaciones, que simbolizan una gran esperanza, pero también un gran logro. Y, efectivamente, sí se pudo lograr.
En el Estado de México estamos orgullosos de que el gobierno de la Cuarta Transformación garantizará el acceso a todo tipo de medicamentos de forma gratuita, incluidos aquellos disponibles en otros países.
La Megafarmacia del Bienestar, con un abasto completo de medicamentos, asegurará la entrega de cualquier medicamento que falte en hospitales o centros médicos. Y este esquema único de distribución fortalecerá el plan de salud IMSS-Bienestar y la ubicación estratégica de esta farmacia; ésta, cerca de los aeropuertos internacionales ‘Felipe Ángeles’ y de la Ciudad de México. Claro que será enclave para movilizar medicamentos a todas las regiones del Estado de México y del país.
Quiero nuevamente felicitar a las autoridades de salud federal por su excelente trabajo en equipar esta farmacia con la tecnología más avanzada, incluyendo espacios de refrigeración.
El presidente Andrés Manuel López Obrador ha demostrado que un gobierno centrado en el bienestar social es no sólo posible, sino exitoso, y en el Estado de México seguiremos este ejemplo con programas que ayuden y beneficien a la población. Por eso, seguiremos trabajando con adecuar y proceder ya a lo que es nuestro IMSS-Bienestar.
Saludamos las obras que fortalecen nuestro sistema de salud, obras que no se habían realizado en otros gobiernos. Hoy, más que nunca, estamos asegurando el derecho a la salud para cada ciudadano.
Como gobierno de la transformación en el Estado de México tenemos el compromiso de lograr, unidos y en coordinación, un servicio de salud pública eficiente con más médicos especialistas, médicos generales y con un abasto de medicamentos que hoy vemos se cumplirá con la farmacia aquí en Huehuetoca, que tiene más de 40 mil metros cuadrados.
Agradezco a todos por su presencia y apoyo continuo. Juntos estamos avanzando hacia un futuro donde la salud no es un privilegio, sino un derecho garantizado.
Muchas gracias, señor presidente; muchas gracias a todo su gabinete que integra este gobierno, muchas gracias a todos los servidores que atienden esta necesidad, pero, sobre todo, también quiero agradecer a todos los ciudadanos que tuvieron esa confianza de poder ver cristalizado un gobierno que realmente responda a las necesidades de su pueblo.
Y por eso digo:
¡Viva nuestro presidente!
¡Viva el licenciado Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, general Jens Pedro Lohmann Iturburu.
---
JENS PEDRO LOHMANN ITURBURU, DIRECTOR GENERAL DE LABORATORIOS DE BIOLÓGICOS Y REACTIVOS DE MÉXICO (BIRMEX)
La política nacional de abasto es la transformación absoluta del sistema de salud en México, es una revolución que marca un antes y un después en nuestro sistema de salud, es una alianza entre el gobierno y el pueblo de México con la visión clara de que nadie se quedará a atrás.
Ciudadano presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, señora gobernadora, señor secretario, compañeras y compañeros del presídium:
Hoy nos encontramos aquí para celebrar la puesta en operación de hito significativo hacia el cumplimiento del gobierno mexicano de asegurar que todos los ciudadanos tengan acceso a una atención médica de calidad, que contempla el suministro oportuno, confiable y suficiente de medicamentos e insumos para la salud.
Este primer paso se centra en el inicio de operaciones de la Megafarmacia del Bienestar, instalación estratégica y piedra angular del repositorio de seguridad y aprovisionamiento del sistema de administración de cadena de suministro de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, un activo estratégico que habilitará, en el cumplimiento del mandato relacionado, el acceso universal y gratuito a los medicamentos e insumos para la salud como un derecho humano fundamental. Este principio refleja el compromiso indeleble del Estado mexicano con la protección de la salud de su pueblo, guiados por los principios de universalidad, igualdad, inclusión y gratuidad.
El Plan Nacional de Desarrollo establece metas ambiciosas para 2024. Y esta etapa de la política nacional de abasto será la llave que abrirá las puertas hacia la consolidación de esto objetivos.
A través de la colaboración entre Birmex y la Secretaría de Salud, el Instituto de Seguridad Social y Servicios Sociales de los Trabajadores del, el Instituto Mexicano del Seguro Social y el IMSS-Bienestar se consolidarán los esfuerzos para garantizar un abasto eficiente y oportuno de medicamentos e insumos en todos los rincones del país y, desde luego, se aprovecharán las experiencias obtenidas en los procesos y esfuerzos previos que este gobierno ha llevado a cabo, que posibiliten la integración y articulación de una política nacional de abasto.
La Megafarmacia del Bienestar viene a enlazar los esfuerzos de cada uno de los institutos participantes al constituirse en una alternativa de atención en beneficio de los mexicanos, al articular la inmediata solución a la necesidad que derive del no surtimiento de las recetas del sector salud en sus farmacias y dentro de la vigencia de las mismas en coordinación con las propias instituciones de salud.
La capacidad operativa de esta Megafarmacia del Bienestar es de cinco mil 200 metros cuadrados, con mil 368 posiciones de almacenamiento paletizado, dos mil 280 posiciones base para selección por pieza en las áreas de medicamentos e insumos generales.
Como es de su conocimiento, el ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos emitió el pasado 22 de diciembre de este año un acuerdo de instrucción que establece una dirección clara en la atención y ejecución de todo lo relacionado con la cadena de suministro, asignando también roles y responsabilidades específicas para Birmex, quien liderará los procedimientos de contratación consolidada y operará un sistema de compensación institucional que asegure que los medicamentos e insumos médicos lleguen a las instituciones que lo requieren de manera eficiente y económica, sobre todo al usuario principal: los pacientes.
La cadena de suministro delineada con precisión en este acuerdo se convierte en el eje central para alcanzar el éxito de esta política. La coordinación desde la identificación de las necesidades hasta la entrega final es esencial para evitar cualquier interrupción en el acceso a la población a los medicamentos e insumos para la salud. La implementación de tecnología y recursos humanos garantizará una distribución sistematizada y eficiente a nivel nacional.
Imaginemos un país donde los medicamentos lleguen a cada rincón, donde la prevención es tan accesible como el aire que respiramos y donde la salud deja de ser un privilegio para convertirse en un derecho irrenunciable.
La nueva política nacional de abasto no es sólo un cambio en la administración pública, es una revolución que marca un antes y un después en nuestro sistema de salud; es la materialización de la voluntad de transformar, de construir desde los cimientos un modelo que coloca la dignidad y el bienestar de cada mexicano en el centro de las acciones de gobierno.
Hoy, más que nunca, nos unimos en un compromiso colectivo de construir un México donde la salud no será un sueño lejano, sino una realidad cotidiana. Con esta nueva política sentamos las bases de un país que cuida de sus ciudadanos, donde la salud no es sólo ausencia de enfermedad, sino la presencia plena de vida y bienestar garantizada por el gobierno de la República.
Esta nueva política de abasto no sólo es una promesa gubernamental, sino el firme compromiso del Estado con cada ciudadano, la garantía de que nadie quedará atrás. Nos encaminamos hacia un México donde la atención médica no dependa de la geografía ni del estatus económico, sino de la certeza de que es un derecho inalienable.
Hoy sellamos una alianza entre el gobierno de la República y su gente, una alianza que trasciende partidismos y diferencias, centrada en el bienestar común. Este nuevo capítulo es nuestro sistema de salud y es un testimonio de la fortaleza de nuestra democracia y de la voluntad de construir un país más justo.
En cada hospital, en cada consulta, en cada acción preventiva, resonará el compromiso del Estado mexicano de velar por la salud y el bienestar de cada uno de sus ciudadanos.
Estamos, señoras y señores, frente a una transformación absoluta del sistema de salud en México.
Felicidades, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días para todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente; maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México; integrantes del pódium.
Perdón, de, de este, de esta, esta forma de unirnos… Bueno, ya se me fue.
Este gran almacén en el que estamos hoy aquí está preparado para un propósito, que no se nos olvide: ser una megafarmaciacentral para albergar, para guardar y disponer de uno de los más considerados como bien social para el bienestar de una población, llamados medicamentos.
Y esto habla del espíritu de compromiso que la Cuarta Transformación tiene con el derecho al acceso universal a medicamentos, al acceso de tratamientos médicos eficaces, incluyendo los de alto costo para el bolsillo de la población mexicana.
Les cuento que ayer acudimos a una visita de supervisión y emociona, me emocionó ver cómo ya funciona el sistema de atención a usuarios, que permite atender directamente su demanda de medicamentos, lo que es una forma de evidenciar como el Estado toma la responsabilidad directa de la salud de su población.
Pero ustedes se preguntarán: ¿por qué una megafarmacia? Pues para almacenar y distribuir todos los medicamentos del país, sí, porque toda transformación de forma arrastra una transformación de esencia.
Conformarnos con llegar al 97 por ciento de satisfacción al tomar las recetas al valorar las recetas de un estado o de un hospital no es cumplir con el deber, pues les recuerdo que el que muestra rodillas flacas ya está en la tierra, como dijera José Martí.
¿Y para quién es necesario esto?
Para la población mexicana que exige cada día el cumplimiento del artículo 4º constitucional para el bienestar de su salud y el de su familia.
Por eso, el objetivo de este proceso es otorgar las condiciones necesarias de seguridad y calidad, propias de un almacén, de una megafarmacia de clase mundial para albergar medicamentos, insumos y vacunas que hagan frente a las variaciones, tanto en la demanda como en la corrupción, a esta que hay que ponerle un alto dada hasta ahora en el tráfico y mal uso de los medicamentos. De tal manera que cuando la demanda se incremente, las necesidades de la población podrán ser surtidas desde el inventario.
Se preguntarán: ¿qué avances tiene la megafarmacia?
En primer lugar, una acción primordial ya realizada es la actualización de su sistema jurídico mediante reformas a diversas disposiciones, como ya señaló el general Lohmann, con la finalidad de modificar el actual esquema de administración de la cadena de suministros en la distribución de medicamentos, en la distribución de medicamentos principalmente, materia de curación, insumos para la salud, y esto orientado, desde luego, a garantizar el derecho humano a la salud en términos de disponibilidad, accesibilidad, no discriminación, aceptabilidad y calidad de los servicios dentro de la jurisdicción del Estado mexicano.
En segundo lugar, este proyecto catalogado como farmacia de clase mundial por su total cumplimiento regulatorio es, además, la oportunidad imprescindible para poder estandarizar los procesos de distribución a través del mejoramiento en la eficiencia operativa y el ajuste de etapas en los procesos dentro de la propia megafarmacia.
En tercer lugar, hay que estandarizar los procesos, ¿por qué?, porque mejora también la calidad. En consecuencia, que seguro tenemos insumos, seguro tenemos medicamentos, y así garantizar que estos se manipulen, se almacenen, se transporten de acuerdo a estándares y protocolos establecidos por Cofepris, lo que preserva la calidad de los medicamentos y evita su deterioro, reduce los riesgos de contaminación y mantiene así las condiciones necesarias para que lleguen en buen estado a cada paciente en cualquier rincón del país.
Contar con procesos de distribución estandarizada asegura el cumplimiento de los altos estándares de calidad en la regulación y normatividad de la Cofepris, como son: mantener y comprobar la cadena de frío, el control de las caducidades, el registro de lotes y cumplir con los requisitos de calidad en la infraestructura, inmobiliario, entre otros.
Para ello, los equipos de Birmex y Cofepris concluyeron con diligencia y de manera exitosa los trabajos de naturaleza regulatoria aplicarse en las instalaciones de la Megafarmacia del Bienestar y del Cefedis.
Incluso hoy podemos decir que, gracias al compromiso de nuestra autoridad regulatoria, esta megafarmacia será la primera en contar con certificado de buenas prácticas de dispensación, un certificado creado y desarrollado por Cofepris para garantizar la seguridad, control y calidad del proceso, tanto de adquisición como de almacenamiento y distribución de un bien social tan necesario, como son los medicamentos.
Una más de las razones por las que se creó la megafarmacia fue que garantiza un inventario de seguridad, de insumos para la salud, lo que representa para el país un beneficio económico al aprovisionar con anticipación medicamentos que por coyunturas comerciales, por corrupción, sufran en un futuro próximo un alza en sus precios.
Otra razón fue para hacer frente a las variaciones en la demanda y a la corrupción, y lo reitero, de tal manera que cuando la demanda se incremente podamos surtir desde el inventario almacenado.
Por último, esperamos en un futuro próximo que esta megafarmaciano solamente cuente con medicamentos e insumos, sino también se pueda ampliar la oferta con el abastecimiento de equipos médicos.
Muchas gracias por su atención.
Pero quiero terminar con una frase: La megafarmacia es la megasolución a la megacorrupción que imperó en la peor infamia que es la comercialización de la salud.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huehuetoca:
Me da mucho gusto estar con ustedes, de Huehuetoca y también de otros municipios del Estado de México, y de Hidalgo, y de otros estados de la república. ¡Arriba Huehuetoca!
Hoy es un día muy especial. La verdad, estoy contento porque logramos este propósito de que se tenga una farmacia grande, grande, para que se distribuyan todas las medicinas, que puedan llegar las medicinas hasta los pueblos más apartados de nuestro territorio; que a nadie le falte una medicina, que el que esté enfermo y está tomando sus medicinas cuenta con esa medicina.
Es una necesidad básica, importante; es como tener los alimentos, que a nadie le falte la alimentación, que todos podamos comer, cubrir nuestras necesidades básicas, lo mismo, que todos tengan las medicinas que requieren. Y que no importe si son caras o son raras y no se consiguen; que, aunque sean caras, se pueda contar con ellas, en cualquier parte del país, sea rico o se sea pobre.
Que si son raras porque se trata de enfermedades muy especiales que requieren medicamentos, así, no muy comunes, que incluso no se fabrican en laboratorios de México, pero sí en laboratorios de la India o de Francia, o de cualquier otro país, y que se tengan esas medicinas, todas las medicinas.
Y de manera gratuita, que no cuesten, que no se cobre ni el envío.
Ese es el ideal que hoy empezamos a convertir en realidad, este sueño que teníamos y que queremos que sea una realidad: el derecho a la salud.
Nos ha costado, y no sólo es por cuestiones de recursos, los problemas de México no tenían que ver con el presupuesto, los problemas de México tenían que ver fundamentalmente con la corrupción. Presupuesto hay, el problema era la corrupción en todo: en la construcción de las obras, en la construcción de los caminos, en el mantenimiento de los caminos, en la educación, en la salud.
Y este es el caso, se ejercían como 200 mil millones de pesos en la compra de medicamentos y de equipos, pero por la corrupción no rendía ese presupuesto, se beneficiaban unos cuantos. Había 10 empresas, no lo voy a dejar de decir, que ni siquiera eran laboratorios, ni siquiera producían las medicinas, y esas 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año en medicinas, y también eran los encargados de la distribución de las medicinas.
Yo le comentaba ahora a Zoé Robledo, director del Seguro Social, que me llamó mucho la atención porque después de varios años que estuvimos enfrentándonos a esta mafia que vendía los medicamentos, no se dejaban.
¿Saben ustedes que estaba prohibido comprar medicinas en el extranjero? El sector salud, la Secretaría de Salud, el Issste, el Seguro no podían comprar medicinas en el extranjero, se tenían que comprar aquí, en México.
Y nos costó muchísimo trabajo reformar esa ley, se oponían para poder comprar los medicamentos en cualquier país del mundo alegando que, si se compraban los medicamentos afuera, se afectaba la industria farmacéutica nacional, y que por qué no se compraban aquí.
Suena lógico, ¿no?, el comprar aquí, si aquí se producen, si aquí se dan empleos; pero no era eso, era porque ellos tenían el negocio y era un monopolio. Al comprar los medicamentos afuera, teníamos la posibilidad de comprarlos, como está sucediendo, más baratos y el presupuesto nos rendía más, y teníamos que decidir: se compran aquí caros o los compramos afuera baratos.
Si nos importa la salud del pueblo, pues lo que se busca es tener todos los medicamentos, y eso fue lo que hicimos, abrir, y ahora se pueden comprar en México, pero también en Japón o en Estados Unidos, o en Cuba, o en la India, o en cualquier lugar, donde son mejores los medicamentos y a precios justos.
¿Y qué logramos con esto?
Que con lo que se gastaba antes y que no alcanzaba para dar medicinas a todos, con el mismo presupuesto ahora alcanza para dar todas las medicinas gratuitas a todo el pueblo de México.
Pero les decía yo, porque esto que les estoy comentando, contando, se dice fácil, pero fueron campañas, una tras otra, en los medios, porque también estaban involucrados los medios de información o de manipulación; no todos, porque no hay que generalizar, pero sí era un negocio que tenían, hasta conductores famosos de radio y de televisión estaban metidos y recibían también publicidad, para decirlo amablemente.
¿Y qué sucedía?
Pues que una campaña: iba yo a cualquier lado y, la verdad, muy triste, porque muy pocos, la mayor parte gente contratada con ese propósito, con cartelones, pidiéndome medicinas para sus niños con cáncer, que no tenían medicinas para sus niños con cáncer.
Fíjense qué doloroso para cualquier persona, para cualquier persona, más para una autoridad, que le estén reclamando en todos lados. Así me traían, y en los medios todos los días. Y aguantamos, y aguantamos, porque sabíamos qué había detrás, y se logró, se logró, hacer la compra consolidada afuera y ya tenemos todos los medicamentos para este año y para el año que viene, no van a faltar.
Pero decía yo, le comentaba a Zoé: ¿Y por qué ahora también, que dijimos vamos a tener una farmacia, una gran farmacia, por qué también se molestaron? ¿Por qué tanto alboroto? ¿Por qué tanta bulla? ¿Por qué tanto escándalo en El Universal y en otros periódicos, y en la radio y en la televisión?
Estuvo aquí hasta la señora —no puedo mencionarla por cuestiones electorales— estuvo aquí con un cartel. ¡Hágame favor! Y me decía Zoé: ‘Es que no sólo era la venta de los medicamentos, era también la distribución’, era el otro negocio, la distribución de los medicamentos.
Y el otro negocio es que llegaron a tener farmacias privadas dentro de las clínicas del Issste y del Seguro Social. Todo eso es lo que los terminó de enojar y por eso la campaña. ¿Cómo no van a celebrar? ¿Cómo no les va a dar gusto si se trata de una farmacia? Vamos a ser muy probablemente el único país en el mundo con una farmacia de estas dimensiones.
Si fuese el almacén de tabaco más grande del mundo, o el almacén más grande del mundo, o el almacén de fentanilo más grande del mundo, o el almacén de drogas más grande del mundo, pues entonces sí las protestas y aquí todos aquí con sus carteles: ‘estamos en contra de que se ponga esa farmacia en Huehuetoca’, pero se trata de las medicinas. ¿Qué les pasa? ¿Hasta dónde llega su insensatez? ¿Por qué se dejan dominar tanto por lo material, por el dinero?
Bien decía el cura Hidalgo, el padre de nuestra patria, que el único dios de los oligarcas era el dinero. Qué bueno que para nosotros no es el dinero la felicidad. Qué bueno que lo material no tiene que ver con obtener, lograr, alcanzar la felicidad. La felicidad es, como siempre lo digo, es estar bien con uno mismo, es estar bien con nuestra consciencia y es estar bien con el prójimo, eso es la felicidad.
Vamos a echar a andar esta farmacia desde hoy. Ya estaba yo viendo a las telefonistas que están recibiendo las llamadas, la mayoría de las llamadas hasta ahora es para constatar. Yo creo que son compañeras y compañeros periodistas, los de El Universalpreguntando: ‘A ver, ¿me pueden decir si tienen aspirina?’
Pero el propósito es lo que debe de importarnos: que a nadie en ningún lugar de país le falten sus medicinas, ese es el propósito, por eso se adquirieron estas instalaciones. Son instalaciones muy grandes, el terreno son como 45 hectáreas, el terreno, y el área techada de bodegas, de almacenes, es de alrededor de nueve hectáreas, son 90 mil metros cuadrados techados. No hay, ¿eh?, en el mundo. A lo mejor hoy me van a decir que sí, quiero saber dónde, dónde hay. En Huehuetoca, sólo en Huehuetoca.
Y es la farmacia, la farmacia con todas las medicinas: las que necesitan refrigerador, las que se requieren para todas las enfermedades. Y también, aparte, pues los almacenes para distribuir las medicinas a unidades médicas, a centros de salud, a clínicas, a hospitales.
Estamos hablando como…
---
INTERVENCIÓN
¡Eres un chingón!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes.
Estamos hablando como 20 mil unidades, 20 mil unidades en todo el país que se van a abastecer desde este centro de distribución de Huehuetoca, más la farmacia. El caso de la farmacia es para complementar. Van a estar las medicinas en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales, pero si llega una persona, un paciente, y no hay la medicina, se va a poder hablar a este centro de distribución, a la farmacia. Y ya hay equipos de servidores públicos, mujeres y hombres están recibiendo la llamada, hay representantes del Issste, del Seguro y del IMSS-Bienestar.
El IMSS-Bienestar es todo lo relacionado con la Secretaría de Salud, centros de salud, hospitales, los que no tienen la seguridad social, los que no son, como se les llama, derechohabientes del Seguro, del Issste.
Porque en el Seguro los que están afiliados al Seguro, que son los trabajadores, actualmente son 22 millones de trabajadores, tienen su derecho al Seguro con sus familias, más los trabajadores al servicio del Estado y los maestros, esos en el Issste; pero más de la mitad de la población de México, más de 50 millones de mexicanos no tienen seguridad social, bueno, todos ellos van a ser atendidos en el IMSS-Bienestar, todos.
Y si en un centro de salud del IMSS-Bienestar… Que incluso son el mayor número porque el Seguro debe de tener como dos mil 500 unidades, lo que es el sistema ordinario, como dos mil 500, el Issste mil 200, pero el IMSS-Bienestar, para los que no tienen la seguridad social.
¿Cuántas unidades son en total, centros de salud, hospitales?
Dieseis mil, fíjense, para los que no tienen la seguridad social.
Entonces, esas 20 mil unidades en su conjunto, Issste, Seguro, IMSS-Bienestar, pues todas tienen una farmacia en el hospital, en el centro de salud, en la clínica, pero si en esa farmacia no está el medicamento que se necesita, entonces, ya sea el paciente el que necesita el medicamento con la receta del médico, o el mismo médico, o el responsable de la farmacia de ese centro de salud o de ese hospital, hablan aquí a Huehuetoca: ‘Nos falta este medicamento’.
Y aquí como están las tres instituciones de salud, está IMSS-Bienestar, está el Issste, está el Seguro, de inmediato se busca si en una clínica cercana a donde se necesite el medicamento se tiene. No le hace que lo tenga el Issste o lo tenga el Seguro Social, quien lo tenga, para que de 24, cuando mucho 48 horas, esté el medicamento entregado al paciente, ese es el propósito.
Ahora, si ya se buscó entre las instituciones y no hay ese medicamento cercano, sino sólo aquí en la farmacia, donde no van a faltar los medicamentos, desde aquí en tres horas. Primero se hace el cruce, se hace la investigación, nada más tres horas. Porque aquí se va a trabajar las 24 horas y los siete días de la semana, es decir, día y noche, todos los turnos, y en tres horas se va a hacer la investigación, vamos a decir, al interior del mismo sector Salud, pero ya se llegó a la conclusión de que no está el medicamento, entonces a las tres horas sale de aquí ese medicamento por tierra o al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ para que por avión llegue donde se necesita el medicamento. Eso es lo que queremos, que funcione al 100.
Y es un recordatorio para todos: a médicos, que les pedimos que, como siempre, sigan actuando de manera solidaria; enfermeras, los encargados de farmacia, los que se encargan de la distribución de medicamentos en los estados, los directores de los hospitales, todos, todos, tenemos que estar pendientes, atentos.
Imagínense que pidan un medicamento y se pueda probar que ese medicamento ya se envió a ese hospital. ¿Qué hiciste? ¿En dónde quedó, si ya se te envió suficiente medicamento del que me estás pidiendo?
Entonces, vamos a tener un sistema también de supervisión, que no de vigilancia. Pero hay veces que por la desidia, la rutina, el burocratismo, llegan los medicamentos en las cajas y ni siquiera las abren, ni saben que llegó, ahí hasta que se caducan; ahora no, todos tenemos que cambiar, porque se trata de una misión con dimensión social, muy humana, es que no falten las medicinas, como no deben de faltar los alimentos, ese es el propósito. Por eso, estamos muy contentos.
Yo voy a regresar, ya quedamos con el general Lohmann y con el doctor Alcocer, también con Zoé, con Pedro, con Alejandro Svarch, con todos los que trabajan en el sector salud, que vamos a regresar en marzo, vamos a regresar para ver cómo funciona. Yo estoy seguro que va a estar muy bien. Además, nos van a ayudar los de El Universal y los del Reforma, Loret de Mola, y ya vamos a saber.
Por eso es buena la democracia, porque cuando hay una dictadura no hay crítica, no se puede protestar, o se protesta solo con los dientes apretados; cuando hay democracia, hay libertades. Y tenemos que garantizar siempre el derecho a disentir.
Por eso, aceptamos el reto, aceptamos el reto de que se transparente todo, que la vida pública sea cada vez más pública y que todos estemos cuidando para tener una sociedad mejor. Vamos bastante bien.
Aquí en Huehuetoca yo envío un saludo, una felicitación cariñosa. Les deseo un feliz año a todas, a todos. Que podamos decir que, gracias a la vida, que nos ha dado tanto, y que sigamos adelante, van a continuar todos los programas de Bienestar, todo va a continuar.
Tenemos presupuesto, no nos falta. ¿Y saben por qué tenemos presupuesto? Porque no hay corrupción, porque se acabó el bandidaje oficial.
Aquí está el subsecretario —vamos a presumir un poco, ¿no?, a tirar aceite— aquí está el subsecretario de Hacienda, de Egresos, Juan Pablo De Botton. ¿Cuánto, Juan Pablo, es el presupuesto autorizado para el año próximo? A ver, ven acá. ¿Cuánto es el dinero del pueblo que vamos a administrar con honradez el año próximo?
---
JUAN PABLO DE BOTTON FALCÓN, SUBSECRETARIO DE EGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO (SHCP)
Son nueve billones, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nueve billones. Tenemos garantizado el financiamiento, la inversión, que no gasto, para todos los programas de Bienestar.
Y buenas noticias: ya a partir de enero, el día 3 lo voy a informar, ya en la mañanera me va a acompañar la secretaria de Bienestar, porque ya aumenta la pensión a adultos mayores de cuatro mil 600 bimestrales a seis mil pesos bimestrales.
Era lo que imaginé, que al término del gobierno todos los adultos mayores de 65 años 100 pesos diarios. Si es una pareja, son 200 diarios, ya les alcanza, si logramos controlar también la inflación, que no haya carestía, alcanza para la comida. Y la panza es primero, ¿verdad?
Y otra buena noticia, tienen una… Y por eso es una extraordinaria gobernadora. Sólo les voy a comentar una acción desde que llegó, una nada más, una, pero son varias, pero nada más una, le dije: Maestra, estamos ayudando con pensión a discapacitados en el Estado de México, pero sólo hasta los 29 años, de 29 a 64 no reciben nada. Le propongo que, si del gobierno Estado de México aportan 50 por ciento y la federación aporta otro 50 por ciento, le vamos a entregar, se le va a otorgar pensión a todos los discapacitados de todas las edades del Estado de México. ¿Acepta? Y me dijo: ‘Sí, sí acepto’. Y ahora ya en el Estado de México es universal, es decir para todos, la pensión para personas con discapacidad.
Y otra cosa que también me planteó y se va a cumplir es que van a aumentar las becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria. Y continúa la beca para los de preparatoria, eso es para todos, y van a seguir las becas para estudiantes universitarios de familias pobres.
Y vamos a seguir apoyando en salud, en educación y en todo lo que tiene que ver con el bienestar de nuestro pueblo.
Y también, lo mismo, no se preocupen, así como ya tenemos estos nueve billones para el año próximo autorizados, así también hacia adelante las cosas van a mejorar cada vez más, ya se echó a andar este proceso.
Hacía falta nada más tener buenos gobiernos, eso era lo único, porque un pueblo bueno, trabajador como el mexicano, un país con muchos recursos naturales.
Aquí, por el Creador, por la naturaleza, hay de todo en este país. Hoy lo comentaba yo, decía un paisano mío, decía: ‘Tabasco…’ En aquellos tiempos, cuando empezábamos a luchar contra la corrupción, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Ese era el problema, porque tenemos recursos de todo tipo.
Se puede pensar que todos los países del mundo tienen petróleo. No, de los 200 países aproximados que hay en el mundo, reconocidos, sólo 20 de los 200 tienen petróleo, y dentro de esos 20 está México.
Ahora que vienen los cambios, que ya no se va a requerir del petróleo, resulta que se está pensando en los carros eléctricos, sí, ya no se va a utilizar petróleo, va a llevar su tiempo para la utilización de los carros eléctricos; pero si se hacía un automóvil con 20 kilos de cobre, ahora ese automóvil eléctrico va a requerir 100 kilos de cobre, no 20, cinco veces más.
¿Y dónde está el cobre?
En México. Pero no sólo es el cobre, es la plata, es el oro, es el gas, son buenas tierras para la producción agropecuaria; son litorales, el litio.
Y lo más importante, repito, el pueblo, el pueblo de México es de los pueblos con más cultura en el mundo. ¿Y cómo se expresa eso?, porque lo puedo decir, a ver, ¿cómo es que el pueblo de México es de los pueblos con más cultura en el mundo?, ¿cómo lo pruebas?, muy fácil: es de los pueblos más trabajadores del mundo.
Ah, pero ¿cómo lo pruebas? Te voy a probar que sí: los que se van a trabajar donde encontraron oportunidades en los momentos más difíciles, nuestros paisanos migrantes. ¿Cuánto están enviando a sus familiares? A ver, ¿en qué país sucede lo mismo? Nuestros hermanos migrantes están enviando a sus familiares este año 63 mil millones de dólares.
Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte; pero el pueblo de México es un pueblo trabajador.
¿Y eso a qué se debe?
A nuestras culturas milenarias. Eso no lo trajeron hace 500 años, no, eso data de miles de años.
Por eso, debemos de sentirnos muy orgullosos son nuestro origen, con nuestra identidad, porque en esas raíces profundas viene la fortaleza de nuestro pueblo y viene la grandeza de México, por eso tenemos recursos naturales, un pueblo extraordinario.
¿Qué faltaba?
Pues nada más poner orden, acabar con la corrupción y que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se distribuya con justicia, alcance a todos y que no se quede, como sucedía, en unas cuantas manos.
Y hacia adelante, como esto ya se aprendió, ya se internalizó, ya la gente ha tomado conciencia porque lo más importante de todo ha sido el despertar ciudadano, el cambio de mentalidad; entonces, ya lo que viene va a ser mejor.
Además, yo no puedo decir qué nos va a deparar el futuro, pero intuyo y sí tengo, eso sí les puedo decir, un instinto certero, de que a quien voy a entregarle la banda presidencial va a ser muy bueno, muy buena, o sea, trabajadora. Bueno, voy a decir una persona, no me vayan a estar ahorita, me vayan a cepillar, una persona trabajadora, una persona muy inteligente, una persona muy honesta.
¡Que viva Huehuetoca!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la Megafarmacia de Bienestar a cargo del licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen una excelente tarde.
---
JENS PEDRO LOHMANN ITURBURU
Buenas tardes.
Invitamos a todos los periodistas que nos quieran acompañar a conocer la megafarmcia para que puedan constatar en qué condiciones está. No nada más a los periodistas; a los que quieran, grupitos de 20. Allá en la entrada nos vemos.
Gracias.
