Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
02 de diciembre de 2020
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas noches todas y todos, tanto los que de manera presencial y de manera virtual nos acompañan esta noche. Hoy día de miércoles 2 de diciembre, estamos aquí en Palacio Nacional, en la Ciudad de México, listos para iniciar la conferencia vespertina del día de hoy, en donde actualizamos en relación al comportamiento y los principales eventos relacionados a la epidemia de COVID-19 en México.
Esta noche nos acompaña para la conferencia el doctor Christian Zaragoza, que es el director de Información Epidemiológica en la Dirección General de Epidemiología. El doctor nos hará el favor de presentarnos el día de hoy la actualización del comportamiento epidémico de las principales estadísticas que noche con noche, día con día actualizamos y una vez que tengamos esta información pasaremos a preguntas y respuestas por parte de ustedes.
Entonces, doctor Zaragoza, por favor, tiene su tiempo.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ, DIRECTOR DE INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA
Buenas noches a todas y a todos. Es un gusto estar con ustedes.
Vamos a iniciar con el reporte del informe técnico. En este calendario nosotros podemos ver que ya tenemos 186 días de la nueva normalidad, el día de hoy son 273 conferencias vespertinas. Este calendario nos recuerda cómo es muy importante el tema que tenemos.
Último mes del año, necesitamos hacer planeación en todas nuestras actividades siguiendo todas las recomendaciones que la misma Secretaría de Salud ha realizado. Sobre todo ahora que estamos en época invernal es importante también que nosotros focalicemos, que fortalezcamos aquellas medidas que han sido implementadas y sobre todo aquellas que siempre hemos recomendado como Secretaría de Salud y que ustedes nos acompañen y nos ayuden como esos grandes difusores para poder dar todas estas recomendaciones al público.
La que sigue, por favor. Dieciséis días de activismo contra la violencia contra las mujeres. Hoy es el día 8 y aunque se ha focalizado y se ha intensificado, es importante que recordemos que recordemos que siempre nosotros tenemos estar trabajando para evitar la violencia de las mujeres.
La Secretaría de Salud hace grandes campañas, fortalecimiento y tiene líneas de apoyo, por eso es muy importante que nosotros seamos uno de los principales promotores para unirnos a una vida libre de violencia.
Vamos a presentar el panorama nacional de casos positivos, sospechosos y negativos. Esta gráfica ampliamente conocida por ustedes puede ubicarse en tiempo, lugar y persona. Son tres variables que los epidemiólogos utilizamos para poder tener mucha claridad y sobre todo dar un perfil y un panorama epidemiológico como lo es esto.
Recordando que en nuestro eje podemos ver las semanas epidemiológicas. Ustedes deben de saber que existen 52 semanas epidemiológicas, pero existen años como es este año 2020 donde vamos a tener 53 semanas epidemiológicas.
Estamos presentando hasta la semana epidemiológica número 47 donde tenemos dos millones 919 mil 879 personas que han sido notificadas. Y aquí un dato importante que ustedes tienen que conocer es que próximos a los tres millones, el Sistema de Vigilancia de Enfermedad Respiratoria Viral es uno de los sistemas que con esta cifra en tan poco tiempo un mayor de registro he tenido por el tema de que nos encontramos en un año pandémico y esto es un dato importante. Un millón 385 mil 223 casos negativos y 107 mil 565 defunciones confirmadas.
En los casos incidentes estimados y personas recuperadas por semana ustedes identificar que tenemos un millón 311 mil 629 casos estimados, 11 por ciento más cuando lo comparamos con la semana epidemiológica anterior, en este caso con la semana epidemiológica 46; y 67 mil 218 casos forman el cinco por ciento de esa totalidad que representan los casos activos, son aquellas que tienen fecha de inicio de síntomas 14 días previos; pero también tenemos 836 mil 567 personas recuperadas, igual es los cortes tienen que ser comparados misma semana epidemiológica.
En esta gráfica de defunciones, igual por semana epidemiológica, ustedes pueden observar un dato destacable, que desde la semana la 44 epidemiológica hasta la semana epidemiológica 47 identificamos una meseta en el número de defunciones, este es un dato muy destacado.
Solamente con confirmar 107 mil 565 defunciones confirmadas donde aquí están las que tienen una prueba positiva, pero también aquellas que tienen una dictaminación clínico epidemiológica.
Y aquí agradecer a todos los comités de todo el país que desde el nivel local, jurisdiccional y nivel estatal se han dado a la tarea de la parte técnica en conjunto con todas las instituciones que pertenecen al Sistema Nacional de Salud para hacer este ejercicio técnico en el cual podemos obtener esta cifra también.
Esta gráfica, finalmente, son las hospitalizaciones diarias que tenemos nosotros y aquí podemos observar que tenemos un 40 por ciento en la ocupación de camas generales y un 33 por ciento de ocupación en las camas con ventilador, donde vemos que la ocupación al 1º de diciembre, el día de ayer, teníamos 14 mil 957 menos, que es una cifra negativa, menos 18 por ciento de lo que teníamos, y vemos cómo ha estado incrementando la ocupación en general.
Muchas gracias, señor director.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias, doctor Zaragoza, por la actualización.
Importante también mencionar que toda la información complementaria, además ampliada, sobre el comportamiento de la epidemia la pueden encontrar ustedes en las diferentes páginas de internet a las cuales llegan a través de una sola, que es precisamente la de coronavirus.gob.mx.
Ahí pueden encontrar no solamente información importante en relación a las medidas de prevención y control de la enfermedad, sino pueden accesar a los diferentes tableros de control, gráficas y productos informativos en donde además de la información que presentamos y actualizamos todos los días pueden ustedes encontrar información desagregada de diferente índole, de diferentes grupos de riesgo, pueden encontrar también en nivel estatal, en nivel municipal y en su momento acceder a mayor información.
Aprovecho de hecho este marco para comentar que, así como estamos publicando la base de datos abiertos, con toda esta información, una base que por cierto ha estado siendo muy bien utilizada, tenemos toda una serie de grupos académicos, ciudadanos, personas que en su momento están descargando la base, están haciendo análisis de diferente índole, la están compartiendo, no solamente en sus medios directos, sino también a través de sus redes sociales y también nos están compartiendo a la Secretaría de Salud federal y en las entidades federativas, lo cual está lógicamente enriqueciendo los productos, las observaciones y nos permiten cada vez mejorar.
Así como se está publicando esta base de datos abiertos en relación a COVID-19, esta semana se empezó también a publicar la base de datos abiertos de las enfermedades febriles exantemáticas. Las enfermedades febriles exantemáticas es una vigilancia sindromática que se realiza para efectos de poder detectar los casos de sarampión y rubeola básicamente.
Además de estas dos enfermedades, se detectan otras que tienen precisamente esta característica que presentan fiebre y exantema. El exantema también lo conocemos como este sarpullido, estas ronchas, estos puntitos rojos que algún momento alguna persona puede tener y que forman parte lógicamente de las definiciones operacionales a través de las cuales se pretende identificar oportunamente potencialmente casos de sarampión o de rubeola.
Y también se está publicando la base de datos abiertos de dengue, que es otra de las enfermedades ya endémicas que tenemos en México, pero que, como hemos presentado en muchas conferencias, tiende a tener un comportamiento epidémico, depende también de ciertas temporalidades año con año, y el hecho de que haya llegado el virus SARS-CoV-2 y la pandemia de COVID-19 pues no se pelea ni detiene a que también los brotes y en su momento epidemias locales por dengue puedan ocurrir; también entonces es una enfermedad a la cual le debemos prestar importancia.
Ya están disponibles, digo, lo informamos para que tanto ustedes a través de los medios de comunicación, como la población que nos está escuchando sepa que cada vez vamos a estar implementando más y más información pública para que todos puedan tener acceso a los datos, y por un lado se puedan informar, pero otro lado también a través de sus diferentes perfiles profesionales, expertises o por simple curiosidad puedan también en su momento contribuir a los diferentes análisis de lo que sucede en la salud pública en México.
Bien, vamos a dar entonces inicio a preguntas y respuestas. Empezamos por aquí, tenemos también de este lado, aquí, por favor y luego aquí, y luego seguimos, al cabo tenemos mucho tiempo hoy.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctores. Blanca Valadez, de Grupo Milenio.
Sobre el convenio que se firmó hoy la Secretaría de Salud con Pfizer, me gustaría… Si nos puede dar algunos detalles, creo que es importante también para la población.
Se habla de 250 mil dosis, preguntarle cuándo llegarían estas dosis a México y por supuesto pasarían por todo el control de lo que tiene que ver con el ingreso al país por parte de la Cofepris.
Preguntarle si esos 20 mil millones de pesos que se informó en la mañana están relacionados directamente con la compra de esta vacuna o es un fondo mayor, tiene que incluir a otras vacunas.
También preguntarle, estas 250 mil solamente alcanzaría para 150 mil personas. No, menos. Tengo entendido… sí, porque son dos dosis las que se están aplicando. Preguntarle ustedes, ya de acuerdo a los estudios que se publicaron por Pfizer ¿cuál es la inmunidad que se lograría con esta vacuna?, es decir, si va a ser una inmunidad parecida a la de la influenza, que cada año nos tenemos que vacunar o va a ser un poquito más prolongada.
Y también si ya tienen en pie otra vacuna que está solicitando su registro. Tengo entendido que AstraZeneca, pero bueno, por favor.
Esas serían las preguntas, los detalles. Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. De hecho, como todos ya saben, dado que hubo una difusión importante a través de las redes sociales oficiales de la Secretaría de Salud nuestro secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer Varela, firmó hoy día, y esto es algo digamos programado, son fases que en su momento se tienen identificadas para todos los procesos de las prevacunas que pronto serán vacunas ya viables, poder empezar a asegurar a través ya de convenios formales con las empresas farmacéuticas y lógicamente a través de sus registros internacionales, ya los pasos, digamos, preliminares a aquel último paso que tiene que ver con el tema de poder definir cuándo y en qué cantidad se recibe la vacuna.
Tal y como se publicó a través de las redes de la secretaría, este contrato que firma el secretario, este documento, es ya por un alcance de 34.4 millones. Lógicamente eso no quiere decir que el total de las vacunas, y esto aplica no solamente para la Pfizer, sino para cualquier otro desarrollador de vacuna, el total de vacunas que en un momento se pueda comprometer va a tener una calendarización para efectos de sus entregas.
Por eso cuando se habla de estas primeras 250 mil dosis se habla precisamente de una primera entrega que potencialmente pudiera estar disponible lo antes posible.
La fecha exacta todavía no la podemos, digamos, comunicar, porque la fecha exacta va a depender de cómo camine el cronograma de actividades que ha estado llevándose a cabo.
Recordemos que la semana pasada se entregó ya el primer grupo de información a la Cofepris por parte de esta vacuna para que en su momento se pueda llevar a cabo lógicamente la revisión por los equipos técnicos correspondientes y en función de esta información puedan entonces empezar a definirse los siguientes pasos.
¿A qué me refiero con siguientes pasos?
Recordemos que el grupo técnico especializado de vacuna que se conformó para implementar la política nacional de vacunación contra COVID-19 tiene ya varios meses trabajando, este grupo prácticamente se integró hace tres meses ante la expectativa de lo que en ese momento eran todas estas prevacunas.
Una de sus principales actividades de este grupo es precisamente poder trabajar en definir cuáles serían los grupos que tendrían que recibir la vacuna en un primer momento y por lo tanto el orden en el cual estos grupos deben de vacunarse.
Esto no podría ser definido sin conocer especificaciones ya más finales precisamente de la vacuna. La información que entrega en este caso el fabricante tiene ya muchos de estos elementos, son elementos que en este momento no se pueden todavía comentar en función del público, porque se firman convenios de confidencialidad, no sólo con Pfizer, esos convenios se firman con todos los desarrolladores de vacunas, porque a través de esos convenios de confidencialidad se puede tener acceso a fondo a toda la información técnica del desarrollo y de las diferentes fases y ensayos clínicos que los fabricantes productores de vacuna están llevando a cabo.
Es un convenio de confidencialidad porque lógicamente cada una de estas empresas tiene diferentes métodos de desarrollo, utiliza procesos de investigación propios o definidos por protocolos de sus científicos, de sus investigadores.
Sí lo hacen del conocimiento de las secretarías de Salud que en su momento comprometen adquisición de estas vacunas. Recordemos que ya hace aproximadamente dos semanas y media o prácticamente tres hubo la primera firma de documentos, se llevó a cabo de hecho en una mañanera con la presencia del presidente donde hubo compromiso con cuatro, digamos, tres fabricantes o tres proveedores potenciales de vacuna y el componente de Covax, que en su momento es la que nos va a dar acceso a través de las herramientas de la Organización Mundial de la Salud a todas las vacunas que en su momento puedan desarrollarse.
Entonces, en siguientes pasos y eso también en la medida de cómo cada fabricante va a avanzando y va poniendo poner a disposición la información con sus potenciales gobiernos y secretarías de Salud interesados en la adquisición de la vacuna.
Bueno, ya se llegó a un momento en donde se conoce mucha más información del desarrollo de los resultados, que en este momento está analizando, empezó ya analizar desde que Pfizer lo entregó de manera oficial por parte de este grupo de especialistas, y esa es la razón por la que tanto el día de ayer en la tarde, el doctor López-Gatell, como hoy en la mañana el señor presidente de la República dio a conocer que la próxima semana expectativa más o menos el día martes, muy probablemente en el Pulso de la Salud, se podrá ya presentar el documento oficial que integra todas estas definiciones, todas estas acciones, y que además va a estar muy dirigido a cómo va a iniciar ni bien se tenga la vacuna.
En la medida que vayan avanzando los diferentes procesos, como bien comentaba, uno de ellos y muy importante es que cuando se tenga la vacuna en físico, es decir, esta deberá transcurrir por los diferentes procesos de validación que hace Cofepris, los cuales lógicamente están enfocados y previamente ya informados con todos estos datos que se conocen y que se pretende tengan lógicamente una velocidad concordante con la emergencia sanitaria, pero sin perder, para nada, el riguroso proceso técnico que se debe de llevar para asegurar que la vacuna es segura, que la vacuna es eficaz y que en su momento puede permitir.
---
INTERLOCUTORA
Dos precisiones. Por las características de la vacuna se necesita una red de ultracongelación, lo que quiero saber es si van a disponer de…. Van a comprar el equipo o lo van a ubicar de manera logística en un lugar para empezar a aplicar las dosis a un grupo determinado, eso yo creo que sí nos lo podría compartir a nosotros.
Y también estaba escuchando que ya hay una preocupación de la gente por un mercado clandestino de vacunas, no sé si van a hacer algún tipo de actividad.
Y lo que dijo hoy la OPS, que finalmente qué bueno que se dieron estos registros, pero las vacunas en realidad no van a estar disponibles para todo el mundo, las dosis van a ser muy limitadas y no todos los países van a tener acceso y a la inmunización que se requiere.
Entonces, si nos puede hacer esas puntualizaciones, por favor.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Correcto. Sí, el tema precisamente de la logística para tanto la distribución, como la aplicación final de la vacuna en el contexto de esta vacuna que es Pfizer, la cual sabemos que necesita de una red de ultracongelación, por lo menos al inicio y en buena parte de la distribución está siendo precisamente analizada en función de lo que la misma empresa está proponiendo con herramientas y con insumos que pudieran favorecer esta distribución y a la par integrando aquella capacidad que en este momento se pudiera tener ya en el territorio nacional.
En la medida que este análisis termine, tanto de la unión de estos dos insumos de información es que este equipo técnico podrá entonces finalmente decir en qué regiones del país o en qué áreas del país o en que, finalmente, grupos, juntando el tema de logística, pero también juntando el tema de análisis precisamente de los grupos de riesgo, podrá finalmente la vacuna aplicarse y llegar. Esto va a ser un componente de información que precisamente se va a presentar el próximo martes.
En relación a que la vacuna pueda en su momento generar un mercado negro, hemos estado viendo medios de comunicación en donde esto se ve como un riesgo potencial a futuro. Lógicamente esto puede suceder, sucede con medicamentos altamente especializados, ha sucedido con las mismas vacunas, por ejemplo, contra influenza.
Aquí en su momento el llamado muy importante será precisamente para la población, porque la aplicación de esta vacuna recordemos que va a ser gratuita para la población, la población no va a tener que pagar por esta vacuna; por lo tanto, la aplicación de la misma será en el medio institucional y cuando una persona pueda demandar la vacuna o sea convocada a demandar la vacuna será desde una institución que forma parte del Sistema Nacional de Salud, Instituto Mexicano del Seguro Social, las secretarías de Salud en las entidades federativas, el Issste, Pemex, etcétera, es decir, instituciones del Sistema Nacional de Salud.
Entonces, esto nos tiene que llevar directamente al hecho de que las personas no deberán dejarse ser engañadas por un tercero o por alguien ajeno a la medicina institucional que pueda ofrecer alguna vacuna, más allá de que en algún futuro, y como sucede con todas las vacunas, lógicamente las farmacéuticas y empresas que producen y distribuyen la vacuna lo puedan hacer también en el medio privado.
Sin embargo, esto será oportunamente alertado a la población para que ellos conozcan las marcas, conozcan en su momento cuál es la vacuna autorizada por Cofepris para tales efectos y que no se vaya a generar esta situación.
Un componente muy importante también para evitar esto es que esta política nacional de vacunación para efectos de COVID-19 va a integrar un componente completo en relación a la comunicación social a la población, que además de integrar este aspecto de cómo no dejarse engañar para la aplicación de una vacuna apócrifa, una vacuna adulterada, una vacuna no oficial y todo lo que tiene que ver con estas medidas de seguridad, va también integrar mucha de la información que deben de conocer en relación a la vacuna en sí.
Como toda vacuna, incluida la que en este momento se está aplicando en todo el territorio nacional, que es la influenza, puede tener ciertos efectos secundarios que son propios de la vacuna, que normalmente son locales, es decir, en el lugar de la aplicación, son temporales, se reducen o eliminan en las primeras 24, 48 horas, entonces también es importante informar y que la población sepa cuáles pueden ser estos signos o síntomas productos de la vacunación y ellos estén atentos, y que no se malinterpreten como en su momento reacciones de otra índole a la vacuna.
Se va a dar a conocer precisamente toda la logística a través de la cual la vacuna va a estar disponible para los grupos que se vayan seleccionado y que además tengan un orden en la aplicación.
Ya se ha comentado que, por ejemplo, el personal de salud de seguro será de los primeros grupos que en su momento estén integrados, pero eso no descarta para nada que también otros grupos en su momento puedan iniciar con la vacunación.
Recordemos que estamos ante un escenario en donde tenemos la potencial llegada, lo antes posible, de una primera vacuna, pero tenemos ya en su momento en vista dos vacunas más, AstraZeneca y CanSino.
Ustedes saben que son vacunas que también están en este proceso, que en su momento podrían manejar también fechas cercanas, no las tenemos en este momento y ni bien esté disponible las vacunas a través de la iniciativa Covax, también llegarán todas estas dosis.
Entonces, todo este conjunto de adquisición de vacunas son las que le darán sustento y permitirán la implementación de esta política nacional de vacunación que la próxima semana estarán dando a conocer.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Bueno, el acceso limitado lógicamente tiene que estar, tiene la OPS lo comenta en función de la población mundial y aplica igualmente para cada país.
Acceso limitado se refiere a que, más allá de que las vacunas ya empiecen a evidenciar todos sus niveles de eficacia, seguridad, empiecen a tener sus autorizaciones por los organismos internacionales y por los organismos locales, viene todavía una fase de producción, una fase de producción en la cual la vacuna puede escalar a millones de dosis que en su momento permiten la disponibilidad para todos los grupos.
Cada país está haciendo su análisis, como el que acabamos de comentar, para definir las cantidades de personas que en su momento deben de recibir la vacuna; pero más allá que en un momento se plantee y que se dé el acceso universal a la vacuna, que es algo planteado, precisamente para México, se tiene que definir el orden en el cual en función de cómo va llegando la vacuna, de cuántas dosis van en su momento llegando al país, cuáles son los grupos que deben de iniciar, primeramente a recibir esas dosis, más allá de que en la expectativa se pueda cubrir a un grupo mayor.
Entonces, cuando la OPS hace ese comentario lo hace precisamente basado en el hecho de que en la medida que las farmacéuticas puedan incrementar su producción y que de seguro esto va a ocurrir en los primeros meses del 2021, entonces es recién cuando se tendría la expectativa de que exista la suficiente la cantidad de dosis como para poder empezar a cubrir a más y más y más población.
Habíamos dado la palabra de este lado, y luego venimos para acá.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor Alomía, me gustaría conocer en el caso de la vacuna de Moderna, he leído algunas investigaciones en donde dice que la vacuna puede servir para dos efectos: para la inmunidad y también para atender a los pacientes graves.
Mi pregunta es ¿esta vacuna tendrá una doble función?, ¿qué se conoce al respecto?
Y mi segunda pregunta, en el caso de la vacuna de Pfizer también se habla mucho de que este virus mensajero pudiera de alguna manera alterar el ADN o la estructura molecular del ser humano y mucha gente está temiendo, sobre todo, los grupos antivacunas y haciendo campañas en contra de la vacunación. ¿Qué tan cierto es esta información?
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro que sí, con mucho gusto. Respondo de hecho uniendo un poco las dos preguntas. Las propiedades específicas de cada vacuna precisamente en relación a su inmunogenicidad y en qué grupos y en qué momentos es mucha de la información que no sólo México, sino a nivel mundial pues todos los países estamos esperando conocer a fondo.
Lo que se ha tenido hasta el momento han sido publicaciones en redes sociales, notas de prensa o algunos comunicados que las diferentes farmacéuticas que están en este momento produciendo la vacuna han emitido.
Algunas han hablado de en su momento eficacias arriba del 90 por ciento, lo que se traduce a la vez un poco en protección poblacional; sin embargo, volvemos al comentario anterior, es información preliminar, es información todavía que está en un marco informal, a pesar de que lo está a dando a conocer el mismo fabricante de la vacuna.
Esta información todavía no la podemos tomar como tal y en su caso trabajar un programa o un proyecto con esa información porque no es información que en su momento ha sido validada por las instancias internacionales o por las mismas instancias que cada uno de los gobiernos tiene.
Hasta que se cuente con toda la información y sobre todo los resultados finales de los ensayos 3 en donde la mayoría de las vacunas están terminando o están por terminar, por lo menos estas cinco o seis que en su momento se tienen identificadas, entonces en base a esa información y en base un poco también a la correlación de estos organismos internacionales, la misma Organización Mundial de la Salud tendrá un papel importante y preponderante en el análisis a través de sus equipos técnicos y especializados en diferentes países o haciendo también, echando mano a estos organismos reconocidos, por no sólo la OMS, sino por muchos países, como los tenemos en la Unión Europea, como los tenemos en Estados Unidos, que en su momento revisen la información que las empresas están produciendo, están dando a conocer, para que entonces ahora sí sabiendo exactamente cómo funciona, en qué grupos, en qué dosis, todo el tema a fondo, entonces, en un momento se pueda definir y decir si la vacuna sirve para proteger de la infección o, en este caso del contagio de la infección, o no protege esta parte o este tramo de la enfermedad natural, pero a lo mejor sí protege la enfermedad, o sea, no evita que me contagie o que me infecte, pero a lo mejor y la vacuna sí evita que me enferme; o no evita que me enferme, como, por ejemplo, el caso de la vacuna contra influenza, que pesar de que tenga la vacuna, me haya colocado la vacuna, me puede dar influenza.
Sí me puedo enfermar de influenza, pero a lo mejor la vacuna evita los signos y síntomas graves o evita la gravedad de la enfermedad, dado que genera una respuesta inmunológica previa que permite al sistema inmunológico estar atento, deja que se produzcan signos y síntomas, y por lo tanto me enferme; pero dado que el sistema inmune está más listo que si no me hubiera vacunado, entonces contrarresta la enfermedad, contrarresta el virus y en su momento no deja que me agrave, y si no deja que me agrave, entonces, de seguro va a evitar que muera a consecuencia de la enfermedad.
Entonces, todos estos pasos, o sea, para que realmente la vacuna va a ser útil y va a ser no solamente eficaz, o sea, lograr lo que dice que va a lograr, sino también ser eficiente, es decir, que logre esto, pero en campo, o sea, que lo logre en la persona, en su comunidad, en el lugar en donde se le aplica la vacunación.
En la medida de que se tenga toda esa información entonces es que se podrá, precisamente, definir los grupos y decir: Ah, dado que esta vacuna me protege de la enfermedad, entonces puedo aplicarla a todo este número de personas, porque mi objetivo es prevenir.
Dado que la vacuna en su momento diga: ‘Solamente protege contra los casos graves y por lo tanto las defunciones’, ah, bueno, eso me llevará entonces sí a priorizar, precisamente, grupos de riesgo, que es donde no quiero que suceda un agravamiento y posteriormente una defunción.
Entonces, cuando se tenga toda esta información que para efectos precisamente de esta primera vacuna que es la que potencialmente está prácticamente ya a puertas, que es la de Pfizer, se tiene con mayor profundidad, es lo que precisamente están trabajando en estos días este grupo técnico para dejarlo plasmado y definido en esta política nacional y darla a conocer y antes que llegue podamos ya todos como sociedad tener toda la información de cuál será la utilidad, la eficacia, la efectividad, y en su momento en base a eso entonces cómo vamos a otorgar la vacuna y cómo se va a dar la logística de la aplicación.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Exactamente, ahorita se puede avanzar con esta vacuna porque es la primera que ha presentado su información, digamos, más completa o ya para efectos de solicitar inclusive un permiso por parte de la Cofepris para su distribución y aplicación.
Pero en la medida que las otras prevacunas también empiecen a presentar su información, entonces podremos tener cada vez más acceso a más y más datos que nos permitan definir para cada una de las vacunas cuál deberá ser la logística y la implementación de la misma.
Muy bien. Venimos para este lado y luego este lado, y luego regresamos para allá.
---
PREGUNTA
Gracias. Si, buenas noches, doctor Alomía. Juan Carlos Machorro, AM, de Querétaro.
Doctor, con esta firma que hizo el secretario Alcocer hablamos que ya es cuestión nada más de días para que Cofepris pues dé la autorización necesaria, porque quiero pensar que no habría choque de que se firma, se acepta y después Cofepris pues detenga el trámite por ‘X’ o ‘Y’ situación, o sea, si hay llamémosle esa coordinación.
Y como ahorita han mencionado que el primer paquete sería para personal médico y grupos vulnerables, que se ha dicho que son adultos mayores y cuestiones por de esa forma, ¿cuál será la cuestión para la gente que se sigue infectando que llega a un hospital y exija la vacuna?, y a lo mejor son personas de entre 30, 40 años que no están en los grupos vulnerables, pero están contagiados y en ese momento no caer llamémosle en problemas o hasta en caos, que haya gente y con sus concebidas familias en un hospital exigiendo que a sus pacientes pues los empiecen a vacunar.
Como usted comentó, quizá la vacuna sea preventiva o algo así, pero sabemos que se van a presentar esos hechos, cuando esto empezó recordará que hubo incidentes en los hospitales cuando llegaban los enfermos y todo esto.
¿Cómo evitar que esto ahora se presente?, porque gente va a decir: ‘No, pues qué más da que vaya al hospital si ya hay ya una vacuna’, o sea, ¿cómo hacer que la gente tome con calma estos anuncios y no vea que esto ya terminó?
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Correcto y muchas gracias por la pregunta, porque justo nos permite tocar varios puntos. El primero es: insistimos en función de lo que acabamos de comentar, todavía hasta la próxima semana que se presente ya de fondo y bien definida la logística, en este momento todavía no es bueno generar ninguna expectativa.
De hecho, decir que la vacuna podría estar en las unidades médicas o en los hospitales como para que las personas pudieran ir a demandarla no es correcto, porque esta logística todavía no está definida, va a depender precisamente de los grupos de riesgo y prioritarios que en su momento se tengan que puntualizar, esto lo hará el equipo técnico que está trabajando, en base a esta información entonces se va a dar a conocer cuál va a ser esta logística de distribución para la vacuna.
Por lo tanto, no hay una expectativa de que en el corto plazo la vacuna pueda estar físicamente presente o disponible en todas las unidades del país, esto no es así.
Pero lo vamos a saber en su momento y por eso comentaba la importancia de esta campaña de comunicación que se va a tener con la población para ser lo suficientemente claros y explicarles el porqué de la priorización, por qué debe haber grupos que en su momento deben primero la vacuna, la importancia y el sustento de por qué llevar a cabo esta actividad.
Cuando estos grupos se definan, entonces, a su vez, se van a definir los lugares y el modelo a través del cual estos grupos van a poder acceder a la vacuna y entonces esto, lógicamente, se va a comunicar.
Si bien es cierto hay una expectativa que en su momento pudiera colocar la vacuna en el mes de diciembre, como ya se ha comunicado previamente, a finales de diciembre, que estas expectativas se cumplan va a depender de que se cumplan cada uno de los pasos previos que se tienen que dar para finalmente poder llegar a esta fecha de disponibilidad.
Uno de ellos, y a través de esto también respondo a la otra pregunta, es: toda esta evaluación que precisamente tiene que hacer Cofepris.
Una ventaja es que Cofepris ya tiene acceso, ya tiene en sus manos mucha de la información bibliográfica y de los resultados que esta vacuna o esta primera vacuna ha obtenido.
Esto ya está siendo valorado, pero eso es un proceso previo. Recordemos que cuando en su momento la vacuna llegue físicamente al país estos lotes de vacuna también serán sometidos a otros protocolos de revisión y validación que van sobre todo enfocados al tema de la seguridad, inocuidad de la vacuna, que ya los tiene también identificados Cofepris y que de seguro lógicamente enfocará su actividad de esos días a este procedimiento para culminar esos pasos en lo que será la calendarización de cuándo tener estas actividades para efectos de la Cofepris está completamente comprometida como parte de la Secretaría de Salud a que todos estos pasos se lleven a cabo sin perder, decíamos y esto es muy importante recalcarlo, sin perder la rigurosidad y los protocolos técnicos de revisión, porque finalmente es responsabilidad también asegurar de que la vacuna es segura para su aplicación y que en su momento no va a generar un daño colateral o un daño secundario tratando de prevenir otra enfermedad, esto es muy importante.
Lógicamente, estos pasos también ya fueron revisados previamente por los fabricantes y por algunas otras entidades; pero es entonces integrar, revisar toda esta información.
Pero sí, definitivamente la Cofepris está 100 por ciento comprometida, está 100 por ciento dedicada desde ya a la revisión bibliográfica de la información que ya tiene estos momentos, sino que en su momento cuando físicamente se tenga la vacuna se llevarán a cabo rápidamente todos estos procedimientos como tal.
---
PREGUNTA
Sí, buenas tardes a todos y a todas. Soy Nuri Fernández, de La Caracola.
Y la pregunta sería sobre qué tanto se ha extendido todo el programa de atención comunitaria y atención primaria para la salud, porque una de las cosas que puede pasar con la vacuna es que, aunque se dedique a grupos con comorbilidades y grupos de riesgo se privilegien las zonas urbanas.
Y sería importante encontrar un mecanismo para que no haya discriminación, digamos, en la distribución de las vacunas hacia las zonas más alejadas, porque si se hace una convocatoria, por ejemplo, de ‘Acude a vacunarte’, etcétera, hay lugares donde es difícil que la convocatoria llegue, es más fácil que llegue una brigada de vacunación.
Entonces, si todos estos elementos se van a llevar en cuenta, ya que también con la pandemia ha avanzado el proceso de atención comunitaria y atención primaria para la salud.
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Es correcto, qué bueno que también toca en este punto en la pregunta, porque efectivamente este es uno de los componentes que está siendo también analizado e integrado en la valoración que el equipo técnico está teniendo y de seguro va a ser parte de la política nacional que se va a presentar la próxima semana, porque aquí lo importante y el reto también para el sistema de salud es poder asegurar el acceso a la vacuna de todos aquellos grupos que se han definidos como que deben de acceder a la misma, y en función de la priorización y por lo tanto del orden en el cual estos grupos deban de acceder a la vacuna, la logística deberá contemplar que estos grupos sean atendidos y que tengan asegurado el acceso independientemente en dónde se encuentren en el territorio nacional.
Entonces, claro que la logística va a contemplar tanto el acceso cercano que pudiera tener la población urbana a alguno de los principales puntos de distribución, como un acceso con mayores retos que actualmente se tienen, es decir, tampoco no sería nuevos para efectos de la vacuna de COVID-19, estos retos los tiene el Programa Nacional de Vacunación año con año, no solamente con vacuna contra influenza, sino también con todas las demás vacunas.
Recordemos que hay vacunas que deben de cubrir al 100 por ciento de la población infantil o esa es la meta que se plantea en cada año, y esto significa poder llegar a cada niño en la edad correspondiente que requiere la vacuna en cada lugar del territorio nacional, y para ello se implementan toda una serie de estrategias que van desde lógicamente los centros de salud urbanos, pero que integran a los centros de salud rurales, que integran a las brigadas de vacunación, las brigadas de vacunación utilizan la vía aérea, la vía marítima, la vía terrestre en todas sus diferentes expresiones.
Un reconocimiento, por cierto, a todas las compañeras y compañeros que se dedican al Programa Nacional de Vacunación porque el esfuerzo que ellos hacen todos los días para poder llegar y cubrir lograr las metas que se traducen en coberturas de vacunación para la población en el día a día, es un esfuerzo constante.
Porque partimos desde precisamente un centro de salud o un puesto de vacunación que puede estar en una gran ciudad y en donde yo simple y llanamente con tomar un taxi o el Metro o un autobús puede llegar y en menos de dos horas haber recibido la vacuna, a lugares en donde el personal de salud y el personal de vacunación se tiene que desplazar, primero, en vehículos, luego a veces inclusive en animales de carga, a veces tienen que usar canoas o botes, pero lo hacen, ahí está la evidencia, ahí están las fotos, ahí está el Programa Nacional de Vacunación que en el día a día lo hacen porque tiene que llegar a ese lugar, a ese punto más alejado, a ese punto más recóndito para poder llevar al vacunación.
Bajo ese mismo contexto cuando se defina los grupos que deben de recibir esta nueva vacuna de COVID-19, por supuesto que el compromiso del Programa Nacional de Vacunación, pero además asistido por capacidades del gobierno que en su momento se ponen a disposición para que esto se logre, se implementarán y tendrán que asegurar que llegue a todos lados.
Y nunca, ni para esta vacuna ni para otras, debe de haber discriminación. La vacuna debe de llegar en función de lo definido a todas las personas que lo requieren y parte precisamente desde este principio de gratuidad de la misma, lo cual le da el principal componente de accesibilidad para que todos lo puedan recibir, pero además la logística que se va a implementar contribuirá a que esta accesibilidad y esta no discriminación siempre se pueda lograr.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor Alomía. Demian Duarte, Sonora Power, Lobos FM Hermosillo.
Mi pregunta, todavía no llega ni una sola vacuna, por lo menos no en esta situación, porque obviamente hubo un periodo de pruebas de distintas vacunas, y ya empezó la infodemia; es decir, hay gente en los medios de comunicación, pero también en algunos de los partidos de oposición manifestándose en contra de la vacuna que todavía no está aquí.
Muchas personas que tienen la responsabilidad de hablar frente al micrófono o, peor incluso, frente a las cámaras, ya están diciendo que la vacuna de Pfizer genera desconfianza, que el gobierno no tiene la capacidad de mantenerla congelada, una serie de situaciones que incluso se van a distribuir vacunas falsas y cuanta cosa.
Mi pregunta, yo sé que no se puede meter en el ámbito político, mi pregunta en específico, ¿cuál es el llamado que usted, en la parte científica, les haces a los comunicadores que, a mí parecer, irresponsablemente están sembrando el pánico?, cuando no, pues incluso esta paranoia que parece la constante desde que arrancó esta situación de la pandemia.
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias por la pregunta, porque precisamente nos permite comentar datos importantes y puntos importantes.
Recordemos que la política en general de comunicación del gobierno que hemos tenido desde que inició la epidemia de COVID-19 en México ha sido una política de transparencia total.
La transparencia total precisamente tiene que ver con que toda la información que se tenga, que se conozca, sea del conocimiento público, ese ha sido uno de los principales fundamentos para llegar, por ejemplo, a lo que comentábamos al principio, la publicación de datos abiertos, que todos los días estemos actualizando la estadística, sean malas, sean buenas noticias, siempre lo importante ha sido comunicarla a la población.
En el tema de la vacuna la expectativa es una buena noticia porque sabemos que es un elemento de prevención que en su momento va a contribuir definitivamente en el tiempo a terminar de mitigar y controlar la epidemia de COVID, esa es al menos la expectativa que tenemos no sólo en México, sino en el mundo y todos los organismos de salud. Para eso se diseñan, para eso se producen las vacunas.
Por lo tanto, lo primero que puedo decir es que la población tenga toda la confianza que hasta el momento se ha dado a través de las diferentes conferencias y los diferentes medios a través de lo cual la secretaría ha comunicado la información de que toda la información que se tenga en relación a la vacuna se va a dar a conocer.
Todos estos procesos de validación, de revisión, todo lo que se encuentre va a ser del conocimiento. Se realizan precisamente para poder brindar seguridad en la aplicación. Ya decíamos: no basta, aunque es una parte, un camino importante de una vacuna poder demostrar la eficacia y poder demostrar que genera la inmunidad para la cual fue diseñada y posteriormente creada, sí eso es una parte importante, porque si eso no lo tiene entonces no es útil ¿verdad?
Pero a esto viene un complemento que es precisamente el de seguridad y el de seguridad tiene que ver no sólo con una evaluación previa de la vacuna y de sus características y de que por lo tanto está lista para ser aplicada a una persona, sino también tiene que ver con todos estos procesos que están incluidos en los temas de fármacovigilancia y específicamente en el tema de vacunas de los eventos supuestamente atribuibles a vacunación o inmunización que es un sistema de vigilancia que tiene ya muchos años y que ahora va a tener un componente específico para el tema de vacuna contra COVID-19.
Y entonces estos sistemas, además de que ya pasó todo un proceso de evaluación, de seguridad de la vacuna, van a estar monitoreando en el día a día en las unidades que en su momento la apliquen en la población que reciba esta vacuna, van a estar también monitoreando como lo hacen con todas las demás vacunas, no es algo exclusivo, específico o porque esta vacuna representa algo diferente en función de farmacovigilancia, van a estar monitoreando esto y en su momento emitiendo alertamientos o información que pudiera llevar a modificaciones, digamos en el seguimiento de la vacuna.
Pero es importante comentar que de la información que se tiene hasta el momento, y esto estamos hablando lógicamente de aquella que sale de las fases 1, de las fases 2, mucho de las fases 3 todavía no las tenemos, pero por lo menos de esas primeras dos fases en donde también la seguridad es importante, pues de manera general no ha develado grandes problemas con las vacunas que se han estado desarrollando, en este caso las prevacunas.
Entonces, el llamado también tiene que ver con la población a que por favor ellos estén atentos a la información oficial, que en su momento presten oídos y le den atención a los comunicados que de manera oficial emita tanto la Secretaría de Salud federal a través igual y de su programa de vacunación, la información que los diferentes servicios de salud estatales de seguro también van a estar compartiendo y promoviendo con la población.
Decíamos, va haber específicamente todo un programa de comunicación para efectos de vacuna COVID-19. Por favor atendamos a todo lo que a través de este programa y de estas vías oficiales se comunique, estemos atentos a los pronunciamientos de las instituciones internacionales, como la Organización Mundial de la Salud, su subsidiaria la Organización Panamericana de la Salud y entonces estemos siempre monitoreando y recibiendo esta información oficial, porque, como bien comentas, mucha de la información que se comenta a través de redes sociales o de fuentes no oficiales, pues muchas veces están solamente basadas en supuestos o están basadas en su momento en lo que se escuchó en algún lado o en alguna nota periodística que a lo mejor no tenga la rigurosidad correspondiente para su publicación.
Entonces, importante estemos atentos a la comunicación oficial.
---
INTERLOCUTOR
Es que el punto es que esta gente parece que no está conforme nunca, antes era que no hay vacuna, era la queja, ahora que parece que va a haber vacuna, pues ahora la queja es que va a haber vacuna.
Mi pregunta o mi petición específica es si puede dirigir en su caso un menaje, sobre todo a las gentes que están en los medios de comunicación y que parece que en lugar de informar están dedicados a desinformar a la población a este respecto.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto, y atendiendo a la solicitud de hecho comentar que para efectos de la comunicación social, la comunicación de riesgos, se va a estar implementando a través de esta conferencia vespertina toda una temática relacionada a la vacuna, que precisamente va a partir desde los hechos de qué es una vacuna, para qué sirve, cuáles son los diferentes tipos o en su momento desarrollos de vacunas que ha habido, cómo las vacunas han contribuido en un momento determinado al control de diferentes enfermedades, inclusive, en algún caso específico a su erradicación, la seguridad que las mismas han demostrado en el transcurso del tiempo.
Y toda esta información se va a estar brindando a través, principalmente de las conferencias vespertinas, como las que estamos teniendo hoy, va a estar siendo puesta a disposición de los diferentes medios de comunicación a través de comunicados, boletines, informes técnicos que ustedes puedan utilizar.
Entonces, lógicamente la petición sería que para efectos de la información oficial nacional van ustedes a contar con todos estos productos y estos insumos de información para que a su vez puedan contribuir a informar a la población.
Estos espacios van a seguir abiertos en los horarios correspondientes; por lo tanto, ustedes van a poder realizar todas las preguntas que sean necesarias y que consideren de utilidad para la población.
Eso no deja también, decíamos, de que ustedes en su trabajo periodístico o la población también de manera directa pueda estar consultando los medios internacionales, eso sí, oficiales, o que tengan en su momento la credibilidad.
Y entonces, que todos juntos, gobierno, medios de comunicación y población podamos contribuir y lograr productos informativos y acceso a información oficial, veraz y que en su momento realmente contribuya a lo que va ser la campaña de vacunación de COVID-19 y que entonces todas las personas que estén integradas en estos grupos puedan, sin ningún riesgo y sin ninguna predisposición o problemática, acceder libremente a la vacuna y recibir los beneficios que en su momento esta les va a aportar.
Entonces, vamos, digamos que un punto de partida importante va a ser precisamente la próxima semana conocer esta política nacional de vacunación que va a integrar todos los componentes que en este momento se están preguntando y que algunos van a estar listos y disponibles o avanzados la próxima semana, algunos se estarán integrando todavía en semanas previas, de seguro más cerca cuando se reciban las vacunas en físico e información definitivamente mucho más importante y relevante cuando estemos a punto de iniciar con los primeros grupos que en su momento se vayan a definir.
Entonces, es una tarea yo creo que de todos y todos podemos conjuntamente contribuir a que esto suceda.
Por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches, doctores. Arturo Pavón, para El Chapucero Network, redes digitales.
La pregunta va en el sentido de que respetando el protocolo de sigilosidad en cuanto a los fabricantes.
¿Qué nos puede decir usted acerca de la vacuna rusa que supuestamente también estaba ya próxima para poderse experimentar, fabricar aquí en México?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Cómo no, con mucho gusto. La vacuna Sputnik-V, que es la que ha desarrollado la federación rusa, es una vacuna de la cual mucha o casi toda su información la hemos, precisamente, obtenido a través de publicaciones que el país ha realizado o en este caso el Instituto Gamaleya, que es el que en su momento ha desarrollado y puesto en marcha esta vacuna y ha sido lógicamente información que se ha emitido de manera unilateral por parte de ellos.
No tenemos o no se cuenta en este momento todavía con un posicionamiento que a su vez surja de una evaluación de, por ejemplo, nuestro organismo internacional en salud, que es la OMS, o el organismo regional al cual pertenece este país.
En su momento ellos también han compartido información general de los aspectos de su vacuna, pero hasta donde por lo menos tenemos nosotros conocimiento, la misma no ha sido sometida o si ha sido sometida no ha terminado y por lo tanto disponemos de una publicación oficial de una contraparte internacional, técnica y reconocida que en su momento haya realizado la revisión y la valoración de esta vacuna y que en su momento pueda poner a disposición de todos los países la composición y en su momento los diferentes elementos que hemos mencionado de seguridad, de eficacia, de inocuidad, etcétera, de esta vacuna, son datos que no tenemos.
Lógicamente esperaríamos que en su momento, como lo están haciendo otros desarrolladores de vacunas en el mundo, esta información finalmente sea puesta a disposición al menos de la Organización Mundial de la Salud que en su momento esta vacuna pudiera alcanzar inclusive la plataforma Covax, que es a través de la cual se va tener acceso a todas las vacunas que en su momento se lleguen a generar desde las primeras y más oportunas y hasta las que demoren inclusive un poco más en salir.
Y esperaríamos que a través de este mecanismo pudiéramos tener un poco más de información, pero básicamente eso es lo que tendríamos del conocimiento hasta el momento de la vacuna Sputnik-V.
Si hubiera alguna otra pregunta, por favor.
---
PREGUNTA
Testimonios de pacientes que superaron el COVID señalan que aparte de las secuelas que ustedes amablemente nos han señalado que quedan, es que han pasado cuatro, cinco o hasta seis meses y el sentido del gusto no lo recuperan. ¿Es cierto esto o es apenas son casos que se están o se pueden dar en algunos pacientes?
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Hay bibliografía que sí lo ha registrado, así como estos testimonios que en su momento los hemos viso de hecho no solo a nivel nacional, sino también a nivel internacional e inclusive ya hay ciertos estudios que han enfocado un poco a buscar las causas.
Esto tiene que ver precisamente… Recordemos que estamos ante un microorganismo que en este caso es un virus, que su puerta de entrada hacia las vías respiratorias son precisamente la boca, la nariz y los ojos.
En la boca se encuentra la lengua y en la lengua se encuentran las papilas gustatorias. En la nariz, que uno de sus principales funciones es precisamente la respiración y poder interiorizar el aire hacia nuestros pulmones, por ese mecanismo también tiene lo que es el sentido del olfato a través de todo un mecanismo neuronal conectado con el cerebro que nos permite en su momento identificar todas estas partículas que generan diferentes matices o sensaciones de olores.
Cuando tenemos una infección de un microorganismo, en este caso un virus SARS-CoV-2, hay un proceso inflamatorio y este proceso inflamatorio en su momento puede afectar, o sea, llega a inflamar diferentes elementos, diferentes células, diferentes órganos que están en toda la trayectoria que el virus infecta, desde las vías de entrada hasta lo que hemos comentado que es una de las principales complicaciones, que son las neumonías, que además en su momento causan o afectan al intercambio gaseoso y por lo tanto todas estas, digamos, efectos graves secundarios que en su momento pueden inclusive llegar hasta la muerte de una persona.
Pero hablando de esta entrada, efectivamente estos elementos que acabo de identificar pueden inflamarse, esa inflamación puede llegar a dañarlos y recordemos que mientras más especializado o altamente especializada esté una célula en su función, como en este caso es percibir los sabores o percibir el olfato, puede tardar más tiempo en recuperarse, no son como las células de la piel que día con día se están descamando y rápidamente las estoy recuperando, digamos, que no son altamente especializadas, pero cuando tengo células altamente especializadas y que además su función está directamente relacionada con zonas del cerebro, la recuperación toma más tiempo.
Entonces, cuando hay este tipo de afectación, efectivamente puede tomar más tiempo recobrar estas funciones, pero por lo menos hasta el momento de lo que se ha estado evidenciando en la bibliografía internacional se han llegado a recuperar.
Vamos a ver en su momento qué tanta puede ser la magnitud de este tipo de afectaciones, qué tanto podrían demorar en su momento recuperarse o de la información que posteriormente se tenga ya de investigaciones dirigidas a este punto, a lo mejor qué grupos de personas pudieran ser los que estén más expuestos o con mayor riesgo de tener este tipo de manifestaciones, pero sí se pueden dar.
Bien, pues muchas gracias a todos. Son las ocho de la noche y un minuto, terminamos por el día de hoy esta conferencia vespertina y esperamos vernos mañana nuevamente. Muchas gracias.
