Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de diciembre de 2020
Presidencia de la República
04 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a dar a conocer un documento, un escrito a todos los ciudadanos, al pueblo de México y en especial a los habitantes de la Ciudad de México. Vamos a poner el texto. Es una convocatoria, un llamamiento respetuoso.
‘Amigas, amigos de todo el país y habitantes de la Ciudad de México:
‘Me dirijo a ustedes con todo respeto para que en este mes de diciembre, que tradicionalmente ha sido de celebraciones por el día de la Virgen de Guadalupe, las posadas, la Navidad, las comidas o cenas de fin de año con compañeras y compañeros de trabajo, la espera del Año Nuevo con la familia y llegada de los Reyes Magos, actuemos en este mes de diciembre con mucha responsabilidad para evitar contagios, porque la pandemia de COVID-19 sigue dañando, causando estragos; y mientras no tengamos la vacuna, lo mejor de todo, lo más eficaz es cuidarnos nosotros mismos.
‘El gobierno que encabezo no va a limitar las libertades. No soy partidario de medidas coercitivas como las prohibiciones o el toque de queda. Puede parecer utópico, romántico, pero, como siempre lo he dicho -y lo sostengo-: prohibido prohibir. Creo más en la libertad y en el convencimiento que en la imposición o en la fuerza; además, me consta que el pueblo de México es responsable, educado y consciente. Por ejemplo, la solidaridad que se expresa cotidianamente en la Ciudad de México y que se hace más evidente en los momentos de desgracias colectivas sólo la he visto en las comunidades indígenas.
‘Esta ciudad es muy solidaria. En apariencia, cada quien hace su trabajo y se mueve por la ciudad en lo individual, pero siempre la gente de la ciudad está pensando en nosotros. Es una ciudad, repito, muy solidaria.
‘Me consta que los capitalinos son muy fraternos y respetuosos, y están muy informados y despiertos. También recuerdo -y esto aplica para todo el país y no debe de olvidarse- que cuando empezó la pandemia y necesitábamos tiempo para levantar el sistema de salud -que estaba por los suelos- hicimos un llamado a todos los mexicanos para quedarnos en casa con el propósito de aminorar los contagios, aplanar la curva y que no nos rebasara la pandemia saturando de enfermos los hospitales, como sucedió en otros países.
‘Aquí, por el apoyo de toda la gente que se guardó voluntariamente, se pudo tener tiempo para prepararnos, contar con más camas, conseguir ventiladores, capacitar médicos, enfermeras y ningún enfermo se ha quedado sin atención y, repito, esto fue posible porque nos aislamos y nos cuidamos en familia; sobre todo, atendimos a nuestros enfermos y a los adultos mayores.
‘En consecuencia, ahora hago un nuevo llamado para que todos actuemos en este mes de diciembre con plena responsabilidad’, que no se relaje la disciplina, que no nos confiemos.
‘Somos libres, pero respetuosamente les propongo lo siguiente:
‘Uno. Si no tenemos nada verdaderamente importante qué hacer, no salgamos a la calle.’ En este mes de diciembre siempre hay más gente en la calle, hasta el 24. Fui jefe de Gobierno de esta ciudad y en este mes de diciembre hay problemas de vialidad, crece el número de vehículos en las calles. Ahora no podemos actuar así.
Por lo general, hay mucho tráfico a partir del 12 al 24, porque la costumbre es que se celebra la Navidad en la ciudad, en familia, y ya el 25 muchos salen, y ya hay menos tráfico del 25 hasta la víspera del Día de Reyes. Ese es el comportamiento histórico en la ciudad. Ahora no podemos hacer lo mismo, de modo que sólo si es verdaderamente importante salir a la calle.
‘Si salimos a la calle guardemos siempre la sana distancia’, si hay necesidad de salir.
‘Tres. Comuniquémonos por teléfono o por videollamadas con nuestros familiares, con nuestros amigos.’ Que no se reciban muchas visitas, aunque sean nuestros seres queridos.
‘Estemos sólo los que habitamos la misma casa.’ Porque nuestras familias son muy amplias, muy extensas. Si nos van a estar visitando nuestros hijos, sus esposas, los nietos o vamos a ir a visitar a nuestros padres, pues podemos tener problemas de contagio.
‘Cinco. No hagamos fiestas ni reuniones con familiares o amigos.’ Todo esto es voluntario, pero procuremos no tener reuniones amplias en nuestras casas. Les decía yo de la familia, si nos reunimos en la casa de nuestros padres y van todos los hijos y todos los nietos, y además amigos, pues ya con eso, nos reunimos 20, 30, 40. Entonces, procurar en estos días, porque ya pasará esta pandemia, esta pesadilla.
‘Seis. Si presentamos síntomas, como dolor de garganta, tos, fiebre, dolor de cuerpo, dolor de cabeza, hablar de inmediato para recibir atención médica al 56 58 11 11 en la Ciudad de México y al 911 en el resto del país.
‘Siete. Si tienes síntomas procura hacerte la prueba, se están instalando quioscos con este propósito en la Ciudad de México y en algunos estados del país.
‘Ocho. Acude pronto a la clínica, centro de salud o al hospital más cercano para atenderte, no te esperes, sobre todo si padeces de enfermedades crónicas como hipertensión, diabetes, obesidad, entre otras.’ Es muy importante el llegar pronto al hospital.
‘Nueve. Dejemos los regalos de Navidad para otro momento. Recuerda: regala afecto, cariño, amor, no lo compres.
‘Diez. Nosotros, el gobierno, va a ampliar, sobre todo aquí, en la Ciudad de México en estos días, el número de camas, equipos, enfermeras, doctores, para que a nadie le falte la atención médica especializada y de calidad, pero lo más importante es que no nos enfermemos. Es mejor prevenir que curar, es mejor prevenir que lamentar.
‘Estoy seguro que, como siempre, tomarás en cuenta nuestras recomendaciones. La autoridad somos todos.’ No hace falta imponer nada, nosotros tenemos que seguir autolimitándonos, manteniendo nuestra libertad a salvo, nada de autoritarismo, sino que actuemos como siempre lo hemos hecho, de manera responsable.
‘Nadie mejor para cuidarnos que nosotros mismos. Nada material, -eso también tengámoslo muy presente-, nada material es más importante que la vida,’ Decía El Quijote que la vida sólo se puede poner en riesgo cuando se trata de la dignidad y de la libertad, pero nada material es más importante que la vida.
‘Un saludo cariñoso a todas y a todos.’
Este es el mensaje que estamos enviando.
Abrimos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a toda la audiencia. Mi nombre es Diego Cedillo, de Diario Basta, Grupo Cantón.
Señor presidente, antes que nada, creo que es importante destacar este mensaje que usted empleó y también invitar a toda la población, como usted comenta, a quedarse en casa.
Ahora, señor presidente, me enfoco a lo siguiente. Con base en las investigaciones que ha habido en contra de múltiples exfuncionarios por parte de anteriores gobiernos, llámese el gobierno de Felipe Calderón y llámese el gobierno de Enrique Peña Nieto, señor presidente, si en algún momento dado algún expresidente, ya sea Felipe Calderón, Vicente Fox o Enrique Peña Nieto, le solicitasen a usted una reunión amistosa y una reunión para generar diálogo ¿estaría usted dispuesto a aceptar una taza de café con exmandatarios?
Muchas gracias, señor presidente.
Sería lo primero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. ¿Lo que planteas es que pueda haber una reunión?
---
INTERLOCUTOR
Que algún exmandatario lo busque para dialogar al respecto, ya sea del estado que guarda la nación o intercambiar opiniones desde la postura de expresidente y el presidente en funciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde luego. Dialogo todo el tiempo con políticos, con empresarios, con intelectuales, con todos los ciudadanos, con indígenas, con campesinos, con obreros, con profesionales, con todos; siempre estoy dialogando, conversando, intercambiando puntos de vista.
Lo que no creo que convenga sea el actuar de manera espectacular o demagógica, porque pues no hace falta. Si se necesitara, pues convocamos, ¿no?, a tener una reunión con todos los dirigentes políticos; pero vamos bien, tenemos comunicación permanente con el pueblo, mensajes de ida y vuelta, y no mezclar las diferencias que tenemos en lo político con la función del gobierno, procurar eso.
---
INTERLOCUTOR
Y ahora, señor presidente, la segunda pregunta sería:
En atención a todo el movimiento feminista que se ha venido dando y múltiples demandas, así como su postura por parte del gobierno, que este ha sido el gobierno más feminista que ha tenido México, una pregunta más en el ámbito personal, señor presidente: ¿Usted consideraría que el país ya podría estar preparado para que la silla presidencial fuese ocupada por alguna mujer en las elecciones venideras, ya sea en el 2024 o, en su defecto, en el 2030?
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego que sí, o sea, para hombres, para mujeres, todos tenemos los mismos derechos y, si el pueblo lo decide, puede ocupar el cargo de presidente una mujer, un hombre. El pueblo manda en la democracia y tiene que haber igualdad, no se puede excluir a nadie. Claro que sí, se puede elegir a una mujer o a un hombre, esto lo deciden los ciudadanos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Primero, me gustaría tocar el tema sobre el llamado que hace a la población ante la situación del COVID. Me gustaría que fuera un poquito más amplia la información sobre la ampliación de camas de hospitalización aquí, en la Ciudad de México.
Y si ese llamado es porque la Ciudad de México enfrenta ya una situación crítica. ¿Podría subir a semáforo rojo la Ciudad de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, tenemos reservas de camas, hay camas disponibles. Me gustaría que se ponga la gráfica sobre camas de hospitalización y camas de terapia intensiva, en el país y en la Ciudad de México.
Pero independientemente de que ha habido más contagios, tampoco algo descontrolado, de alarma, sí el mes de diciembre es algo especial. Ponía yo el ejemplo de cómo aumenta el tráfico en diciembre, año con año.
Entonces, no podemos confiarnos y pensar que ya no nos va a afectar la pandemia y hacer la vida de antes, tener las mismas prácticas que antes. Es un llamado muy respetuoso a decir: Tenemos la pandemia, no nos confiemos, vamos a cuidarnos.
Y no es que se vayan a saturar los hospitales, porque no están llenos y además vamos a ampliar, ya estamos en eso. Vamos a ampliar en el caso de la Ciudad de México, para la semana próxima yo creo que vamos a tener 500 camas más para terapia intensiva con ventiladores y con especialistas, ya estamos trabajando en eso; pero de todas maneras tenemos una ocupación del 69 en hospitalización general, o sea, tenemos disponibilidad del 31 por ciento.
Si ustedes han observado esta gráfica, durante el tiempo hemos llegado a estar en estados hasta el 85, 90, y hemos actuado en esos estados y hemos podido ampliar la capacidad hospitalaria.
Vamos viendo las de terapia intensiva o con ventiladores. Lo mismo, 63, pero tenemos 37 de disponibilidad, y se va a ampliar.
Pero no es esto, es que si nos confiamos en diciembre, en este mes, por todo lo que sabemos, el 12, las preposadas, las posadas, la Navidad, las acostumbradas comidas de fin de año, el Año Nuevo, los Reyes y crece la movilidad, aumenta, pues podemos tener más contagios y problemas, y lo que queremos es que nos cuidemos nosotros mismos.
Nada de prohibir y toque de queda y… No; que, de manera libre, voluntaria, cada quien se cuide y decida qué hacer, pero que sí, de manera respetuosa, se escuche nuestro llamado, se tome en cuenta nuestro llamado para que nos cuidemos, creo que es oportuno hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
Sólo para precisar, presidente, ¿esta ampliación de camas hospitalarias se haría sobre los mismos hospitales o se habilitarían espacios nuevos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos pensando en ampliar hospitales que ya están ayudando para atender enfermos COVID.
Estamos también hablando con los médicos, con las enfermeras, que llevan mucho tiempo trabajando, que ha sido mucha la fatiga, que quieren en fin de año descansar. Se está buscando el relevo.
Se está buscando también convocar a nuevos médicos. Vamos a seguir contratando médicos, formándolos, capacitándolos. A ver si no tenemos el mensaje que vamos a dar a conocer a partir de hoy con ese propósito. Es que necesitamos renovar, tiene que haber relevo porque ya es mucho el cansancio, la fatiga y necesitamos imprimir nuevos apoyos para tener mejor atención.
Y hospitales que se están terminando, que se están equipando, los vamos a utilizar también para ampliar los espacios.
Y más orientación, porque suele pasar que hay hospitales que sí tienen más enfermos, por ejemplo, el INER, pero hay otros en donde hay disposición de camas. Tiene que haber mejor comunicación, todo eso lo estamos viendo.
Lo mismo en el contrato que se amplió con hospitales privados, queremos que las camas de atención especializada, de terapia, se puedan utilizar lo más pronto posible, son 150 adicionales, y que la mayoría pueda estar disponible en la Ciudad de México, que incluye al Estado de México y la Ciudad de México, que es donde -si vemos la gráfica- es donde tenemos más ocupación.
Hay estados donde ya no tenemos prácticamente enfermos de COVID o muy pocos, ya están en semáforo verde.
A ver, el de los médicos, la convocatoria, sí. Es un video.
---
VOZ MUJER
Médicos del Bienestar, para todas las personas en todos los lugares. Somos trabajadores comprometidos con la salud de México. Seguiremos adelante, nuestra misión es salvar vidas. Súmate al esfuerzo contra la COVID-19, estamos contratando. Inscríbete a medicosdebienestar.salud.gob.mx. Es la hora de los médicos de la patria.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
Y si me permite, en un segundo tema, ¿qué opina de esta intención del INE de frenar la sobrerrepresentación en la Cámara de Diputados?. Esto, para evitar lo que ha pasado en las últimas legislaturas, de que los partidos tienen más curules de las que les correspondía en función de los votos.
Con esto se busca evitar que un solo partido tenga la mayoría en la cámara, lo cual impediría quizá la aprobación de ciertas reformas. ¿Qué opina sobre esta intención de evitar la sobrerrepresentación de la Cámara de Diputados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que ya está definido en la ley y, a estas alturas, no se puede ya modificar la ley electoral porque hay plazos. Como ya está cerca la elección, esto, si no se está de acuerdo con la definición vigente, se tendrían que esperar a que pasara la elección para hacer la reforma; pero ahora en materia electoral tiene que aplicarse lo que está vigente, ya no puede hacerse ninguna reforma que tenga aplicación en la próxima elección de junio, ni en el caso de la elección federal ni en el caso de las elecciones de los estados.
---
INTERLOCUTOR
¿Está de acuerdo con que un solo partido no tenga la mayoría en la Cámara de Diputados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy de acuerdo de que sea el pueblo el que decida, que esa es la regla de oro de la democracia, en la democracia el pueblo manda y que siempre haya legalidad.
Pero no es que ‘no me gusta la ley como está y la quiero de esta manera, la quiero a modo’ o ‘para que no gane un partido y no tenga mayoría, pues hay que llevar a cabo estos cambios’; pues sí, se puede, siempre y cuando no sea en periodo electoral, cuando pasen las elecciones puede haber reformas, pero ahora ya no.
Yo entiendo que hay grupos minoritarios conservadores que quisieran que se regresara al régimen de corrupción. Están molestos y nerviosos, porque imagínense cuántas campañas de acusaciones, cuántos ataques, diario, diario, diario y resulta que no tienen efecto.
Me recuerda mucho la anécdota sobre la frase, que nos hacen lo que el viento a Juárez. Es muy interesante la frase porque hay dos interpretaciones o dos versiones:
Una, que en Guelatao, Juárez era niño y hay, en efecto, una laguna en Guelatao y siendo niño se subió a una canoa que estaba en la orilla, en algunos lugares les llamamos cayucos, y entonces vino un viento y se llevó la canoa, el cayuco, la lancha, al centro del lago, que es, dicho sea de paso, muy bello, no muy grande, pero sí muy bello en medio de la población en Guelatao, Oaxaca, donde nació el presidente Juárez, el mejor presidente de México. Y entonces era tan fuerte el viento que él decidió acostarse en el cayuco, en la canoa, en la lancha, en la embarcación, pasó el viento y ya. Por eso, se dice: ‘Nos hizo lo que el viento a Juárez’.
Otros dicen que se desprendió de la orilla del lago una parte de tierra, parte baja, y quedó el presidente en esa parte y vino el viento y llevó esa pequeña isla en medio del lago, y que ahí se acostó, y ya pasó el viento y ya regresó a la orilla, y también. Son las dos versiones.
Y hay otra que se le atribuye, que es muy bella también la anécdota, la cuenta Guillermo Prieto, que cuando estaban enfrentando a los conservadores había batallas, era la Guerra de Reforma de los tres años y estaba ansioso el presidente esperando un reporte, un parte militar sobre una batalla. Entonces llegó el reporte y era una derrota para los liberales.
Entonces, leyó el parte, el reporte, y lo que expresó fue: ‘Señores, les informo que se perdió esta batalla, pero que no le han quitado ni una pluma a nuestro gallo’. Entonces, hay que recordar a Juárez, que enfrentó a los conservadores.
Ahora hay muchos ataques, pero nuestro pueblo nos está dando su apoyo porque nuestro pueblo no quiere ya la corrupción, ha dicho: ‘Basta de corrupción, de privilegios, de todas las atrocidades que se cometieron’ y que fueron cómplices los que ahora desde los medios de comunicación nos atacan permanentemente.
Entonces, la gente ya está muy consciente, muy informada, muy despierta, muy avispada y ya no tienen efecto todas esas campañas de desprestigio, ya no es como antes, que se ponían de acuerdo, se desataba una campaña en contra de alguien, de un opositor, y podían hacerle daño, campañas de desprestigio, campañas sucias; pero ya no es así afortunadamente porque el pueblo está muy consciente, y por eso estamos resistiendo y vamos a seguir resistiendo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y si me permite una última. En medio de esta negociación para ver la posibilidad de modificar la iniciativa sobre outsourcing, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial decía ayer que el gobierno busca tirar el árbol en vez de quitar la manzana podrida, refiriéndose evidentemente a esta práctica de subcontratación. ¿Esto es así, presidente?, ¿el gobierno está buscando tirar el árbol?
Y preguntarle también si existe un estancamiento en estas negociaciones con el sector privado debido que ayer, al término de estas reuniones que tienen para revisar esta iniciativa, se dijo que no hay acuerdos todavía y que muy probablemente los habría en los siguientes días, pero digamos que hay todavía una indefinición en los términos de estos cambios.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo importante es que hay diálogo, no está roto el diálogo, estamos buscando acuerdos, buscando un consenso y se va a seguir con los encuentros. Se tiene que invitar a participar a los representantes de los trabajadores, eso se acordó, tiene que ser un acuerdo tripartito, los representantes de los empresarios, los representantes de los trabajadores y el gobierno en este asunto, en este tema. Y no queremos imponer nada, queremos convencer.
Y hay la actitud favorable de los empresarios en el sentido de que no debe de haber prácticas irregulares, que no se debe de afectar a los trabajadores con la subcontratación quitándoles sus prestaciones. Ellos están conscientes de que hay personas que abusan de la subcontratación, del outsourcing, eso está probado, ellos aceptan que se han cometido abusos y se afecta a los trabajadores, y que eso no se puede permitir, no se puede tolerar, porque nos convertiríamos todos en cómplices.
Ellos lo que defienden es que hay, como es evidente, buenos empresarios, empresarios responsables y que no se puede tratar igual a unos y a otros. Tienen razón. Imagínense, ¿qué tiene que ver un empresario responsable que maneja bien su nómina, que cumple con las prestaciones a sus trabajadores, que les da las vacaciones, su aguinaldo completo, su reparto de utilidades, qué tiene que ver esa empresa que procura que estén bien sus trabajadores con una oficina de un grupo que ni siquiera son empresarios, que se dedica a manejar nóminas y que despiden trabajadores para volver a recontratarlos para, de esa manera, evadir el pago de aguinaldos, de reparto de utilidades?
¿Cómo es que hay una oficina -o había- que manejaba 200 mil trabajadores? En ningún lugar del mundo hay algo así, y esto vinculado a las facturas falsas, a las llamadas factureras.
Entonces, todo eso es lo que se tiene que corregir y estamos buscando que haya un acuerdo.
Y ha habido también falta de información para que se comprenda mejor el porqué de esta iniciativa de ley, porque se les ha infundido mucho miedo a empresarios a través de las malas lecturas de la iniciativa. Entonces, también acordamos que cuando se llegue al acuerdo, cuando se llegue a un convenio, que vamos a estar juntos y explicar bien, informar bien, pero va en buen camino todo.
---
PREGUNTA
Buenos días presidente. José Sobrevilla, de Noreste Veracruz. Presidente
Preguntándole: ¿cómo va la construcción de las sucursales de los Bancos del Bienestar?, ¿y quién se hará cargo de la administración, finalmente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos avanzando, ya tenemos mil sucursales terminadas y en proceso. Creo que terminadas como 400 y 600 en proceso, que las vamos a terminar pronto; pero son dos mil 600 sucursales que se están contemplado para todo el territorio, va a ser el banco con más presencia en todo el país.
---
INTERLOCUTOR
¿Para cuándo entrarían en funcionamiento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a comenzar con estas mil, ya con todos los sistemas de comunicación, es decir, internet, con todos los sistemas de cómputo, en junio del año próximo, mil completas.
Y poco a poco van a ir operando hasta tener los dos mil 600, yo espero que para el 22, 2022 tengamos ya todas.
---
INTERLOCUTOR
¿Las va a administrar la Sedena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las está construyendo el Ejército, los ingenieros militares nos están ayudando, pero la administración está a cargo de Diana Álvarez, es la directora del Banco del Bienestar, y todo un equipo.
Lo que se está haciendo con los ingenieros militares es que se están encargando de la construcción, del equipamiento y, como se les conoce a estos procedimientos, va a entregar la llave al banco, es llave en mano. Terminan de construir con todo, luz, agua, cajeros, todo, internet, la conectividad, todo, todo, completo y se entrega al banco para la operación.
Entonces, Diana, su equipo, están ahora haciendo la selección de los funcionarios que van a trabajar en los bancos o en las sucursales del banco. Que sea gente, en primer lugar, honesta, que sea gente honrada, que pase los exámenes que se aplican, también que sean de las regiones donde se van a instalar los bancos o las sucursales de los bancos, porque la mayoría va a estar en las comunidades más apartadas, porque es ahí donde se necesita.
El problema que tenemos es que toda la dispersión que hacemos no llega a través de sucursales de banco, porque no hay sucursales de banco; el banco que más tiene sucursales debe de tener, cuando mucho, mil 500, y estamos hablando de cerca de dos mil 500 municipios, hay cabeceras municipales en donde no hay un banco, entonces la gente tiene que trasladarse para cobrar sus apoyos, sus pensiones, sus becas, durante mucho tiempo.
Entonces, ahora con esta red de sucursales del Banco del Bienestar, pues van a tener muy cerca de sus comunidades la posibilidad de sacar su apoyo del Banco del Bienestar.
Entonces, es realmente algo muy importante. Es como el internet que estamos ampliando para que se tenga en todo el territorio nacional, son dos programas que van de la mano y que van a significar toda una revolución.
Imagínense cuando en dos años tengamos la conectividad en las 230 mil comunidades que hay en el país, que tengan todos acceso a internet, todo el territorio, que ahora cuando mucho se tiene internet en el 20 por ciento del territorio nacional.
Entonces, cuánta facilidad va a tener la gente para comunicarse, lo que ayuda esto en materia de educación, en materia de salud, en información, el tener toda esta red, porque a veces pensamos que como nosotros utilizamos el internet, pues ya es de uso generalizado o se tiene acceso en todo el país, pero no es así desgraciadamente, sale uno de una cabecera municipal, y eso tiene que ser una ciudad, y ya saliendo ya no hay señal, ahí está la gente buscando la ansiada señal, subiéndose a las lomas o en lugares donde sí llega la señal…
Hay veces, a mí me ha pasado, voy a pueblos, grabo un mensaje en un pueblo y no lo puedo subir en todo el día porque en los lugares más apartados no hay internet, es hasta que llego a una ciudad donde puedo subir el mensaje, pero lo pude haber grabado a las 10:00 de la mañana y lo estoy subiendo a las 5:00, 6:00 de la tarde.
Entonces, todo esto va a ayudar mucho, lo del internet, y lo mismo lo de las sucursales del Banco de Bienestar.
Va a dispersar muchísimo dinero, porque va a tener esta red, estando ya funcionando, operando, va a llegar a dispersar hasta 500 mil millones de pesos al año para los pueblos; sólo el programa de adultos mayores son como 130 mil millones de pesos.
Entonces, primero va a ser para la dispersión de los recursos que le llegue a la gente, que debemos estar llegando como al 60 por ciento de los hogares con programas directos; pero, además, si a esto se agrega la nómina de los maestros y la nómina de los trabajadores al servicio del Estado… Llegamos ahora, o sea, reciben, aunque sea una parte del presupuesto, el 70 por ciento de los hogares del país, 70 por ciento.
Entonces, la dispersión de recursos por esta vía va a ayudar mucho, porque también es autosostenido el banco, o es autosuficiente, porque si dispersamos con la banca comercial tenemos que pagar una comisión, un gasto de operación; si se hace de manera directa, en efectivo, pues lo mismo, hay que organizar brigadas como se hace y tenemos que contar con el apoyo de la Guardia Nacional, muchos riesgos, además tentación por el manejo del dinero en efectivo. Entonces, todo eso se va a ahorrar cuando ya se tenga toda la infraestructura del Banco del Bienestar.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, señor presidente, ayer anunció que iba a dar los nombramientos de dos instancias muy importantes: el Banco de México y el Inegi. ¿Están listos esos nombramientos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero los vamos a dejar para el lunes, porque hoy queremos que nos ayuden ustedes a difundir lo del mensaje para que nos cuidemos en este mes de diciembre, entonces le queremos dar todo el tiempo al asunto de la salud y ya el lunes ya les voy a presentar los nombramientos. Aquí voy a darlo a conocer, quién va al Banco de México, quién va al Inegi y a otros cargos o encargos.
---
PREGUNTA
Gracias. Señor presidente, buenos días. Soy Martha Obeso, de Esfera Noticias.
Esta semana salió a la venta el libro Historia de corrupción en Pemex. Es una investigación realizada por el periodista Eloy Caloca, miembro de la Academia Nacional de Periodistas de Radio y Televisión. En esta investigación periodística se destaca que en administraciones pasadas había una presión extranjera para esto del manejo de los energéticos en México.
Mi pregunta es, señor presidente, seguramente durante su administración esta presión extranjera que recibimos, especialmente de Estados Unidos, usted ya la tenía de alguna manera hablada con el gobierno de Donald Trump; ahora que tenemos el virtual triunfo de Joe Biden, que no ha sido reconocido por el Gobierno de México, ¿cómo vislumbra usted que podría ser esta presión extranjera en materia de energéticos en México, toda vez que Pemex es una de las prioridades del gobierno que usted encabeza?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no va a haber ningún tipo de problemas hacia adelante. Acaba de llevarse a cabo la reunión de países productores de petróleo, se respetó a México para mantener la cuota de producción que se propuso. Hay muy buena relación con todos los países de la OPEP y de la no OPEP.
En el caso de nuestra política en materia de petróleo, vamos, como lo hemos dicho, a buscar la autosuficiencia, a producir las gasolinas en México. Estamos apurándonos para que en el 2023 dejemos ya de comprar las gasolinas y todas las gasolinas y el diésel que se consume en México se produzca en nuestro país. Por eso se están rehabilitando las refinerías, por eso se está construyendo la nueva refinería y está también en puerta otro proyecto de refinación para que se logre este propósito de ser autosuficientes.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica nacional, que se está consolidando.
Se están rescatando, esa es la palabra, las dos empresas, Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, y lo estamos haciendo con el apoyo de los trabajadores, con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, con los técnicos mexicanos y vamos bien con ese propósito.
Y no pensamos que haya problema. Tuvimos la decisión de que no se incluyera en el tratado un capítulo sobre el petróleo de México y nos opusimos, y no se aceptó.
De modo que lo que hay en el tratado es que México es un país libre, soberano y puede manejar sus recursos naturales, en particular el petróleo, con independencia, sin estar condicionados a las políticas de otros gobiernos de otros países. Entonces, no hay ningún problema por eso.
Y, además, cuando se necesitó, eso sí, que la OPEP y la no OPEP decidieron reducir la producción de petróleo para mantener el precio, porque se desplomó el precio del barril del petróleo, nos estaban pidiendo a nosotros una disminución de más de 300 mil barriles diarios. No aceptamos eso. Nos quedamos hasta lo último, no había acuerdo porque México no podía reducir en esa cantidad su producción, estábamos apenas rescatando a Pemex, si dejábamos de producir 300 mil barriles se caía más Pemex y nos afectaba en nuestra economía.
Entonces, se convino una disminución de 100 mil barriles y los 200 mil restantes los puso Estados Unidos por México. Son de las cosas que agradecemos del gobierno de Estados Unidos, en esos momentos difíciles tuvimos ese apoyo; o sea, contrario a que se piense que nos presionaron o nos amenazaron, nunca ha habido presiones, amenazas, ni tampoco las aceptaríamos, pero, hay que decir, se han comportado con mucho respeto hacia nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, ya que estamos hablando de Pemex, el día de ayer fue tendencia en redes sociales esta información que se dio a conocer de su prima hermana Felipa Obrador, que tiene contratos millonarios en Pemex, Seguro Social y Comisión Federal de Electricidad. ¿Tiene usted conocimiento de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no con exactitud, pero hoy se va a informar, seguramente el director de Pemex.
Y yo ya he dicho que no me pertenezco, yo no le puedo fallar al pueblo. Entonces, no se puede permitir la corrupción, la impunidad, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política. No somos iguales.
Entonces, si un familiar hace algo indebido, pues se le debe de juzgar, aunque se trate de un hijo, ya ven cuánto queremos los padres a los hijos. No se protege a nadie, esa es la diferencia, una de tantas, no somos iguales que nuestros adversarios.
También recuerdo al presidente Juárez, cuando le fueron a decir que un yerno de él había maltratado a un juez la respuesta fue: ‘¿Y qué espera para juzgarlo?’
Entonces, que se haga la investigación, que se informe, pero yo no recomiendo a nadie. No hay influyentismo para nada, incluso hace algún tiempo hasta di a conocer un memorándum. A ver si no lo tienes, vamos a repetirlo, porque no está de más.
---
INTERLOCUTORA
Ya que lo deje como machote, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que cada determinado tiempo…
¿Y en dónde salió esta información?, ¿no será que fue en el Reforma, El Universal?, ¿en dónde?
---
INTERLOCUTORA
Fue una investigación de Carlos Loret.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no. Muy objetivo, muy profesional.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, porque sé que se va de gira, señor presidente, si usted me lo permite…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pero mira, es que esto es hay que estarlo recordando.
‘Me dirijo a ustedes -esto fue del 13 de junio del 19- me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir, bajo ninguna circunstancia, la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen.
‘Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos. En consecuencia, les reitero: no acepto, bajo ninguna circunstancia, que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus ‘recomendados’ -entre comillas-. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante.
‘Ustedes -le digo a los servidores públicos- no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie y, en el caso de mis familiares, ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono. Nada de nada.
‘Sólo me resta decirles que, de no cumplirse esta recomendación, se podría caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal.’
Entonces, está muy claro. En este caso y en cualquier otro se va a informar.
---
INTERLOCUTORA
Sí, por información que se publicó de transparencia ¿no? Sí es importante que usted aclare al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, me gustaría con todo respeto, traigo aquí un producto 100 por ciento mexicano, que es una mascarilla biomagnética, es un proyecto impulsado por el Centro Universitario de Medicina Alternativa de México y me gustaría obsequiárselo. Sé que va a salir de gira. No sé si se lo puedo entregar, ¿sí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí, mira, con Jesús.
---
INTERLOCUTORA
Ahí está, Jesús.
El rector de este Centro Universitario de Medicina Alternativa es el doctor David Hidalgo Ramírez, a quien tuve oportunidad de entrevistar y me gustaría que conociera lo que están haciendo aquí en México.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, muchas gracias y felicidades al doctor.
Bueno, me tengo que ir, porque voy a la Nayarit y luego a Sinaloa, vamos a la gira. Para que me dé tiempo de tomarme mi café con leche con pan.
Nos vemos el lunes, ¿les parece? Muchísimas gracias, muchas gracias.
