Versión estenográfica. Supervisión de obra - Presa Santa María
Presidencia de la República
04 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra presa Santa María, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
El presidente municipal de El Rosario, doctor Manuel Antonio Pineda Domínguez.
Licenciado José Joel Bouciéguez Lizárraga, subsecretario general de Gobierno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, maestro Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenas noches. Bienvenido nuevamente a su tierra, a su casa, a Sinaloa. Nos da enorme gusto volverlo a tener nuevamente aquí.
Hoy es un día de fiesta para Sinaloa, es un día muy especial, importantísimo, porque es un antes y un después, porque se le está haciendo realmente justicia al sur de Sinaloa. El sur de Sinaloa siempre vivió muy lastimado por el abandono que tuvo durante muchos años, donde el desarrollo fundamentalmente se iba a la zona centro y norte de nuestra entidad.
Con esta gran obra, que es extraordinaria, que es majestuosa, que arrancó en el 2015, fíjese nada más, estaba parada, tenía más de año y medio parada, muy embroncado, muy entrampado el problema, yo le valoro mucho, presidente, y los sinaloenses por mi conducto, que haya tenido esa voluntad de darnos la oportunidad para lograr un buen acuerdo. Mi reconocimiento a los comuneros de la presa Santa María, que se haya logrado este feliz acuerdo para poder reactivar esta obra.
Sabemos que la ‘lana’ está muy escasa, que los recursos están mucho muy limitados, por eso los sinaloenses le valoramos mucho que haya privilegiado esta gran inversión. La reactivación, no sólo lo que es la presa, sino el abasto de agua potable para escuinapa, el apoyo a Rosario y sobre todo el desarrollo del distrito de riego.
Es un antes y un después, son obras estratégicas las que usted viene a echar a andar aquí a Sinaloa, a supervisar otras que generarán un amplio desarrollo regional. Así es que decirle que, junto con la presa Picachos, que visitará usted el día de mañana, pues el sur de Sinaloa va a tener casi 50 mil hectáreas al riego, eso lo que implica en trabajo, en economía, pues va a ser impresionante.
Presidente, usted le ha echado todo su corazón, todo su amor, ha sido un hombre de mucho trabajo, de mucha tenacidad, de mucha visión. Realmente nosotros los sinaloenses le agradecemos mucho, siempre estaremos trabajando de su mano y con usted.
Gracias, presidente, por todo el apoyo que le da a Sinaloa y sabe que siempre contará con nosotros.
México lo necesita, lo necesita mucho. Son tiempos de unidad y los sinaloenses estamos con usted.
Enhorabuena, felicidades y puro Sinaloa.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez, Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Es un placer estar con usted aquí el día de hoy, finalmente pudiendo iniciar esta obra que concluiremos antes de que termine el sexenio.
Maestro Quirino Ordaz Coppel, gobernador constitucional del estado de Sinaloa, muchas gracias por su apoyo.
Mencionaba durante la presentación de las mamparas que terminar obras es mucho más difícil que iniciar una nueva, porque cuando uno inicia una nueva tiene el control de todo, pero cuando uno agarra algo empezado y que por algo se paró, que tuvo algún motivo, reiniciar todo, volver a arrancar trámites, volver a arrancar la parte técnica, volver a solucionar los problemas sociales es muy complejo y es mucho más trabajo que hacer una obra nueva.
Le damos las gracias también al subsecretario general de Gobierno de Sinaloa, a José Joel Bouciéguez Lizárraga, porque él tuvo una participación muy significativa en la solución de estos problemas.
Y es un problema complejo porque yo le puedo decir, la vez pasada que estuve aquí, señor presidente, una de las manifestaciones que hubo significativa era que porque hiciéramos la presa.
Entonces, ahora sí que por si la hacíamos o no la hacíamos, por todos lados nos llovía, y ya el presidente municipal de Rosario, Sinaloa, el doctor Manuel Antonio Pineda Domínguez, le quiero mucho agradecer, siempre ha sido muy amable con el personal de la Conagua, él es médico e incluso pues hemos tenido que recurrir a sus apoyos y siempre ha estado ahí para el personal. Eso es una cosa que hay que agradecerle, ha sido un apoyo mutuo. Muchas gracias, doctor.
Con esto quisiera antes comentar algunas de las acciones que está realizando el gobierno federal por instrucciones del licenciado Andrés Manuel López Obrador para proteger a la gente, a sus casas, a los campos de cultivo, al ganado y también para ver algunas obras de agua potable que veremos el día de mañana.
Estamos trabajando en otra obra que usted nos encargó, señor presidente, el desvío del dren Juárez hacia el dren Buenaventura para reducir los riesgos de desbordamiento en Los Mochis y proteger 35 mil habitantes.
Esa obra consta de tres fases. La fase 1 y la fase 2 están concluidas y la fase 3 será concluida en diciembre, tal y como se lo prometimos. Será una obra que, si quiere, la venimos a inaugurar ya enero, ya está lista y concluida.
Asimismo, estamos realizando otras 32 acciones para proteger a más de 354 mil sinaloenses. El presidente ha estado siempre pendiente de Sinaloa, de todos los eventos catastróficos que han tenido y hemos estado invirtiendo y trabajando tal y como nos lo pidió, reconstruyendo bordos, limpiando desazolves, en los municipios de El Rosario y Navolato, protegiendo a 23 mil habitantes con una inversión de 174 millones de pesos.
También hicimos 73 acciones de reconstrucción, de infraestructura de agua potable, alcantarillado y saneamiento. Cuando vienen las inundaciones, toda esta infraestructura pues queda deshecha, hay que rehacerla. La gente durante las inundaciones lo primero que pide es que se vaya el agua; nada más se le va el agua y entonces nos pide agua para tomar.
Entonces, tenemos que entrarle por los dos lados como Conagua. Por un lado, sacando el agua con los equipos de bombeo y posteriormente tenemos que entrar para apoyar el suministro de agua. Esto lo hicimos para beneficiar a 927 mil habitantes, casi un millón de habitantes.
Volviendo ya al tema de la presa Santa María, pues es una obra que estaba parada desde 2015 y sirve, es parte de un sistema, este sistema abarca dos ríos: el Baluarte y el Presidio. En Baluarte está la presa Santa María, que es en la que estamos; y en el río Presidio está la presa Picachos. Pero son dos zonas distintas de riego, cada una de alrededor de 24 mil hectáreas.
La presa Santa María es para aprovechar el escurrimiento, como ya dije, del río Baluarte, va a beneficiar a dos mil 550 productores. Comparando ahorita con la presa que estuvimos con el Canal Centenario que estuvimos, ahí eran agricultores que en promedio tenían cuatro hectáreas por agricultor, ahí son nueve hectáreas por agricultor, para que tengan una idea relativa.
Pero es una presa multiusos, son las presas más complejas de operar porque tenemos que combinar diferentes necesidades: por una parte, está el riego agrícola, que los agricultores quieren el agua cuando van a regar, si no las piden tenemos que irla moviendo en este sentido.
Tenemos también que hacer el suministro de agua potable para 430 mil habitantes del Rosario y Escuinapa, dos mil litros por segundo y eso es prácticamente constante todo el año.
Y también vamos a aprovechar un caudal ecológico para generar energía eléctrica por parte la comisión.
Muy importante, también servirá para proteger a la población, todo esto implica una operación compleja.
La presa es de enrocamiento con cara de concreto con capacidad para 980 millones de metros cúbicos, tendrá una longitud de corona de 784 metros y una altura máxima de 120 metros. Es una altura significativa. Obviamente hay presas más altas, Chicoasén, estábamos viendo, tiene cerca de 260, para que tenga el relativo, pero 180 ya es una altura importante, hay presas desde 30 metros, es una altura significativa; y contará también con un manejo muy dedicado por parte de los expertos de la Conagua.
También vamos a preparar en la zona de riego la presencia de canales revestidos de concreto y una red de distribución entubada.
¿Por qué?
Porque en lugar de andar haciendo los distritos de riego y luego ver cómo los modernizamos y los tecnificamos, ya lo vamos a hacer de una vez tecnificado para hacer un uso eficiente del agua.
Tendremos una combinación del sistema de riesgo de gravedad y presurizado.
Y también nuevamente, recuerdo, que toda la infraestructura de la Conagua a lo largo de los canales hacemos caminos. Estos caminos son de suma importancia para las comunicaciones rurales. Mencionaba hace poco que tenemos, la Conagua tiene 178 mil kilómetros de caminos rurales, mucho más de lo que tiene la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; y da un servicio muy interesante, incluso hasta cuando toman las casetas es una manera alterna de poder pasar y de transportarse.
En total, el gobierno federal va a invertir 17 mil 700 millones de pesos, de los cuales ya se han invertido dos mil 300 millones de pesos.
Así siguiendo sus instrucciones, señor presidente, vamos a dar prioridad. El lunes, hoy es viernes, el lunes se inicia ya la construcción, de hecho ya ahorita están aquí varios ingenieros ya moviendo maquinaria y preparando todo para que el lunes mismo iniciamos este proceso.
Nuevamente, quiero reconocer la gestión del gobernador Quirino Ordaz Coppel para llegar a un acuerdo con los comuneros y eso nos está permitiendo terminar con la construcción.
El Gobierno de México, el gobierno de Sinaloa y los comuneros de Santa María seguiremos trabajando todos juntos en favor de los y las sinaloenses.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador,
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Santa María, del municipio de El Rosario del estado de Sinaloa.
Nos da gusto estar en esta región del sur del estado de Sinaloa, en esta región que, como lo ha mencionado el ciudadano gobernador Quirino Ordaz, se había quedado rezagada en comparación con el progreso del centro y del norte de Sinaloa. Podemos decir, como la canción de Serrat, que el sur también existe.
Y nos da pues también mucha satisfacción el estar aquí en Santa María, en esta comunidad que permite el que se lleve a cabo esta importante obra hidráulica. Tenía yo mucho interés en venir porque teníamos que decidir sobre el qué hacer.
Esta obra quedó en proceso, inconclusa, estaba parada y había que tomar una decisión: si continuábamos invirtiendo para terminar la presa o dejarla así, porque se han invertido alrededor de dos mil millones, pero faltan cerca de 10 mil millones para terminar la presa y todo el sistema de riesgo y el sistema de generación de energía eléctrica. Por eso tenía yo mucho interés en venir.
El propósito es terminar esta obra antes de que concluya nuestro gobierno, porque no queremos dejar obras en proceso, inconclusas. Nosotros heredamos muchas obras que se iniciaron y se abandonaron, y no queremos dejar herencia en obras no terminadas. Por eso estamos aquí en Santa María.
Qué bien que ya va a iniciar la obra, que tenemos que procurar que concluya a más tardar a finales del 2023, para eso necesitamos que no falten los recursos, que siempre tenga presupuesto la obra.
Ya se tiene para el año próximo un presupuesto autorizado, a lo mejor no va a ser suficiente; si queremos terminar la obra en el 2023, hay que ampliar ese presupuesto, pero va a depender mucho de la capacidad de ejecución de la compañía que tiene el contrato de la obra.
Tengo entendido que es ICA. Vamos a hablar con los directivos de ICA para que se apliquen a fondo. Vamos a hablar con Guadalupe Phillips, que es la directora de ICA, que es muy activa, aplicada, comprometida para que no desatiendan la obra.
Tienen ellos con el gobierno otros contratos, tienen un tramo del Tren Maya, tienen también una parte del contrato de la refinería de Dos Bocas y tienen esta obra, entre otras. ICA es una empresa mexicana que desde hace muchos años está haciendo obras de infraestructura para el país.
Vamos a que se cumpla y se termine la obra. Nos va a quedar a nosotros la responsabilidad de que no falte el presupuesto, que la empresa, que ICA avance con toda su capacidad y que nosotros siempre tengamos el presupuesto para la obra.
Estoy seguro de que no nos va a faltar recursos, que no nos van a faltar los recursos para financiar esta obra, recursos del presupuesto federal, no crédito.
¿Por qué estoy seguro de que no van a faltar los recursos?
Porque tenemos finanzas públicas sanas, porque se está llevando a cabo una buena administración de la hacienda pública, no hay corrupción, no hay derroche, no hay lujos en el gobierno y todo lo que se libera por no permitir la corrupción, por no permitir los lujos, las extravagancias en el gobierno con el plan de austeridad, todo se está destinando a la gente, se le está entregando al pueblo de manera directa y se está utilizando para la construcción de obras como esta. No nos va a faltar el dinero para terminar esta obra.
Yo quiero agradecer mucho a los comuneros de Santa María que ayudaron y se firmó ya un convenio que se va a cumplir, vamos a honrar la palabra y se va a cumplir ese convenio.
Agradecerles mucho a las autoridades de Sinaloa, al presidente municipal de El Rosario.
Desde luego, agradecer mucho el apoyo, la colaboración, el trabajo conjunto que estamos llevando a cabo con el gobernador de Sinaloa, Quirino Ordaz. Desde el principio de mi gobierno he tenido el apoyo, la colaboración del gobernador de Sinaloa, hemos estado trabajando de manera conjunta, en armonía. No tenemos pleitos, no hay diferencias y esto facilita mucho las cosas. Estamos trabajando los gobiernos municipales de Sinaloa, el gobierno del estado, el gobierno federal.
Agradecer también a Blanca Jiménez, la directora de Conagua, por su apoyo, porque es una experta en todo lo relacionado con el manejo del agua. Blanca nos ayuda mucho para que podamos iniciar obras, concluir obras de estas características.
Hace poco terminamos una presa en Sonora, la presa Pilares; acabamos de estar al mediodía en Nayarit, donde se están haciendo canales para riego, el llamado Canal Centenario, que es una obra también hidráulica muy importante; ahora estamos aquí en Santa María para iniciar esta obra, reiniciar esta obra y, como lo mencionó Blanca, también es mucho el apoyo de Conagua en todo lo que tiene que ver con el abasto del agua para las poblaciones, el sistema de drenaje de las ciudades, en fin, todo lo que tiene que ver con Conagua.
Yo me siento muy apoyado, muy respaldado por Blanca y de esta manera vamos a seguir trabajando en bien de nuestro pueblo.
Muchas gracias a todas, a todos. A pesar de la hora, el que estemos aquí, la verdad es algo extraordinario, es algo que nos hacer sentir como personas que tenemos la dicha enorme de estar sirviendo a nuestro pueblo y a nuestro país, venir acá a Santa María y venir en carretera, a ras de tierra, no en helicóptero.
Lo que planteaba Blanca pues también tiene que concretarse, tiene que convertirse en realidad aquí en Santa María. Decía que se hacen bordos de protección y se tienen que hacer al mismo tiempo los caminos. Pues aquí en Santa María hay que terminar el camino, hay que arreglarlo, hay que pavimentarlo, porque no vamos a inaugurar la presa, esta gran obra y vamos a llegar a la presa en un camino de terracería, eso ya no puede seguir pasando; se va a construir también un buen camino hasta acá en beneficio de las comunidades.
Me dio mucho gusto estar aquí. Muchas gracias.
Estamos iniciando una gira de dos días por Sinaloa, estamos empezando. Vamos a acompañar y nos va a acompañar el gobernador Quirino Ordaz para que podamos supervisar las obras que hemos iniciado en beneficio del pueblo de Sinaloa.
Muchísimas gracias y buenas noches. Muchas gracias de todo corazón.
