Versión estenográfica. Supervisón de obra Canal Centenario
Presidencia de la República
04 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de obra Canal Centenario, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
El ingeniero residente de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Iván Hernández Uribe.
La secretaria de Infraestructura del gobierno del estado de Nayarit, Martha Patricia Urenda.
El presidente del Módulo de Riego Margen Derecha, río Santiago, Luis Delgado Elizondo.
El presidente municipal de Ruiz, Joao Antonio Torres Nova.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echevarría García.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Muy buenas tardes. De nuevo y con un enorme gusto lo recibimos en Nayarit, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Su presencia significa mucho para esta tierra, significa mucho para los nayaritas, porque de usted hemos tenido un respaldo firme y siempre su mano solidaria.
Bienvenido, presidente, en esta su gira de trabajo número 11 por Nayarit, a sólo tres días de cumplirse dos años de aquella primera gira, cuando la tragedia por el huracán Willa y el desbordamiento de ríos; desde entonces, la certeza plena es que usted no sólo es un presidente entregado y cumplido en su palabra, sino sobre todo un gran ser humano. Bienvenido a Nayarit, señor presidente.
Saludo a la doctora Blanca Jiménez Cisneros, directora general de la Comisión Nacional del Agua; al ciudadano Joao Antonio Torres, presidente municipal de Ruiz; a la arquitecta Martha Patricia Urenda Delgado, secretaria de Infraestructura del gobierno del estado de Nayarit; al ciudadano Luis Delgado Elizondo, presidente del Módulo de Riego Margen Derecha; por supuesto a mi general secretario Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Y aquí aprovecho, señor presidente, para agradecerle por su atinada decisión en que esta obra que ha tenido ya muchos años ejecutándose en Nayarit y que los ejidatarios, ganaderos, agricultores, no habían visto algún beneficio que hasta ahora, ya pronto, gracias, repito, a su atinada decisión de poner a la Secretaría de la Defensa a construir este Canal Centenario. Mis respetos, mi general Luis Cresencio Sandoval González.
Asimismo, saludo a mi general Iván Hernández Uribe, ingeniero residente de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Hoy nos reúne dar continuidad a un espacio que en su anterior gira de trabajo por la emergencia en Tabasco tuvo que postergarse por su traslado para enfrentar con aplomo y con gran sentido humano la emergencia y la reconstrucción en favor de las familias afectadas.
Nayarit respaldó a Tabasco en reciprocidad, a lo que Tabasco hizo por Nayarit en 2018. Esta es, sin ninguna duda, la obra hidroagrícola más importante de México y es también la de mayor trascendencia para Nayarit, por lo que impacta en estas tierras, en el propósito de convertirlas en zonas de cultivo con mayor rendimiento y permite mejorar la calidad de vida de miles de familias campesinas.
En el anterior encuentro planteaba, presidente, y quiero reiterarlo, que esta obra del Canal Centenario usted decidió rescatarla y continuar los trabajos con el empeño honesto de nuestro Ejército mexicano, y esa fue una gran decisión, sin duda.
Desde hace dos años la dinámica de trabajo en este Canal Centenario se siente intensa, la incorporación del Ejército mexicano nos da certidumbre de que se trabaja honestamente y con el ánimo de avanzar, de concluir cada etapa.
Los campesinos en Nayarit que conocen ya de los beneficios de este canal, pero que tienen claro el enorme impacto que tendrán en el mediano plazo están muy esperanzados, porque que saben que como nunca antes se sembrará con la certeza de que les irá mejor; y como bien dicen, cuando a los campesinos les va bien, nos va bien a todos.
Y eso queremos, eso buscamos con su apoyo, presidente, que a Nayarit le vaya mejor, que consolidemos esta etapa de un mejor tiempo para esta tierra y para cada uno de sus habitantes.
Usted es hombre justo y absolutamente solidario con Nayarit, he tenido siempre de usted el mejor trato, su escucha atenta y ello, presidente, lo valoro enormemente en términos institucionales y muy sentidamente en lo personal. Muchas gracias, señor presidente.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
En cada uno de los tres expedientes de obras aquí en el Canal Centenario se necesita aportar recursos y en ese tema hemos encontrado, por su instrucción, una gran disposición de las instancias federales como Conagua para que los trabajos inicien en tiempo y forma.
Gracias, presidente. A usted le consta que en lo que hemos podido le hemos entrado y que en este momento hemos impuesto una política de reducción al mínimo del gasto público, porque queremos cumplir con lo prioritario, con lo básico.
Vamos a seguir siendo absolutamente transparentes y honestos en el ejercicio del gobierno. En el pasado reciente la irresponsabilidad y corrupción llevó al gobierno del estado a una profunda crisis; hemos actuado en consecuencia en contra de los responsables, porque en Nayarit nadie, absolutamente nadie está por encima de la ley.
Esta es su gira de trabajo número 11 por Nayarit desde que asumió la presidencia de la República y en cada una nos ha reiterado todo el apoyo.
Reciba por mi conducto la gratitud de pueblo del Nayarit. Es enorme honor coincidir con usted en la búsqueda de mejor vida para los ciudadanos de este pueblo y trabajador.
Bienvenido siempre a Nayarit. Estoy seguro que seguirá estando con nosotros, poniendo en operación obras, anunciando nuevas acciones y siempre trayendo esperanza.
Estamos de pie en términos financieros porque nos ha respaldado firme y ello, amigo presidente, es del más alto aprecio.
Venga siempre a Nayarit, presidente, aquí también tiene amigos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Es un gusto acompañar al presidente Andrés Manuel López Obrador a supervisar la obra más importante de riego hidroagrícola de este sexenio. Con su permiso, señor presidente.
Saludo también al gobernador Antonio Echevarría García, gobernador constitucional de Nayarit. Muchas gracias también por todo el apoyo que nos ha dado para acompañar estas obras, son obras muy complejas. No sólo se trata de construir, también se trata de hacer una labor social, tener al apoyo del INAH, de las manifestaciones de impacto ambiental y toda una serie de cosas que van a lo largo de estas obras que son sumamente complejas. Muchas gracias a usted y a todo su equipo.
Muchas gracias muy especiales al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional. La verdad, ha sido un privilegio trabajar con ustedes, y en particular también con el ingeniero hidráulico, su general, ya le dimos título de hidráulico, ha sido un placer trabajar con Sedena.
Hicimos mucho más de lo que usted nos encargó, señor presidente. Nos encargó hacer lo que se llama la parte del canal B, pero también revisamos la A, la B, hicimos laterales, hicimos muchas más cosas que desafortunadamente no se ven, no se reportan, pero hicimos mucho más de estas cosas.
Pero además lo hicimos porque lo hicimos con mucho cariño, con muchas ganas de trabajar juntos y porque el general Iván también tiene la cualidad de ser un súper ahorrador de dinero, nos trae, no sólo hace un uso eficiente del recurso, sino está pendiente de detalles tan pequeños como que cuando estaba el dólar a 18, nos traía ahora sí firmes que y marchando ahí en Conagua para que le compráramos todo el material, y pudimos ahorrar 500 mil pesos, 500 mil pesos que nos sirvieron para hacer otras cosas. Yo creo que eso es ir mucho más allá de la tarea que nos encargó, entonces muchas gracias al general Iván Hernández Uribe.
También saludo al presidente municipal de Ruiz, a Joao Antonio Torres Nova, quien nos ha dado alojo a todos los constructores. Muchas gracias por su apoyo, también ha sido un placer trabajar con ustedes.
Al presidente del módulo de riego, Luis Delgado Elizondo, quien nos hizo ver detalles de la obra que no habíamos visto.
Usted había visto un canal no concluido, señor presidente, la población estaba en riesgo. No lo habíamos visto, tuvimos que revisarlo y fue otra cosa que compusimos que no estaba en los planes, todo dentro del presupuesto y haciendo más. Entonces, también le damos muchas gracias aquí al presidente del módulo de riego.
Y a la arquitecta Martha Patricia Urenda Delgado, secretaria de Infraestructura de gobierno del estado, quien además es una gran conocedora del tema del agua. Muchas gracias, Martha Patricia, por todo el apoyo.
Antes de hablar quisiera muy brevemente comentarles otras obras que ha hecho el presidente Andrés Manuel López Obrador en esta región para mejorar los servicios de agua potable, drenaje y saneamiento, principalmente para las poblaciones pobres, fortalecer la entrega de agua a los agricultores, proteger, este es un estado que también sufre de lluvias, también hicimos varias obras de protección para control de inundaciones y también estuvimos atendiendo el tema del COVID.
En 1920 hicimos… Por ejemplo, estamos ampliando actualmente la planta de tratamiento de Monteón en beneficio de dos mil habitantes, con una inversión de 6.9 millones de pesos, de estos son la mitad federales, pero también la otra mitad la está poniendo el gobierno estatal. Muchas gracias, señor gobernador.
En Jala, que es uno de los cuatro municipios con mayor pobreza extrema en el estado, estamos construyendo un colector sanitario en beneficio de 600 habitantes en Jomulco, con una inversión de 3.5 millones de pesos.
En el Nayar, que usted nos encargó, señor presidente, recordará, ya tenemos el proyecto ejecutivo del sistema de agua potable y le metimos un tema de eficiencia energética, porque necesitan ahorrar los grandes operadores para poder seguir dando el servicio. Entonces, ya estamos también metiendo temas de eficiencia energética.
En el tema del COVID se destinaron, como usted lo instruyó, 1.8 millones de pesos para dotar con equipos e insumos de desinfección a los organismos operadores del estado en beneficio de 1.2 millones de nayaritas.
Esto es muy importante.
¿Por qué?
El lavado de manos reduce en 25 por ciento las enfermedades respiratorias, es un 25 por ciento menos de camas, 25 por ciento menos de gente que fallece, es muy importante invertir en el tema del agua.
También hicimos… Para los agricultores estamos rehabilitando bombas y revistiendo canales para mejorar la eficiencia de uso del agua en el Distrito de Riego 043, en beneficio de 224 hectáreas en los municipios de Bahía de Banderas, Santiago Ixcuintla y Rosamorada.
También estamos rehabilitando el dren Otates, que estaba en riesgo por desbordamiento beneficiando 773 hectáreas.
En total, para la infraestructura hidroagrícola de este estado está el gobierno federal invirtiendo 630 millones de pesos.
Para temas de control de inundaciones realizamos 47 acciones para proteger a más de 153 mil nayaritas, sus casas, los campos de cultivo, el ganado y reparar sistemas de agua potable, drenaje y saneamiento que fueron afectadas.
También quiero destacar la limpieza desazolve del arroyo Rosamorada en el municipio del mismo nombre para proteger a siete mil 350 habitantes y llevamos un avance en este sentido. Es otra cosa que usted también nos encargó.
En cuanto al Centenario, y ya brevemente, quiero decir que es una obra que sirve para 43 mil hectáreas de cultivo en beneficio de siete mil 643 productores de Santiago Ixcuintla, Rosamorada, Ruiz y Tuxpan. Es una obra que inició el avance, o sea, la ampliación en 2014 y la reiniciamos en 2019.
Hemos construido actualmente 28.5 kilómetros del canal principal, el 49 por ciento de avance, pero son más de 500 kilómetros en total de canales secundarios. Es una obra muy compleja y muy grande, que servirá para incorporar diferentes hectáreas para el riego de maíz, frijol, pasto, tabaco y tomatillo.
Ahora, además también quiero destacar que es una cosa que muchas veces no se ve también en los canales de riego, a lo largo de los canales de riego también hacemos caminos rurales. La Conagua tiene 178 mil kilómetros de caminos rurales, muchos más que los que tiene la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y les damos mantenimiento constante, y es un servicio que para la población muy importante.
En total esta obra va a generar ocho mil 400 empleos directos y sólo en 2020 se generaron 641 empleos. Gracias al impulso que su administración les está dando al bienestar a la gente, estamos haciendo obras en el tema del agua, como usted nos ha instruido, agua potable, saneamiento, drenaje; pero muy particularmente esta obra, que es emblemática por su tamaño, ya lo dijo el señor gobernador, va a tener un impacto muy importante.
Pero también nos está enseñando a trabajar en el gobierno de una manera mucho más colaborativa, tanto a nivel federal, como estatal y municipal, pero también con la Sedena.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ruiz y del estado de Nayarit:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado que, en efecto, he visitado en 11 ocasiones desde que estoy en la Presidencia.
Recuerdo que, como lo mencionó el ciudadano gobernador Antonio Echevarría, iniciamos el gobierno atendiendo a los damnificados del huracán Willa en esta región y ya se terminaron todos los trabajos de reconstrucción y de apoyo a la gente que en ese entonces fue afectada por las inundaciones.
Ruiz, Rosamorada, Tuxpan, que padeció tanto, Tecuala, en fin, todos los municipios fueron atendidos y ahora estamos en esta visita de trabajo para supervisar la construcción de este Canal Centenario.
Aquí quiero destacar que cuando llegamos a la Presidencia encontramos muchas obras en proceso, inconclusas, en lo relacionado con la salud, en la educación, esto es centros de salud, hospitales abandonados o no terminados, escuelas, caminos, puentes, trenes y también este tipo de obras, canales para riego, presas. Y tuvimos que tomar decisiones, si continuábamos con las obras o no se invertía más dinero, cuidando siempre no dedicar dinero bueno al malo, es decir, no desperdiciar el presupuesto.
Este fue el caso de este Canal Centenario. Hicimos una evaluación, era poco lo que se llevaba y nos demandaba alrededor de ocho mil millones de pesos para terminarlo. Y decidimos seguir con la obra que estaba abandonada.
Afortunadamente existía el antecedente de que ya había estado trabajando en un tiempo la Secretaría de la Defensa y que en el tiempo que estuvieron los ingenieros militares se avanzó en la obra; pero luego se entregaron a empresas que no cumplieron y ya no hubo presupuesto suficiente y se abandonó la obra.
Entonces, al decidir continuar con esta obra, se le pidió a la Secretaría de la Defensa que participara. Y esto es una garantía, esto nos da mucha tranquilidad, porque lo que se está invirtiendo se está aplicando, está rindiendo el presupuesto, y estoy seguro de que en este sexenio, antes de que concluya nuestra labor, nuestra función, pues vamos a terminar esta obra con los ocho mil millones de pesos de inversión para mejorar la producción agrícola, pecuaria, en beneficio de ejidatarios, de pequeños propietarios, de cerca de 45 mil hectáreas.
Es, en efecto, la obra hidráulica agrícola más importante del gobierno y yo quiero aquí de nuevo reconocer a los ingenieros militares por su apoyo, porque esto nos permite cumplir con nuestro pueblo, en especial, cumplir con los campesinos, con los productores, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Algunos se preguntan por qué está participando tanto en Ejército en las obras públicas. Y es importante tener en cuenta que el Ejército tiene también esa función, la de ayudar en el desarrollo del país, apoyar para el progreso de México.
Está en la ley orgánica del Ejército, es una de sus funciones, de sus tareas y eso es lo que se está haciendo ahora, utilizar todo el conocimiento de una institución profesional como la Secretaría de la Defensa para que podamos avanzar en la realización de obras, llevando a cabo acciones en beneficio de nuestro pueblo.
Tanto la Secretaría de la Defensa Nacional como Marina nos ayudan haciendo estos canales, nos ayudan limpiando las playas. En Quintana Roo había un problema serio por el sargazo, todos pensaban que se iba a afectar mucho el turismo por el sargazo en las playas el caribe en Quintana Roo; le pedimos a la Secretaría de Marina que se aplicara y ellos han garantizado la limpieza de las playas.
Ahora también nos están ayudando para que se desazolven los ríos en Tabasco, en las zonas bajas, en donde hay inundación, porque desde hace muchos años no se desazolvan arroyos, ríos, la desembocadura al mar. Esto también lo está haciendo Marina.
Nos ayuda el Ejército en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Fue una decisión como esta, un poco más compleja, porque se consultó a la gente y la mayoría de los que participaron en una consulta opinaron que debía de cancelarse el proyecto de construir el aeropuerto en el lago de Texcoco y hacerlo en Santa Lucía, en la base aérea de Santa Lucía. Tomamos esa decisión.
Muchas críticas, muchos cuestionamientos. Aquí que está Víctor González, que sabe del lenguaje del béisbol, nos sacó del hoyo el Ejército porque se hicieron cargo de la construcción del nuevo aeropuerto.
Y esa decisión y el trabajo de los ingenieros militares nos va a significar un ahorro, que se oiga bien y que se oiga lejos, de 270 mil millones de pesos, 270 mil millones de pesos, y vamos a tener el nuevo aeropuerto el 21 de marzo del 2022, ya un poco más de un año, vamos a estar inaugurando el nuevo aeropuerto, por la responsabilidad y el profesionalismo, el manejo honesto de los recursos por parte de los ingenieros militares y los oficiales de la Secretaría de la Defensa.
Pero no sólo es eso, imagínense tener plantas para sembrar un millón de hectáreas, estamos plantando árboles frutales, maderables, un millón de hectáreas. Hay más de 400 mil sembradores trabajando y recibiendo un jornal, cultivando sus parcelas, sean ejidatarios, sean pequeños propietarios. Esto nunca se había hecho en el país, es el programa de reforestación más importante del mundo.
Ya ven cuánto se habla del cambio climático, pero no se hacen muchas cosas, todo se queda en el discurso, es lo que se conoce como demagogia; en México estamos llevando a cabo este programa. Imagínense cuántas plantas se requieren para el millón de hectáreas.
Bueno, ¿en dónde estamos obteniendo esas plantas?
En viveros de la Secretaría de la Defensa.
Si a esto agregamos lo que hacen las Fuerzas Armadas cuando hay inundaciones, como en el caso de Nayarit, de Tabasco, de otros estados afectados, temblores y otras calamidades, que ahí está el Plan Marina, el Plan DN-III, son los primeros en llegar.
Tenemos que agradecer mucho a estas dos instituciones, a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa. Por eso me da mucho gusto estar aquí en Ruiz constatando el avance de esta obra. Vamos a estar visitando Ruiz y Nayarit para supervisar las obras, de modo que no se queden inconclusas, tenemos que terminar todas las obras.
Ya puedo informar que esta obra tiene su presupuesto asegurado para el año próximo, ya se aprobó el presupuesto para el año próximo y vamos a estar pendientes para que no le falte el presupuesto y se pueda concluir esta obra de riego, esta obra hidráulica que va a ayudar mucho en la producción de cultivos básicos y también de plantación, porque necesitamos producir, y si hay agua y se utiliza bien este recurso tan importante, pues hay más productividad.
No es lo mismo la siembra de temporal que la siembra de riego. Sembrar maíz con riego significa tener más producción y, como decía Toño, cuando hay producción, alcanza para todos. Hay un dicho allá en mi tierra, según el cual, cuando la milpa se da bien,alcanza hasta para el pájaro. Tenemos por eso que apoyar el campo, tenemos que impulsar la actividad productiva y al mismo tiempo seguir ayudando con los Programas de Bienestar.
Aquí en Ruiz, por ejemplo, hay seis mil 640 viviendas, seis mil 640 hogares y están recibiendo beneficios de manera directa seis mil 19 personas.
¿Qué significa esto?
Que aquí en Ruiz como el 80 por ciento de los hogares recibe cuando menos un Programa de Bienestar.
¿Y cuáles son esos Programas de Bienestar aquí en Ruiz?
Hay 552 jóvenes que están trabajando como aprendices, que están recibiendo un salario mínimo, capacitándose, formándose para que no tomen el camino de las conductas antisociales, que tengan garantizado el trabajo.
Aquí en Ruiz hay 54 jóvenes que estudian en el nivel superior, nivel universitario que tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales estos 54 jóvenes.
Aquí en Ruiz 768 jóvenes que estudian en bachillerato tienen también su beca, todos los que estudian en el nivel medio superior.
Ochocientas cincuenta y cuatro familias reciben apoyo, porque tienen también necesidad y tienen sus hijos en preescolar, primaria y secundaria.
Aquí ya hay 17 escuelas; para explicarlo mejor, 17 sociedades de padres de familia y de madres de familia que están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de la escuela, les llega desde la Secretaría de Hacienda, desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia su presupuesto y ellos deciden qué hacen en el mejoramiento de sus planteles educativos.
Aquí en Ruiz, mil 858 adultos mayores reciben su pensión. Ahora con la pandemia fue muy importante el que se tomara la decisión de adelantarles su apoyo a los adultos mayores para que se guardaran; se les dio por anticipado, ahora se están entregando en estos díasrecursos ya es el último bimestre de este año, pero ya este programa tiene presupuesto asegurado para el año próximo a nivel nacional, 130 mil millones de pesos para ocho millones de adultos mayores.
También aquí en Ruiz, y esto es algo muy humano, 142 niñas y niños con discapacidad tienen su pensión.
Aprovecho también para llamar al pueblo de México a que se siga apoyando al Teletón, mañana y pasado, mañana sábado y domingo es el Teletón. Es importante participar porque se trata de centros para la rehabilitación de personas con discapacidad, ayuda mucho.
Nosotros damos las pensiones, se benefician un millón de niñas y niños con esta pensión; pero no basta con estar recibiendo la pensión, hace falta también la atención médica, que haya terapias de rehabilitación, porque muchas veces son discapacidades que pueden corregirse y, si la gente no tiene posibilidad de tener a un médico esa discapacidad leve, se convierte en una discapacidad grave.
Entonces, por eso es muy importante la labor médica, de las terapias, de la rehabilitación, de los centros Teletón en todo el país. Y hay que ayudar porque no es nada más de los directivos del Teletón, de las empresas, del gobierno, esto es asunto de todos, que todos apoyemos.
Aquí en Ruiz también hay 61 niñas y niños, 61, que están recibiendo una beca porque son hijos de madres solteras que trabajan y están en estancias infantiles mientras sus papás, sus mamás están en el trabajo.
Aquí también se apoya a 985 productores. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, son 985 productores.
También ya se inició el programa de Precios de Garantía para los cultivos básicos.
Aquí en Ruiz se va a construir una sucursal del Banco del Bienestar.
¿Quién piensan ustedes que va a construir la sucursal?
Los ingenieros militares. Una sucursal del Banco de Bienestar en Ruiz.
Va a haber ya, bueno, están en proceso mil, hemos terminado 400, pero en total van a ser dos mil 600 sucursales en todo el país para que la gente no tenga que trasladarse en largas distancias para obtener sus apoyos, que en el Banco del Bienestar reciba su pensión, reciba su beca, acercarle el banco a la gente.
Aquí también, 163 viviendas han sido rehabilitadas en Ruiz, son 163 acciones de vivienda, ya sea ampliación o mejoramiento. Sólo este programa significó invertir aquí, en Ruiz, 12 millones de pesos, 12 millones 936 mil pesos.
Aquí también se han entregado créditos a la palabra para pequeñas empresas. Estamos hablando de 37 créditos, se entregó un millón de pesos ahora con la pandemia para ayudar a pequeños empresarios del sector formal o del sector informal de la economía.
Y les hablaba yo de Sembrando Vida. Aquí hay 400 sembradores en Ruiz, 400, que están recibiendo un jornal para cultivar sus parcelas.
Esto que doy a conocer en Ruiz se replica en todos los municipios de México. Este es nuestro plan en cerca de dos mil 500 municipios del país y estamos procurando atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle la preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, esa es nuestra doctrina y vamos a seguir trabajando de esta manera.
Me dio mucho gusto, la verdad, estar aquí con ustedes. Me encuentro con Víctor González, que es pitcher del Dodgers, tremendo pelotero, con una recta de 94, 95, 100 millas; sólo quienes estamos bateando arriba de 300 le podemos sacar el bate a esa recta. Y me da muchísimo gusto que aquí en su estado se le esté haciendo un reconocimiento.
Y nos dio mucho gusto que dos pícheres mexicanos fueran decisivos en el juego final de la Serie Mundial, uno que entró al relevo y otro que gana el juego, los dos, uno de Nayarit, otro de Sinaloa, tremendos pícheres, un orgullo.
Además, me dio muchísimo gusto que, terminando el juego, agarraron la bandera de México y se envolvieron en la bandera de México. Esto fortalece a nuestra patria.
Y muchas gracias, Víctor, por todo lo que has hecho, saliendo adelante. Tú eres fruto del esfuerzo, de la disciplina, tú eres un ejemplo a seguir para todos los niños y todos los jóvenes de México.
Muchísimas gracias de todo corazón.
- - - 00 - - -
