Versión estenográfica. Supervisión de obra Carretera San Ignacio - Tayoltita
Presidencia de la República
05 de diciembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de obra, carretera San Ignacio-Tayoltita el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña su señora esposa, la señora Beatriz Gutiérrez Mueller.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
La esposa del gobernador constitucional de Sinaloa, señora Rosy Fuentes de Ordaz.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El presidente municipal de San Ignacio, Iván Ernesto Báez Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la reproducción del video Modernización, camino San Ignacio Tayoltita
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, maestro Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenas tardes.
Se siente un poco raro, presidente, acá, sin ver gente enfrente, pero esta pandemia así nos trae.
Decirles que estamos realmente muy felices por todo lo que ha venido sucediendo desde la noche del día de ayer, presidente, que ha sido una gira muy intensa, muy valiosa, muy importante para el futuro de Sinaloa.
Y nada más y nada menos que estar aquí recibiéndolo en una región que le ha dado, fíjese nada más, que le ha dado mucho a Sinaloa, pero que ha recibido, a su vez, muy poco.
No hay, no existe en nuestra tierra, un mejor ejemplo de lucha de un puñado de habitantes para sacar adelante su tierra a pesar de los obstáculos que puede imponer vivir en un lugar tan bello como este, pero donde todo cuesta el doble de chamba, el doble de trabajo.
Del otro lado de estas montañas, señor presidente, usted lo sabe muy bien, se encuentra Durango. Nosotros estamos más contentos, quizás, que del otro lado, por todo lo que representa el beneficio para la economía y para la gente de toda esta región.
Ahí viven familiares y amigos de San Ignacio que parece que viven, como lo vimos ahorita, a miles de kilómetros de aquí cuando se encuentran apenas a una distancia muy breve, muy corta.
San Ignacio, Sinaloa, y Tayoltita, Durango, comparten una misma historia, de allá para acá y de aquí para allá somos el mismo pueblo separado por las montañas. Históricamente, la geografía ha separado esta región y ha impedido su pleno desarrollo.
Cuando uno mira estas montañas tan altas y tan difíciles de cruzar, no le queda más que sentir respeto por toda esta gente, por sus habitantes. Aquí, para visitar a una familia, entre las dos comunidades, para hacer un negocio, para solucionar una contingencia, una emergencia, hay que pagar un avión o esperarse a la secas para atravesar durante horas helecho del rio Piaxtla.
Cuando vivimos en la comodidad que tienen las ciudades, pues realmente nos olvidamos que hay personas que están luchando todos los días para salir adelante en lugares tan bellos, pero tan difíciles como los caminos de la sierra de Sinaloa y Durango, pero quiero decirle, señor presidente, que tenemos muchísimo que aprender de toda esta gente que habita en las montañas, en la sierra, en la lejanía.
Aquí nadie puede salir solo adelante, aquí se trabaja en equipo, codo a codo, paso a paso. Es un ejemplo de cómo se resuelven, cómo se pueden seguir resolviendo nuestros problemas y sobre todo pues todo lo que nos aqueja.
En estos momentos en que atravesamos por grandes dificultades en temas de salud, tema económico, realmente hay que voltear sin duda a ver a esta tierra y a aprender mucho de su gente, porque realmente el trabajo en equipo es lo más importante, la solidaridad, la hermandad, el estar cerca uno del otro, ayudar, pues lo que realmente hace que las cosas… que no haya obstáculo que no se pueda superar y que siempre podemos salir adelante.
Qué gusto, presidente, que realmente haya volteado hacia acá, porque usted es un hombre de un corazón muy sencillo, realmente es un gran ser humano. Yo no sé si… Aquí no había venido un presidente, de entrada, y menos a supervisar una obra en proceso del tamaño de esta.
Está muy adentro, está muy lejano, es difícil realmente, pero usted nos ha demostrado la importancia que tiene el estar en la tierra, el ser un presidente de tierra, estar con la gente.
Eso marca toda la diferencia, conoce todo México, pero lo sigue recorriendo y visitando, y aprendiendo y conociendo, y, sobre todo lo más importante, escuchando a la gente. En ese clamor que la gente ha expresado una gran demanda era esta, era un anhelo de historia, uno de un año, de décadas.
¿Quién volteaba a ver para acá?
Nadie. Basta recorrer todas estas comunidades aquí cercanas a San Juan, que padecieron mucha violencia durante muchos años; San Ignacio, que ha sufrido mucho, pero ver ahorita realmente también como la economía durante años, pues ha sido muy difícil.
¿Qué le va a cambiar a la gente?
Por eso la gente está tan feliz aquí. Le va a cambiar su vida, le va a cambiar la esperanza de tener para sus hijos un mejor mañana y es la mera verdad, porque va a haber oportunidad, va a haber comercio, va a haber comercio, va a haber turismo, porque además esto es bellísimo y la gran nobleza que tiene aquí la gente.
Aquí hay muy buenos jamoncillos, son expertos aquí en hacerlos, en San Juan, pero se come maravillosamente bien, como pudimos ahorita deleitar, el gran sabor y la frescura de sus mariscos y también de su carne.
Y yo realmente… Aventarse un boleto como este no es cualquier cosa, porque además vemos un gran trabajo de ingeniería. Si ven, se avanzó muy poco. Es mucho, porque de aquí para adelante va a ser más fácil, hablaban de un trecho de dos kilómetros, pero lo que esto va a trascender y a significar es impresionante.
Si algo está olvidado es la sierra y es muchas veces los campos pesqueros, es donde está la mayor marginación y pobreza.
Por eso yo lo felicito por todos los programas de bienestar, los programas sociales, el programa Sembrando Vida para toda esta gente va con este tránsito. Y estas posibilidades que se abren va, a ser un ingreso, un gran apoyo que va a recibir esta gente, que la va a animar más, que van a ver esa posibilidad de futuro y es donde no se ha volteado históricamente a ver, a estas regiones.
Por eso, qué bueno tenerlo aquí, qué bueno haberlo recibido en Badiraguato en su momento, pero era difícil realmente mirar hacia acá.
Tuve yo la oportunidad que me dio usted de poderlo platicar. Lo platicamos ampliamente, sobre todo me sorprendió su conocimiento en esa ocasión, además de la historia de los chinos que andaban por estos lares y se aprende de todo eso, de ver cómo tienen esa historia y esa cultura, ese arraigo aquí, porque se fueron, crecieron, pero la gente aquí se quedó y se quedó en la marginación.
No tenemos más palabras que agradecerle, presidente, por esta gran obra, porque, a pesar de las dificultades económicas, usted le está apostando, no está sacrificando; al contrario, está priorizando las obras que traen el mayor impacto social para la gente más humilde y creo que ese es el gran mensaje que se manda con esta valiosísima inversión.
Aprovechar también, presidente, para decirle que le reconocemos y le valoramos mucho el que se hayan liberado las casetas en Sinaloa la semana pasada; es más, había largas filas, ahora hasta dos horas tardaba la gente, hora y media, dos horas, pagando ahora sí. Eso va a ayudar al mantenimiento y sobre todo pues es el mensaje de que no esté en manos de gente que no la debe de tener, era gente pues como se comentaba, delincuentes que no tenían nada que hacer y que estaban viviendo ahí muy cómodamente a costa de los mexicanos.
Entonces, fue una gran decisión que le valoramos mucho y que pues hace que Sinaloa hoy refleje un estado donde hay mucha seguridad, estamos en el lugar 26. Claro, es una tarea de todos los días, pero yo hago un público reconocimiento, lo digo como soy, hablo así, a la mesa de seguridad.
Se lo comenté ayer y lo hago hoy porque realmente hay que aprovecharlo, es un magnífico instrumento, porque ahí estamos sentados todos los que tenemos que ver con la seguridad y rápidamente tú te enteras de la situación de día anterior y las acciones, los operativos, las decisiones que se tienen que seguir tomando para el siguiente día o los siguientes días.
Así es que es fruto de ese resultado, es fruto de ese gran trabajo de todos los días y de estar muy hermanados, muy bien comunicados, cosa que antes no existía.
Antes cada quien andaba por su lado y ni te enterabas y a veces duplicabas esfuerzos y recursos.
Así es que ha sido un gran instrumento aquí en el estado y hay que seguirlo haciendo todos los días y aprovecharlo para beneficio de la estabilidad y de la paz aquí en Sinaloa.
Agradecerle nuevamente su presencia, su apoyo, la buena relación que hay usted. Desde el primer día yo tuve mucha química con usted, lo digo abiertamente. Y lo digo y lo reitero, y lo vuelvo a decir así, dije que nos iba ir a toda madre con usted y así nos estamos viendo, sintiendo los sinaloenses porque no recibimos más que puros buenos beneficios, apoyos y obras que son realidades, no son promesas, no son discursos, son hechos y aquí están y estamos aquí en esta tierra lejana de las comodidades, del confort, pero realmente cerca de la gente que más lo necesita.
Enhorabuena. Felicidades, presidente, y felicidades a todos los sinaloenses por mi conducto, que le agradecemos todo ese apoyo y trabajo en equipo.
Es la única vía para poder avanzar y crecer más rápido, por eso Sinaloa va muy bien y va a ir cada vez mejor.
¡Enhorabuena y puro Sinaloa!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Mucho agradecemos su presencia para supervisar el avance de los trabajos del camino que comunica a San Ignacio y San Dimas. Se trata de una obra en la que convergen los esfuerzos del gobierno de la Cuarta Transformación con el objetivo de mejorar las vías de comunicación y promover el bienestar de la población de estas comunidades.
Más allá de los beneficios que se derivan de cualquier obra de infraestructura, en el caso de los caminos rurales, es conveniente subrayar que tienen una mayor trascendencia en virtud de su innegable sentido de justicia social.
No sólo se están construyendo, mejorando, las vías de comunicación, más bien de está saldando una deuda con aquellas regiones que habían permanecido olvidadas y al margen del progreso.
Uno de los compromisos de su gobierno, señor presidente, tiene que ver precisamente con la inclusión social y la creación de oportunidades para todos, especialmente de aquellos sectores vulnerables que parecían invisibles durante el periodo neoliberal, ya sea porque no se tomaron en cuenta, o bien, porque la corrupción impedía que les llegaran obras y apoyos sociales como este.
De acuerdo a sus instrucciones, en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes seguimos rigurosamente los lineamientos de cero corrupción y máxima transparencia en todos nuestros procesos. Día a día revisamos la actuación de cada una de las áreas y, cuando ha sido necesario, hacemos los ajustes para eliminar cualquier asomo de opacidad o conductas no coincidentes con la ética del servicio público.
Nuestro compromiso es hacer obras que cumplan con el objetivo de beneficiar a la población al tiempo de atender la normatividad, la calidad, la eficiencia, la seguridad y el medio ambiente, pero sobre todo que sean obras apegadas a los criterios de racionalidad ética, económica y social.
Con este espíritu, en Sinaloa estamos trabajando en diversos proyectos de infraestructura carretera con una inversión en este rubro del orden de 244 millones de pesos para este año.
Señor presidente:
De acuerdo a la nueva dinámica de la secretaría, quiero informarle que aquí en Sinaloa estamos avanzando más y estamos adelantados en los programas, al 30 de noviembre estábamos al 96 por ciento y vamos a terminar antes de este mes.
Entre otras acciones podemos mencionar la conservación y mantenimiento de 820 kilómetros de la red carretera federal, así como la reconstrucción de 44 caminos de la red rural y alimentadora con una longitud de 93 kilómetros.
Quiero informarle que en Sinaloa tenemos un promedio más bajo que el de todo el país, solamente el 12 por ciento de malas condiciones; es más, me aseguran que no hay un solo bache en la red federal aquí en el estado de Sinaloa.
Además, participamos en la construcción y modernización de carreteras federales en la entidad, destacando las obras de libramiento de Escuinapa y el puente superior vehicular del entronque Ruiz Cortines de la carretera México-Nogales.
En la ejecución de estas obras está presente la dedicación y la voluntad de los trabajadores de la construcción, así como el talento y la creatividad de los ingenieros civiles mexicanos a quien expreso mi reconocimiento por su labor cotidiana, sabedores que su esfuerzo contribuirá al bienestar de la región.
Señor presidente:
Esta es la mística del trabajo que nos guía en la Secretaría de Comunicaciones Transportes, estamos comprometidos con la transformación que usted encabeza, construyendo todo el tipo de obras a lo largo y ancho del país que genera un progreso, prosperidad a la gente y que es a la vez la razón de su gobierno.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Ignacio, Sinaloa:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en este municipio en la supervisión de este camino muy importante para comunicar a San Ignacio con Tayoltita.
Tayoltita pertenece al municipio de San Dimas, del estado de Durango. Son municipios vecinos San Ignacio, Sinaloa; San Dimas, Durango, pero no se permitía la comunicación de Tayoltita a San Ignacio que, como aquí lo mencionó el gobernador, no está muy lejos.
Desde luego, está de por medio la sierra y esto hacía que la gente de Tayoltita estuviese prácticamente incomunicada para salir de Tayoltita, pues había que dar un rodeo, se sigue haciendo de esa forma. Yo espero que pronto sea distinto, para salir a Durango por El Salto, estamos hablando de muchas horas de camino de terracería.
Aquí es muy poco lo que va a unir, lo que se requiere de construcción de este camino, muy complejo, muy difícil a travesar la sierra, pero van a cortarse las distancias.
Cuando fui la primera vez a Tayoltita, viendo el plano, les decía: ¿Y por qué no el camino a San Ignacio?, y había ciertas resistencias, me quedé con eso desde entonces; ahora las cosas han cambiado y yo creo que la gente de Tayoltita está comprendiendo de que esta era la mejor opción, el comunicarse con Sinaloa para poder tener servicios y hacer el comercio y mejorar en lo educativo y en todo lo que tiene que ver con la salud y con el bienestar.
Por eso decidimos hacer este camino que, como aquí se ha explicado, se va a terminar en el 2022. Va a requerir una inversión de un poco más de 700 millones de pesos, pero es una inversión con mucha justificación, con dimensión social, porque es comunicar a estas comunidades marginadas, muy abandonadas.
Y hablo de marginación pensando de que son comunidades, pueblos marginados de los beneficios del desarrollo, no marginados del desarrollo, porque ellos han aportado mucho, marginados de los beneficios del desarrollo, repito, no marginados del desarrollo.
Tayoltita ha aportado muchas riquezas a la nación, tiene Tayoltita una minera que ha aportado metales preciosos, desde la época de Porfirio Díaz, es de los pueblos mineros más importantes de México, todavía está produciendo mineral Tayoltita; y es un pueblo también, y eso es muy importante, con mucha cultura y con mucha historia, como San Ignacio, como todos los pueblos de México.
Yo le comentaba al gobernador Quirino sobre la historia de Tayoltita. Un día me encontré en el aeropuerto de Culiacán a uno de los empresarios, Ley, y se acercó -hace algunos años- y me dijo que si yo conocía todo el país, en la plática, y le dije: Sí, es una dicha que conozco todos los municipios de México.
- ¿A poco?, ¿y conoce Tayoltita?
- Sí, y no es Tayoltita, el municipio es San Dimas.
Entonces, me empezó a contar la historia de su papá, del más viejo de los Ley, el papa de todos ellos, que padeció de persecución porque lamentablemente en nuestro país hubo un tiempo en que se persiguió a los ciudadanos de origen chino, hubo persecución y hubo asesinatos masivos de ciudadanos chinos, como se dice en el lenguaje taurino, hasta me gustaría explicarlo al alimón, que me ayudara a Beatriz, que conoce bastante este tema, pero bueno, yo voy a terminar de explicarlo.
Había racismo por eso. Debemos todos reprobar el racismo, el clasismo, la discriminación. Ese racismo y ese clasismo lo padecieron también los indígenas y todavía se sigue padeciendo en las comunidades originarias, lo padecieron mucho y fueron reprimidos los yaquis, por eso hasta se unieron en un tiempo en el panteón de los pueblos yaquis, en el municipio de Cajeme, en Sonora, hay tumbas de ciudadanos chinos.
El mayor de los Ley, huyendo, se fue a refugiar a Tayoltita. Ya cuando pasó la tempestad racista, autoritaria, ya regresaron. Entonces, le tienen mucho cariño, espero que sigan pensando como me lo expresó este familiar, que le tenían mucho respeto, mucho cariño a Tayoltita.
Bueno, toda esa es la historia que tiene que ver con este camino o parte de la historia. Podríamos hablar de que ahora hay una minera extranjera, tiene con nosotros un juicio pendiente porque se niegan a pagar los impuestos, pero ya esa es otra historia que ya estamos atendiendo, porque ya ahora todos tenemos que portarnos bien; ya, de acuerdo a la Constitución porque se reformó el artículo 28, ya no se permiten monopolios ni hay condonación de impuestos, todos tenemos que contribuir, todos tenemos que ayudar.
Es lo mismo del evitar las tomas de las casetas.
¿Por qué se permitía eso?
Porque se pensaba: ‘Si roban los de arriba, ¿por qué nosotros no vamos también a hacer lo mismo?’
Pues no es así, todos tenemos que portarnos bien y tiene que haber un auténtico Estado de derecho, no un estado de chueco. Y se tiene que poner orden porque, si se apoderan unos cuantos de las casetas, no hay ingresos para la hacienda pública y no hay que olvidar que el presupuesto es dinero de todos.
Si una caseta está tomada y un grupo cobra, pues le está robando al pueblo, porque el presupuesto no es dinero del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, es lo que permite hacer las obras, las acciones, en beneficio del pueblo, el tener presupuesto.
Por eso se está llevando a cabo este cambio, esta transformación. Aquí en Sinaloa, en lo que tiene que ver con caminos, se están construyendo carreteras muy importantes:
Esta, que ya tiene presupuesto asegurado para el año próximo y va a tener presupuesto para el 2022.
También, aunque no es propiamente Sinaloa, pero toda su relación se tiene con Culiacán es el camino de Tamazula a Canelas, es muy importante también, porque es cruzar esta sierra en el centro del estado.
Y luego el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Badiraguato, Sinaloa, a Guadalupe y Calvo, Chihuahua. Imagínense estos tres caminos, muy importantes aquí en Sinaloa. Y otras obras que se están llevando a cabo para impulsar el desarrollo de este extraordinario estado de Sinaloa.
Como lo mencionó el gobernador, estamos trabajando de manera coordinada. La verdad, yo felicito al pueblo de Sinaloa por tener a un gobernador como Quirino Ordaz, una gente que gobierna con pasión, con ganas para todo en la vida se necesitan ganas, más para el servicio público.
Por eso es distinta la administración privada, la acción, la iniciativa privada que el servicio público, porque el ocupar un cargo significa ser siervo de la nación, significa estar al servicio de los demás y eso requiere de pasión; razón y pasión; cabeza y corazón, y equilibrio. Aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría; o se puede decir también que, para estos menesteres, para gobernar Sinaloa o para gobernar el municipio de San Ignacio, para gobernar el país, se requieren las tres ‘C’: cabeza, corazón y carácter, las tres cosas, y siempre pensando en los demás, aplicando el principio, aplicando la doctrina que se sintetiza en una frase y que es la esencia del humanismo: el amor al prójimo.
Me dio mucho gusto estar aquí en San Ignacio, ya voy a ir a Tayoltita, tengo ese compromiso para informarle a la gente que se tomó la decisión de hacer este camino que va a ayudar a San Dimas, a San Ignacio, a Durango, a Sinaloa, a México.
Muchas gracias de todo corazón.
