Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
05 de diciembre de 2020
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DEEPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas noches a todas las personas quede manera presencial o virtual están atendiendo esta conferencia deprensa, ya la 276 desde que iniciamos con las mismas, a través de lacual damos la información y actualizamos cuál ha sido elcomportamiento de la epidemia de COVID-19 en México.
El día de hoy vamos precisamente a actualizar estas estadísticas,vamos a revisar un poco el comportamiento de los estados que hantenido incrementos en las últimas semanas, repasaremos, muyimportante, cuáles son las medidas de prevención para nocontagiarnos y/o enfermarnos de COVID-19; luego tendremos elespacio de preguntas y respuestas.
Con su permiso, vamos a iniciar. Nos comparten la primeradiapositiva. El día de hoy estamos también cursando el número 189de la Nueva Normalidad que, como ustedes ya saben y por eso lossemáforos en cada uno de los días, este periodo de tiempo que siguióa la Jornada Nacional de Sana Distancia está caracterizadaprecisamente por la medición que semana con semana hace elsemáforo de riesgo epidémico, permitiendo así alertar de maneraoportuna a las entidades federativas en relación a este riesgo y poderentonces implementar las medidas preventivas, sobre todo aquellasque van orientadas a la movilización masiva o congregación masivade personas, así como los mensajes que son necesarios para que cadauno de nosotros nos protejamos también a las personas que nosrodean.
Si vemos la siguiente diapositiva, vamos a identificar que tambiénestamos hoy en el día 11 de estos 16 días que se han titulado comodías de activismo contra la violencia hacia las mujeres. El día de hoyel mensaje es preventivo, queremos recordarles a todas las mujeresque lamentablemente han sido o en su momento pudieran ser objetode una violación, la atención médica ante este hecho es, uno,gratuita, pero además debe de considerarse como una urgenciamédica.
Por lo tanto, la invitación es que en los primeros tres días de haberocurrido el lamentable hecho, es una buena ventana para poderdemandar todos los servicios de salud que una unidad o un hospitalpueden otorgarles, entre los cuales se destacan precisamentecontrolar cualquier afectación o complicación que pudo habersedado en el momento de la violación, como, por ejemplo, y se destacael contagio de alguna enfermedad infecto contagiosa por esta vía.
Precisamente en esta ventana de tres días es cuando el iniciooportuno de medicamento específico puede disminuir el riesgo deque la transmisión de un virus que se haya dado, lógicamente poresta vía pueda tener un efecto un impacto en la salud de las personas.
Estamos hablando sobre todo del virus de la inmunodeficienciahumana, el VIH, pero también otros, como pudiera ser la hepatitis Co el desarrollo posterior de algunas otras enfermedades, como sífilis,como gonorrea.
Entonces, esto debe de ser lo más rápido posible para que el personalde salud pueda rápidamente intervenir y llevar a cabo las acciones y,claro, nosotros, todos también como sociedad debemos de contribuirpara que las personas que han sido objeto de este lamentable hechopuedan rápidamente acceder, puedan rápidamente acudir a unaunidad de atención médica y puedan recibir todos estos servicios.
Vamos a actualizar las cifras de COVID-19 en México. El día de hoyestamos saltando este número de tres millones de personas que yahan sido estudiadas como potenciales casos, nosotros le decimossospechosos de COVID-19.
Como podemos ver en la gráfica y en los números, no todas estaspersonas tenían COVID-19, sí tenían signos y síntomas de unaenfermedad respiratoria, digamos que tos, estornudos, dolor degarganta, dolor de cabeza, fiebre, malestar general, los signos ysíntomas que comúnmente se asocian a las infecciones respiratoriasagudas.
Pero entonces, al ingresar al protocolo de estudio, podemos hastaeste momento saber que de ese poco más de tres millones cinco milpersonas solamente el 39 por ciento, que están distribuidos en lasbarras de color verde, dieron negativo a la prueba, y son un millón438 mil 423, es decir, no se identificó el virus SARS-CoV-2, que esel que produce la enfermedad de COVID-19 en ellas.
Pero así también un millón 168 mil 395 sí se identificó la presenciadel virus SARS-CoV-2, en el tres por ciento de ellas se clasificócomo una asociación epidemiológica o una dictaminación clínica yentonces se dieron como casos confirmados de la enfermedad ytambién los tenemos distribuidos para cada una de las semanasepidemiológicas.
Dentro de este grupo se encuentran también las personas quelamentablemente hasta el momento han perdido la vida, 109 mil 456que ya para el día de hoy también se clasifican como defuncionesque se confirman a COVID-19.
En 45 por ciento continúa siendo el porcentaje de positividad, es elque hemos tenido en las últimas tres semanas, 45, 46 y 47. El día demañana estaremos abriendo la gráfica de la semana 48, hoy sábadocierra la semana epidemiológica y podremos seguir observandocómo se comporta esta gráfica.
Precisamente lo que nos dice es que, de cada 10 personas, entrecuatro y cinco tenían COVID-19, pero al menos cinco no teníanCOVID-19 y de seguro tenían alguna otra enfermedad respiratoriacausada por el algún virus en su gran mayoría o alguna bacteria queproduce también este tipo de infecciones.
Tomando precisamente este porcentaje de positividad es quepodemos calcular los casos estimados. Tomamos ese 45 por ciento ylo aplicamos a todos estos grupos que están en el color gris, en elcolor negro y en el color naranja, y los sumamos a los que ya estánen las barras de color café y entonces tenemos la siguientediapositiva, que son precisamente los casos que estamos estimando.
Sí, hasta el momento decíamos hay un millón 168 mil 395, si vemosla siguiente diapositiva, aquí nuestros casos estimados llegan a unmillón 346 mil, porque ya estamos tomando la proporción de los queaún no tenían un resultado, una clasificación, la estamos aplicando ypodemos entonces acercarnos de una mejor manera a la cantidad decasos confirmados que están en el sistema de información. Lo quehacemos todos los días es que actualizamos entonces la curva deestos casos y nos permite ver cuál es su comportamiento, cuáles sonsus tendencias.
Para el cierre de la semana 47 prácticamente continuamos con unascenso que veníamos ya viendo en semanas previas. El diferencial,para efectos de la 46 a la 47 es de un más 14 por ciento y en unadiapositiva posterior vamos a poder observar cuáles son lasentidades federativas que están contribuyendo a este ascenso de lasúltimas semanas.
Así también, sabemos que el seis por ciento de este gran total decasos estimados, es decir, 75 mil 761, son solamente las personasque, habiendo desarrollado signos y síntomas en los últimos 14 días,en las últimas dos semanas, pues entonces se conforman como laepidemia activa para México los demás casos están, digamos, ya enel histórico de la estadística e inclusive 859 mil 466 son personasque se consideran ya curadas, recuperadas de la enfermedad.
Si vemos la siguiente diapositiva vamos, siempre actualizamostambién cuál ha sido el comportamiento de las lamentablesdefunciones. Estamos cerrando la semana 47 para que encomparación a la 46, un ligero incremento de más dos por ciento; sinembargo, siempre hemos destacado que prácticamente ya durante elúltimo mes se ha tenido una estabilización de este comportamiento,previo a que el mes anterior habíamos sí tenido un incremento deaquel mínimo que habíamos logrado en la semana 41.
Ahora, aun así, para la semana 47 y en comparación con la semana28, que fue en la que tuvimos la mayor cantidad de estas lamentablesdefunciones, la reducción observada, cuando comparamos estas dossemanas, continúa siendo de un menos 41 por ciento, y estológicamente disminuye tanto la mortalidad, como la letalidad de loque está ocurriendo en las últimas semanas en relación a laevolución y desarrollo final de COVID-19.
Ahora tenemos nuestra ocupación y disponibilidad hospitalaria en elgráfico que utilizamos de barras para poder observar aquellas quetienen la mayor ocupación, pero también aquellas que tienen lamayor disponibilidad.
El 25 por ciento de las entidades federativas, es decir, ocho, están almenos con la mitad de sus camas o más ocupadas y las podemosidentificar rápidamente: Baja California, Coahuila, Nuevo León,Hidalgo, el Estado de México, Guanajuato; y destacan dos, Durangoy Ciudad de México, que tendrían inclusive esta ocupación porencima del 70 por ciento.
Todas estas entidades y sobre todo esas dos últimas quemencionamos están trabajando ya desde hace algunas semanas conlas tareas de reconversión y expansión que les permitiránrápidamente recuperar esa capacidad hospitalaria que se tenía enalgún momento de la epidemia, que si bien es cierto al principiotomo un poco más de tiempo poder obtenerla, dado que en estemomento se tiene ya el equipo y se tiene al personal ubicado,entonces es mucho más, digamos, rápido, volverla a recuperar y esprecisamente en lo que están trabajando, sobre todo en las entidadesque tienen las mayores ocupaciones.
Pero así también estamos viendo un Campeche, un Chiapas, unYucatán, Colima, Quintana Roo y todas estas otras entidades que sonla gran mayoría que tienen más del 70 por ciento de disponibilidad,es decir, tienen muchas camas y esto también habla de ladisminución o que en su momento por lo menos no se estánpresentando casos graves en relación a la transmisión en la epidemiade COVID en sus entidades. Esto para camas generales.
En la siguiente diapositiva tenemos las camas específicas, que soncon ventilador, para los pacientes más críticos. Aquí vemos aZacatecas, Ciudad de México, Baja California y Aguascalientescomo las cuatro entidades que estarían superando este 50 por ciento;sin embargo, aquí ninguna supera el 700 por ciento, que es el nivelde seguridad en relación a siempre poder mantener una buenacantidad de camas con ventilador para atender a los pacientes querequieren de esta atención, que es mucho más especializada y a lacual pueden llegar en su estado clínico, dependiendo de la gravedad,de las complicaciones que tengan por COVID-19.
Vemos nuevamente, prácticamente los mismos estados quecomentábamos en la anterior con una gran disponibilidad también deeste tipo de camas; de hecho, la mayoría de las entidades federativastambién aquí tienen más del 70 por ciento de disponibilidad de suscamas con ventilador y esto inclusive lleva a que en algunasestrategias para algunos estados, estos estados que tienen muy pocaocupación de este tipo de camas o de las camas generales puedan ensu momento contribuir aportando recursos tanto de profesionales dela salud como recurso de equipamiento para que la reconversión y laexpansión en otras unidades o en otros estados que sí tienen una altaocupación pues puedan ser mucho más rápida.
Vamos a ver una siguiente diapositiva. Comentábamos al principioque hemos estado observando en las últimas semanas cómo nuestracurva de casos estimados se ha estado incrementando, veíamosinclusive el incremento que sucedía entre las dos últimas semanas.
Aquí tenemos graficadas precisamente las siete entidades en el paísque están contribuyendo a este incremento, no solamente a nivelnacional, sino también o directamente a incrementos observados ensus entidades federativas.
En la parte superior podemos destacar a la Ciudad de México y aQuerétaro con tasas que van de alrededor de 110 por 100 milhabitantes. Vemos en el caso de la Ciudad de México un descensoque ocurre entre la semana 46 y 47, que es precisamente el puntodonde se encuentra con el estado de Querétaro, quien más bien hatenido un ascenso importante que parte en la semana 39, 40 y quehasta el momento mantiene esa tendencia descendente, es decir, noha querido ceder.
Esperemos que ese descenso que vemos en el caso de la Ciudad deMéxico para la última semana pueda mantenerse y, aunque puedarepresentar como mínimo una estabilización en base a las medidasque sabemos la Ciudad de México está tomando, de seguro estopudiera empezar a disminuir en las siguientes semanas.
Más o menos con una tasa alrededor del 90 están Aguascalientes yestán Zacatecas, quienes han tenido un comportamiento similar,digamos, al de Querétaro, varias semanas ya en ascenso, desde lasemana 38 y 39, le sigue el estado de Guanajuato con una tasaalrededor de 70, luego está el estado de Sonora con una tasaalrededor de 50, el estado de Sonora con un incremento, digamos,más reciente. Si podemos ver la línea roja había mantenido uncomportamiento basal alrededor de 20 personas por 100 milhabitantes, 20 casos estimados por 100 mil habitantes, y en lasúltimas tres semanas solamente es cuando se empieza a ver esteincremento.
Situación bastante similar para el estado de Baja California, quehabía también tenido una, digamos, manutención de su transmisiónbastante basal, pero vemos que precisamente en las últimas dossemanas, es decir, entre la 46 y la 47 de las que ya tenemos aquígraficadas es cuando vemos ese incremento en donde prácticamenteduplica su tasa, de un 20 está saltando a un 40, lo cual hablaentonces de que hay una reactivación de la transmisión en dichaentidad.
Y, finalmente, si vemos la siguiente diapositiva, esto es precisamenteun llamado no solamente a estas siete entidades federativas, que parafines de comportamiento epidémico son las que están contribuyendocon una actividad epidémica importante en las últimas, tres, cuatro ocinco semanas dependiendo de cada una de ellas, sino también atodas las demás entidades federativas y por lo tanto a todas laspersonas que vivimos en cada una de ellas, porque a través de laimplementación de estas acciones es que podremos contribuirnuevamente a una disminución de la actividad epidémica y por lotanto una disminución de contagios y de casos, y también dedefunciones.
La primera de ellas, la más importante, la que ha destacado y la quese implementado desde un principio de la epidemia es precisamenteel poder mantener la sana distancia, esta sana distancia que sabemosidealmente dos metros entre las personas que me rodean, mínimo 1.5metros, pero que esta sana distancia además inicia con el hecho depoderme quedar en casa si no tengo ninguna actividad importante orelevante que realizar.
Quedarme en casa, aprovechar sobre todo fines de semana. Si soyuna persona que estoy desarrollando alguna actividad laboral, y porlo tanto tengo que presentarme a laborar o tengo que seguir alaborar, aprovechemos los fines de semana para las personas que nolaboran sábados y domingos en mantenerse en casa, abstenerse derealizar actividades sociales o de gran congregación porque esta deunas de las principales medidas.
¿Cuándo sí debo de salir de casa? ¿y por qué es una actividadimportante y esencial?
Cuando tengo signos y síntomas de enfermedad y pertenezco a ungrupo de riesgo y por lo tanto en las siguientes horas puedoevolucionar a la complicación. Debo de salir de casa porque debo deir a demandar atención lo más oportuna posible, esta es otra de lasrazones.
Otra razón pudiera ser porque tengo que ir a abastecer a la casa delos alimentos que lógicamente se van a consumir durante lossiguientes días, organicemos como familia para que preferentementesean solamente una persona la que realice esta actividad,seleccionemos a una persona que también preferentemente nopertenezca a ningún grupo de riesgo, por lo tanto, se disminuya quesi se contagia y se enferma pueda en un momento determinadoagravarse.
Y veamos por nuestros familiares y por nuestras amistades. Si notienen esta capacidad o este tipo de personas en su entorno familia,ayudemos los que no están en un grupo de riesgo, ayudémosla a quepuedan llevar a cabo sus actividades para que los que sí están en ungrupo de riesgo puedan mantenerse resguardados en su domicilio ysalgan lo menos posible.
Lávate tus manos frecuentemente, sobre todo si tengo que realizar aalgunas de estas actividades esenciales que acabamos de mencionar,lavado frecuente de manos varias veces al día eso también va acontribuir a poder en su momento introducir o llevar el virus a misvías respiratorias.
Ventila tu casa y lugar de trabajo. Mientras menos concentraciónpudiera existir de virus que una persona enferme pudiera ver tosido,estornudado o en su momento al hablar expulsado, entonces vamostambién o podemos disminuir el riesgo de una transmisión.
Y finalmente muy importante, usa tu cubrebocas correctamentetambién, sobre todo cuando tenemos que salir al espacio público,sobre todo si este espacio público es de congregación, concentracióno en su momento no permite guardar o mantener la sana distancia, ylógicamente el uso de cubreboca en personas que tienen signos ysíntomas de enfermedad, independientemente que estén en casa oque hayan salido a demandar atención médica, también laimportancia de utilizar el cubrebocas para disminuir la posibilidadde expulsar y transmitir el virus.
Si nosotros ponemos en práctica todas estas recomendaciones y lohacemos tanto en lo individual, y si en lo individual lo hacemos demanera colectiva, de seguro nuevamente podremos empezar adisminuir la actividad epidémica y volver nuevamente a controlesque tuvimos y vimos en semanas previas.
Vamos entonces a dar el espacio para, si lo desean hacer, responderalgunas preguntas. Por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Hola. Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie dePágina.
Hoy empiezan los estudios clínicos del Laboratorio Janssen enMéxico sobre la vacuna. Ellos dijeron que iban a hacer público suprotocolo de estudio. No sé esto qué signifique, si esto le ayude a darcerteza a las personas que vayan a participar en el estudio o si ayudea otros científicos a replicar resultados, que implicación tiene esto deque estén haciendo público su protocolo de estudio.
Y en otras noticias, el CDC cambió también sus especificacionespara las personas sospechosas de COVID, dicen que en caso dehaber estado con una persona en contacto cercano y no presentarsíntomas recomiendan enclaustrarse, cuidarse o quedarse en casasólo por siete días y no por 14, como era antes.
Entonces, no sé si esta recomendación pueda tener… con otrasciudades como México o si las recomendaciones sanitariaspermanecen como se han establecido.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Enrelación a la primera pregunta, efectivamente, Janssen empezará arealizar sus ensayos de fase 3.
La importancia de poder conocer los protocolos precisamente radicaen el hecho de que se puede tener toda la información de cómo estosse van a implementar.
Para efectos de un ensayo el protocolo como tal, todavía no serefiere a características, digamos, específicas de la vacuna en elsentido de su inmunogenicidad, en materia de seguridad, en materiade la calidad que pueda tener, esto lógicamente más bien es parte oresultado del ensayo.
La información del ensayo más bien va dirigida a saber, por ejemplo,cuál es el perfil de una persona que pudiera participar en el mismoen función de los grupos que la misma farmacéutica hubieradecidido probar la vacuna, y esto lógicamente cambia defarmacéutica a farmacéutica.
Algunos prueban solamente o realizan estos ensayos en personascompletamente y 100 por ciento sanas, algunos los hacen en sanos ysolamente en adultos, otros incluyen o piensan incluir algunosgrupos de menores de edad, o en su momento más adelante y cuandose confirme con mayor información la seguridad de la vacuna, podertambién incluir grupos de riesgo.
Sin embargo, precisamente la información que podría en sumomento ya dar a conocer Janssen de manera pública de segurointegrará toda esta información, así como el proceso de seguro deselección a través del cual una persona pudiera ingresar a este tipode protocolos, esto lógicamente se deja en el ámbito científico y sedeja en las unidades o áreas que la empresa selecciona para esto.
Lógicamente todo pasó ya por una revisión de la Cofepris, quienprimero a través de una revisión de lo presentado valida que losprotocolos de los ensayos estén acordes a los diferentes principioséticos, principios de seguridad y que por lo tanto las personas quevayan a participar de los mismos lo hagan con plena seguridad ysabiendo que el protocolo tiene estos estándares que se estánnormalmente utilizando.
Ya luego vendrán lógicamente las cartas de consentimiento, lasaceptaciones directas que cada una de las personas que pueden oquieran participar lo harán directamente con la empresa, pero esosería básicamente la información que se esperaría que pudierapública Janssen.
En el caso de CDC, efectivamente, disminuyeron a siete días. De lainformación que hemos revisado de hecho es una disminución queva un poco enfocada a los protocolos que ellos teníanimplementados para viajeros internacionales.
Recordemos que Estados Unidos sí tenían protocolos en donde, siuna persona venía del exterior -y prácticamente de la gran mayoríade los países, dado que todos están en un nivel epidémicoimportante-, entonces la persona tenía que estar resguardada, aisladadurante 14 días. Entonces, es un poco para también favorecer a estaactividad o acotar el tiempo para que una persona pueda yaintegrarse a las actividades para las cuales fue al país.
Y en base a publicaciones que han estado saliendo tambiénrecientemente en relación a cuál sería el periodo más alto decontagiosidad que precisamente lo ubica en esta ventana de sietedías, es que consideramos que de seguro se tomó esta decisión.
Dado que tiene un enfoque, va precisamente más dirigido al tema deviajeros internacionales. Estamos nosotros haciendo la evaluacióncorrespondiente y revisando la bibliografía que se ha publicado enrelación a estudios precisamente de los periodos de contagiosidadpara ver esta pudiera ser una medida que en su momento se pudieraaplicar.
Lógicamente, aquí también juegan un papel importante las nuevaspruebas diagnósticas que pueden dar resultados en menor tiempo,pero así también el hecho de conocer que finalmente un abordaje delas personas debe de ser sindromático y que, por lo tanto,independientemente de un resultado o no, es decir, basta la sospechade que la persona pueda tener COVID-19, entonces entra en este tipode recomendaciones.
Mientras las recomendaciones estén dando el resultado esperado, esposible que todavía no se disminuya. Nosotros, como hemos visto enestas gráficas, tenemos todavía en al menos ocho entidades yalgunas más que están en meseta, una actividad todavía epidémicaimportante.
Por lo tanto, la recomendación del autoresguardo domiciliariocuando tengo signos y síntomas todavía continúa vigente paraefectos de esos periodos, siempre recordando -y esto es muyimportante- como lo dijimos hace un momento, que los quepertenecen a grupos de riesgo sí deben de acudir rápidamente a unaconsulta médica, porque, como su nombre lo dice, el estar en ungrupo de riesgo significa que la enfermedad puede evolucionarrápidamente y puede producir complicaciones que si se hubierademandado atención médica en las primeras 48 horas, en losprimeros dos días, de seguro muchas intervenciones terapéuticasinmediatas pudieran haberse tomado para evitar las mismas o almenos pudiera haberse otorgado una hospitalización lo más oportunaposible.
Entonces, el mensaje va de la mano, el resguardo domiciliario.Cuando tengo signos y síntomas, si soy un caso confirmado deCOVID, pues mucho más; pero si pertenezco a un grupo de riesgo,ese resguardo domiciliario debe de estar acompañado de la consultamédica, del seguimiento de un profesional de la salud para que en sumomento ese resguardo se tenga que convertir en unahospitalización cuando así el médico diga tenemos signos de alarmao tenemos parámetros biomédicos que en su momento requieren deuna observación directa y puntual a través de una unidadhospitalaria.
Sí, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor Alomía. Carlos Abaroa, delUnomásUno.
La pregunta es al respecto del acuerdo que hay con la farmacéuticaPfizer que ya se firmó, en el cual hay una dotación este mes de 250mil vacunas aproximadamente. ¿Hay ya determinada o se ya seconoce si hay alguna fecha límite para que esas vacunas lleguen alpaís y empiece su aplicación, naturalmente al sector salud?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Con mucho gusto. Fechalímite como tal no, es decir, no hay un límite o una limitancia enfunción de cuándo las vacunas pudieran llegar, lo que sí más bien seestá procurando es que las vacunas puedan llegar lo antes posible.
En función de lo que se ha venido trabajando y la información, lacomunicación que se ha mantenido con la empresa, y como se ha yapublicado en diferentes eventos del gobierno, tanto en lasconferencias mañaneras como también en algunas conferenciasvespertinas, hay una alta probabilidad de que estas dosis pudierallegar antes que termine el mes.
De hecho, esa es la razón porque en base a la información que hacealgunos días, siete, ocho días aproximadamente entregó ya a laCofepris en relación a los resultados obtenidos, se continuótrabajando ya el paso final de lo que se presentará el día martes porla mañana, que es precisamente esta política nacional de vacunaciónpara COVID-19.
De seguro en esta conferencia podremos tener un poco más laexpectativa de alguna temporalidad más exacta en función de todo loque se ha comentado, y que además tendrá que ir de la manológicamente con la logística que se va a proponer para ladistribución y para la aplicación, y de esto lógicamente importanteserá conocer cuáles serán finalmente estos grupos que deberán podertener el acceso primario, digamos, en una primera acción a la vacunade COVID-19.
Y recordemos que lógicamente el país como tal no estaría limitadosolamente a esta vacuna y a estas 249 mil dosis, la expectativa y labuena noticia es que estas son las primeras que pueden llegar y quepudieran llegar lo antes posible, pero hay que recordar que se tienenya otros contratos preliminares y además se está dando seguimientoa otras potenciales vacunas, que inclusive la expectativa es quepuedan llegar o puedan estar listas para su utilización ni bien inicieel próximo año, al menos entre un primer trimestre, máximo unsegundo trimestre; por lo tanto, los grupos podrán continuar sucobertura, podrá seguir avanzándose en la meta, más allá de las dosisque hasta el momento se han comentado para la vacuna de Pfizer.
Si hubiera alguna otra pregunta, nos queda un poco de tiempo; si no,bueno, pues entonces agradecemos a todos.
Les recordamos, por favor, a la población, como ustedes pueden veren las gráficas que presentamos todos los días, en las actualizacionesque estamos realizando, la epidemia para nada se ha terminado en elpaís. Como ustedes vieron, hay inclusive entidades que estánteniendo este incremento importante de su actividad en las últimassemanas, esto produce lógicamente casos, personas que enferman,personas que también pueden agravarse y personas que en sumomento podrían fallecer, sobre todo si pertenecen a los grupos deriesgo.
Entonces, pongamos en práctica las medidas preventivas que hemoscomentado para todos juntos, sociedad y gobierno, podernuevamente lograr la disminución que sabemos podemos tener de laepidemia de COVID-19 en México.
Muchas gracias. Nos vemos pronto.
