Versión estenográfica. Supervisión de obra Zona de Riesgo de la Presa Picachos
Presidencia de la República
05 de diciembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de obra - Zona de Riego de la Presa Picachos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Beatriz Gutiérrez Mueller.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
El presidente del Consejo Baluarte Presidio, Ismael Díaz Murillo.
El presidente constitucional del municipio de Mazatlán, Luis Guillermo Benítez Torres.
El presidente constitucional del municipio de Concordia, José Felipe Garzón López.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, maestro Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenos días.
Señor presidente:
Nos da muchísimo gusto tenerlo nuevamente aquí en Sinaloa, en esta bonita mañana.
Señora Beatriz Gutiérrez:
Ya cumplimos su compromiso de tener memorias históricas, reservas históricas que nos encargó hace un año en su visita, ya los municipios están muy…. Ahorita le voy a mostrar las fotos, el de Mazatlán, que también va muy avanzado y nos vamos a cambiar a lo que era el antiguo Hospital Militar.
Realmente es un día muy especial, muy relevante porque estamos viendo una gran obra aquí atrás, que es la presa Picachos. Qué bueno, presidente, que haya venido aquí a visitarla, a verla directamente, a supervisar, porque es un ejemplo de algo que no puede ser o que no debe ser: una obra que se queda sin terminar, una obra a medias, una obra inconclusa, pese a que ya se hizo la mayor parte de la inversión, es decir casi, además de los tres mil 500 millones de pesos directamente en todo lo que es la infraestructura hidráulica, se pagaron casi dos mil millones de pesos en indemnizaciones a comuneros y todavía no se termina. Es un tema que es lamentable, pero es una realidad.
Y creo que usted ha puesto muy claro el ejemplo de lo que no debe ser, es decir, el compromiso muy claro de terminar las obras, de no dejar una obra a medias.
Esto, como se platicó ayer en la visita que tuvimos en la presa Santa María, viene a complementar precisamente toda la infraestructura hidráulica y desarrollo agrícola pesquero, porque aquí viene mucha gente a pescar, además; y se pesca muy bien, tiene un gran atractivo, pero va a impulsar todo el gran desarrollo del sur de Sinaloa, que mucha falta le hacía.
Ver realmente todo lo que se puede hacer y no se ha hecho, el distrito de riego, más de 20 mil hectáreas que va a producir esta presa y lo que visitaremos posteriormente, que es uno de los grandes objetivos por los cuales se hizo la presa Picachos, que es dotar de agua a Mazatlán, para eso se construyó un acueducto de 33 kilómetros y una planta potabilizadora con la última tecnología.
Lo que quedó a deber es la parte de Concordia, ¿por qué?, porque estamos en Concordia, y Concordia tiene mucha limitación, carencia de agua, teniendo esta presa aquí a un lado. Y creo que por una mala organización de origen, una mala planeación esto no fue posible.
Presidente, nosotros aquí en Sinaloa nos sentimos muy contentos de trabajar con usted, realmente nos hemos entendido de maravilla con su gobierno, no hemos recibido más que una actitud facilitadora y de una enorme disposición.
Lo que le planteamos siempre, hemos tenido el cómo sí, y eso marca la diferencia de ver cómo Sinaloa está avanzando, está creciendo, está desarrollándose. Porque esa es la vía, trabajar de la mano, trabajar en equipo, y apoyando siempre al presidente López Obrador.
Aquí en Sinaloa se le quiere, se le admira, se le respeta y sabe que no sólo somos sus aliados, sino también sus amigos.
Gracias por estar aquí, enhorabuena y puro Sinaloa.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Buenos días a todos.
Es un gusto acompañar el día de hoy al presidente Andrés Manuel López Obrador y a su señora esposa, la doctora Beatriz Mueller, a supervisar los avances que tenemos de trabajos en la presa Picachos.
Vamos a ver la parte que…. Bueno, se alcanza a ver el chorro en la televisión. Hay una cantidad de agua, que son 10 metros cúbicos por segundo, esa agua ya se está usando para riego y de ahí estamos tomando ya un metro cubico por segundo para la planta potabilizadora de Mazatlán, que al rato ya iremos, el presidente va a inaugurar el acueducto y va a ser la primera inauguración que haga de una planta potabilizadora.
Además, se tiene ya preparado, la Comisión Nacional del Agua dejó preparado una zona para generación de energía eléctrica.
Nuevamente, estamos en una presa multiusos, tiene la parte de la pesca, la parte turística, y tiene otros aspectos que faltan, faltaría también hacer la zona de riego.
Yo aquí quiero darle el saludo al químico Luis Guillermo Benítez Torres, presidente municipal de Mazatlán. Químico, yo sé que usted va a superver también la planta con el tema que usted tiene, le va a encantar.
Al ingeniero Ismael Díaz Murillo, presidente del Consejo Baluarte Presidio, que también va a estar muy contento con todas estas obras que estamos viendo.
Al profesor José Felipe Garzón, presidente municipal de La Concordia, Sinaloa.
Y también saludo nuevamente al maestro Quirino Ordaz, que ha sido un gran aliado para el tema del agua, ya sea porque nos falta o nos sobra, o hay que meterle alumbrado, moverlo para otro lado. Me ha tocado mucho trabajo, muchas oportunidades de colaborar con el gobernador de una manera muy entusiasta.
Todo este sistema inició su conceptualización en 2006 y se pararon todas las obras en 2011. Nuevamente estamos entre una obra parada, pero una obra que ha ido retomando y reviviendo poco a poco.
Yo quisiera compartirles una pequeña historia que vi.
En 1950, fíjense, hace ya 70 años había un pequeño niño que se llamaba Ramiro, que supo que iban a hacer una presa llamada Picachos, que es por el cerrito que está ahí cerca del puente, y con su mamá Florencia celebró que por fin iban a tener una presa, por fin iba a venir el desarrollo, por fin iba a venir la posibilidad de riego, por fin iba a venir la posibilidad de tener agua potable, venían muchas cosas. Pasó el tiempo. Durante muchos años, finalmente vieron construida la presa en 2011. Y durante 11 ocasiones vieron que la presa derramaba, vieron cómo pasaba el agua, vieron cómo pasaba su historia, vieron cómo pasaba su posibilidad de desarrollo y pues vieron pasar el agua porque nunca la tomaron ni la pudieron utilizar para riego.
Hoy esta ilusión hay una posibilidad de que se concrete, señor presidente, cumplirle a ese niño que quién sabe si viva hoy en día, ya tendría fácil unos 80 años, no sabemos si viva hoy en día, pero es una posibilidad de esa esperanza que mucha gente tuvo de volverla a sacar.
El acueducto, como ya mencioné, está terminado. Es un acueducto que sale a lo largo de la presa, corre 33.5 kilómetros hasta la planta potabilizadora de Miravalle, suministrará mil litros por segundo de agua potable para más de 500 mil mazatlacos. Es una superobra, superbonita que ya tendrá también la oportunidad de verla.
Con esta nueva fuente de abastecimiento se aprovechará parte del agua que se estaba derramando al río y que se pierde desafortunadamente sin que nadie lo use, y contribuiremos a uno de los grandes problemas que tiene este país, a recuperar la sobreexplotación de acuíferos.
También otra de las obras que está haciendo el presidente Andrés Manuel López Obrador en esta región, está revistiendo y entubando canales para mejorar la eficiencia en el uso del agua, para lo cual nos ordenó trabajar con una inversión de cerca de 84 millones de pesos en ocho distritos de riego del estado, ubicados en 12 municipios, beneficiando más de tres mil 700 hectáreas.
El compromiso que tiene esta administración, y en particular el señor presidente con los productores de Sinaloa es muy importante, ha estado siempre pendiente de los trabajos, ha estado siempre apoyando, porque sabe que la agricultura es la base del desarrollo, y hemos estado invirtiendo y trabajando con mucho ahínco.
Estamos tratando que esta presa tan bonita, porque además es una de las presas más bonitas del estado, que fue concluida en 2011, se utilice de la mejor manera.
Así podríamos ver en un futuro la posibilidad de tener con una inversión de dos mil 600 millones de pesos construir los 370 kilómetros que faltarían, beneficiar a 22 mil 500 hectáreas y a tres mil 172 productores.
Señor presidente:
Pues con esto damos por concluida la obra del acueducto, que también andaba parada, ya veremos lo de la presa y, bueno, también compartir con usted este lugar, que es uno de los lugares más bonitos que hay.
Gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Concordia, de Mazatlán, de Sinaloa:
Me da mucho gusto estar aquí, en la presa Picachos, en esta importante obra hidráulica que se construyó y, como se ha dicho, falta todavía que se utilice a plenitud. Se construyó la presa, pero faltan los canales para riego y esa obra tiene que llevarse a cabo, tiene que realizarse y por eso estamos aquí, para informar que vamos a darle continuidad a este programa y se va a invertir para que se construyan los canales de riego y se utilice de manera racional el agua de esta presa para impulsar las actividades agropecuarias.
Tiene que llevarse a cabo un trabajo de convencimiento, de conciliación, con los productores, ejidatarios, pequeños propietarios, hay que convencerlos de que esta es una obra en beneficio de ellos mismos y que se tiene que buscar la forma de seguir adelante, que no se quede, como sucedió este año, el recurso, la inversión. Se tenían disponibles 600 millones de pesos y no se pudieron aplicar porque no hay el acuerdo con los productores.
Yo le voy a pedir a Blanca Jiménez, la directora de Conagua, que con Román Meyer se pongan de acuerdo para trabajar, desde luego, con el apoyo que siempre hemos recibido del gobernador Quirino Ordaz, para que empecemos ya la construcción de los canales, y que podamos terminar el sistema de riego antes de que concluya nuestro gobierno.
También esta presa tiene la ventaja de que, a partir de ahora, a eso venimos también, el agua que necesita Mazatlán se va a tener de esta presa por el acueducto que se construyó, tanto con inversión federal como con inversión del gobierno del estado.
Volvemos a lo mismo, estamos trabajando de manera conjunta, en forma coordinada, sumando esfuerzos, sumando voluntades, sumando recursos.
Este acueducto para llevar agua de esta presa a Mazatlán es una gran obra y va a significar que no falte el agua en Mazatlán, y esto es fundamental, no sólo para garantizar el consumo del agua a la gente, sino también para que siga habiendo inversiones en Mazatlán, porque si se va a hacer un hotel, cualquier desarrollo inmobiliario requiere de agua, y el garantizar que va a haber agua suficiente en Mazatlán va a seguir apoyando el crecimiento de Mazatlán, que es uno de los centros turísticos más importantes de México, que está creciendo mucho en los últimos tiempos, a pesar de la pandemia.
Aquí sólo va a quedar pendiente, además como ya lo expresé, del sistema de riego el que se haga justicia en Concordia, porque estamos en territorio del municipio de Concordia y es una paradoja, una contradicción, que se tenga aquí la presa y que la gente de Concordia no tenga agua. Entonces, yo quiero hacer aquí el compromiso de que también vamos a construir un acueducto para que tengan en Concordia el agua que les hace falta.
Y nos va a quedar también pendiente de atender, de resolver, el uso del agua para que se genere energía eléctrica, porque de esa manera se va a utilizar en forma integral esta presa Picachos. El que haya turbinas que generen energía eléctrica, porque se trata de la energía eléctrica más limpia y barata. Entonces, tenemos que aprovechar también con ese propósito este recurso, esta agua de la presa Picachos.
Estamos haciendo estos recorridos porque tenemos que tener muy claro el qué hacer en el mediano y en el largo plazo. Mediano si pensamos en dos años hacia adelante y largo plazo para nosotros es finales del 2024.
Yo les puedo comentar que son tres etapas, esa es la estrategia que hemos llevado a la práctica. Ya se concluyó la primera, los dos primeros años consistieron en sentar las bases para la transformación, ya eso lo logramos.
Ahora en el informe, hablé de que ya se aplicó la fórmula que estamos utilizando, muy distinta a la fórmula aplicada durante el periodo neoliberal, y ya se demostró que nuestra fórmula funciona, que es posible llevar a cabo el desarrollo de México con una nueva política.
Ya ha quedado de manifiesto que, si no hay corrupción y si no hay lujos en el gobierno, si no hay derroche, si no hay extravagancias, el presupuesto rinde y alcanza para atender las necesidades del pueblo.
Esa es la fórmula, muy sencilla: cero corrupción, cero desperdicio o gastos superfluos y que todo lo que se ahorre se libere, se utilice para el desarrollo de nuestro país. Esta fórmula sencilla es la que ya se acreditó.
Imagínense ustedes que en dos años logramos cobrar adeudos fiscales atrasados por 750 mil millones de pesos, porque por la corrupción, por el influyentismo, los de mero arriba no pagaban impuestos. Pagaba impuesto el campesino, el obrero, el profesional, el pequeño, mediano comerciante, pequeño, mediano empresario, pero los de mero arriba no pagaban impuestos.
Imaginen ustedes un banco, una empresa de las más famosas; pues ese banco, esa empresa que están imaginando no pagaba impuestos. Una gran injusticia, por eso se reformó la Constitución y se condonó… digo, se prohibió la condonación de impuestos y por eso estamos recaudando más, 750 mil millones de pesos en dos años.
Si a esto le agregamos lo que nos estamos ahorrando porque ya no hay el robo que había de gasolinas, el famoso huachicol, si le agregamos todo lo que nos estamos ahorrando porque ya no hay sobornos, ya no se cobran las obras en tres, cuatro, cinco veces más de su valor real.
Les pongo sólo el ejemplo del aeropuerto que querían construir en el lago de Texcoco. Estimaban que iba a costar 300 mil millones de pesos y estamos haciendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que nos va a costar 75 mil millones de pesos, nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos, y vamos a tener este moderno aeropuerto terminado el 21 de marzo del 22, todo por el apoyo que estamos recibiendo de los ingenieros militares.
Entonces, ya quedaron sentadas las bases para la transformación: cero corrupción, cero impunidad y de esa manera liberar fondos para el desarrollo. Esta fórmula también demuestra que no se requiere aumentar impuestos, no hace falta; tampoco se requiere endeudar al país. Ahora con la pandemia, a pesar de la crisis decidimos no contratar deuda adicional, como lo hicieron otros países que se endeudaron y no están resolviendo la situación de falta de crecimiento económico por los efectos de la pandemia.
Nosotros también en esto aplicamos una estrategia heterodoxa, nueva, no la misma de siempre de pedir prestado para rescatar a los de arriba, como lo hicieron cuando el Fobaproa; nosotros, en vez de hacer eso, lo que se consiguió por no permitir la corrupción, por no permitir el derroche, se aplicó abajo, ayudar a la gente abajo.
Y esto se complementó con la llegada de remesas de nuestros paisanos migrantes, porque tenemos la suerte -también en esta actividad de la política cuenta mucho la suerte- incluimos la dicha de que nuestros paisanos migrantes incrementaron el apoyo a sus familiares en México, mandaron más dinero, aumentaron las remesas.
Este año, a pesar de la pandemia, vamos a llegar a una cantidad récord en remesas: 40 mil millones de dólares, dinero que mandan nuestros paisanos a sus familiares y que ayuda muchísimo, porque son envíos a 10 millones de familias mexicanas, que reciben en promedio 350 dólares mensuales.
Entonces el apoyo a adultos mayores, el apoyo a niñas, niños con discapacidad, 11 millones de becas; el apoyo a agricultores, a pescadores, los créditos para pequeños empresarios del sector formal, del sector informal, todo eso más las remesas nos ayudó a la recuperación que se está logrando poco a poco de nuestra economía.
Entonces, ya esta forma de gobernar está acreditada, ya no tenemos que hacer ningún cambio, ya sabemos qué es lo que se necesita para llevar a cabo la transformación, sacar adelante a nuestro pueblo, sacar adelante a nuestro país.
Entonces, viene la segunda etapa, lo que hablo del mediano plazo, pues es darle continuidad a lo que ya iniciamos y terminar obras, que se puedan concluir en los siguientes dos años o a finales del 2024.
Y ya no estarnos comprometiendo más de lo que no se va a poder cumplir, porque no queremos dejar obras en proceso, es decir, inconclusas. A nosotros nos tocó recibir muchísimas obras no terminadas, estamos hablando de cientos de hospitales, de escuelas, de caminos, de presas, de trenes, de muchas obras inconclusas y no queremos eso, heredar obras en proceso a los futuros gobiernos; vamos a terminar todo lo que comencemos, todo lo que estemos realizando.
Por eso me da muchísimo gusto estar aquí en la presa Picachos, el que se esté iniciando esta nueva etapa para tener los canales de riego, para que Concordia tenga agua, para que se pueda utilizar mejor el agua de esta presa, también generando energía eléctrica.
Y agradecer mucho, repito, insisto, reitero, el apoyo del gobernador Quirino Ordaz, porque nos hemos puesto de acuerdo, no tenemos diferencias, no hay pleitos y, como también ya lo dije, estamos sumando esfuerzos, voluntades, sumando recursos.
Cuando se trabaja de manera conjunta gobiernos municipales, el gobierno del estado y el gobierno federal se avanza más.
Y no olvidar que una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es la representación de todo el pueblo. Podemos estar en partidos distintos, pero si ya tenemos una función como gobernantes tenemos que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos.
En el caso nuestro, el único distintivo es que se le dé preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, y yo creo que en eso podemos también coincidir todos y no puede haber diferencias partidistas.
Si llegamos al acuerdo de que hay que darle más al que tiene menos, porque esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más a quien más lo necesita, y esto tiene que ver con lo social, pero también con el humanismo que debe caracterizarnos a todos, a los que estamos en funciones públicas y a todos los ciudadanos. Ese es el amor al prójimo, el ayudar a nuestros semejantes.
Me dio mucho gusto estar aquí. Esta es una zona muy bella, esta es una obra importantísima, que la disfrutamos bastante, sobre todo por su utilidad, el que se va a tener agua en Mazatlán, en Concordia, y también agua para producir los alimentos.
Tenemos que seguir mejorando los distritos de riego, ampliando los distritos de riego para hacer autosuficientes en la producción de alimentos, producir en México lo que consumimos, no depender del extranjero, que se produzca todo el maíz que se necesita en México, el frijol, el arroz, los cultivos básicos, y Sinaloa es un granero.
Si se mejora la infraestructura agrícola va a seguir siendo un estado productor, un estado que ayuda mucho para garantizar la alimentación del pueblo de México.
Ayer decía yo también en un distrito de riego, porque se están construyendo canales en Nayarit, que si hay producción todos nos beneficiamos. Hablaba yo, recordaba yo de un dicho de mi pueblo, del campo, de los campesinos, según el cual cuando la milpa, si da bien, alcanza hasta para el pájaro; cuando hay producción, hay forma de sustento para toda la gente, para toda la población y lo que queremos es que también coman los que nos dan de comer, los campesinos, los productores.
Muchas gracias de todo corazón.
