Versión estenográfica. Inauguración de la Planta Potabilizadora Miravalles y Acueducto Picachos
Presidencia de la República
05 de diciembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de la Planta Potabilizadora Miravalles y Acueducto Picachos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña su señora esposa, la señora Beatriz Gutiérrez Mueller.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
El secretario de Obras Públicas del estado de Sinaloa, OsbaldoLópez Angulo.
El presidente constitucional del municipio de Mazatlán, Luis Guillermo Benítez Torres.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, maestro Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenos tardes.
Qué gira tan importante, señor presidente. Realmente estamos muy contentos, muy felices porque marca un antes y un después para Sinaloa este gran desarrollo, infraestructura hidráulica, que usted está entregando.
Presidente, muchas gracias por este apoyo. Esta es una obra magna, magistral, no es cualquier cosa y son de las que no se ven, presidente, porque están enterradas. Hay 33 kilómetros de tubería especial, muy grande, abajo de la tierra y son las que los políticos o los gobernantes dejaron de hacer porque no se veían.
Pero esto va a traer un gran sentimiento de gratitud de toda la población, porque además vemos aquí una planta potabilizadora, que es lo que complementa toda esta gran obra con toda la tecnología. Y el que venga usted, ahora sí que, a apretar el botón, y salga ya el agua y se derrame, pues eso le significa a Mazatlán su futuro, el futuro en inversión, en desarrollo, en crecimiento, pero también en empleo, que es lo más importante.
Decirle que esto es una muestra, presidente. La verdad es que usted, desde que se lo plantee la primera vez, siempre vio el cómo ayudar, el entrarle de frente y de lleno para concluir esta obra; de otra manera, hubiera sido muy difícil porque estaba a medias.
El gobierno del estado le entró con la mitad, ciertamente, pero necesitábamos todo su apoyo, y obtuvimos esa gran respuesta. Es un fruto más, precisamente, de lo que se siembra, de trabajar en equipo, de trabajar de su mano. Es como podemos realmente avanzar más rápido.
Ahí los resultados están. Esto no es ‘rollo’, ahí está el resultado, ahí están los hechos, por eso es que nosotros caminaremos siempre de la mano con el presidente.
Y más, presidente, una gente como usted, con esa actitud, con ese corazón, con ese entusiasmo y siempre muy echado para adelante, y viendo efectivamente las necesidades de la gente que más lo necesita, porque esta obra va a beneficiar al pueblo de Mazatlán.
No sólo es el nuevo desarrollo, esto implica que no le van a quitar el agua que les pertenece a ellos para llevarlo a los nuevos hoteles, edificios, condominios, departamentos que se están construyendo con un gran dinamismo en Mazatlán.
Se van a acabar los tandeos, se va acabar el que no haya agua, que está sucia, que está contaminada; entonces, trae enormes beneficios. Por eso le agradecemos mucho que además haya venido, que se haya tomado ese tiempo de estar aquí.
Mire, me prepararon acá unas palabras, pero yo creo que ya dije más o menos lo que había que decir.
Pero quiero aprovechar otra cosa. Ojalá pronto, cuando venga, lo permita en su próxima visita aquí a Sinaloa, viniera a echar a andar otra gran obra hidráulica, una planta de tratamiento que se está haciendo en Urías. Es una planta de 800 millones de pesos, apoyada también el 50 por ciento por su gobierno.
Esa obra va a dar todo el tratamiento y la salud a cientos de miles de familias de mazatlecos, y va a acabar con algo bien importante, que le pedimos ahí todo su apoyo, la planta de ‘El Crestón’, es la planta que está a un lado del faro en Mazatlán.
Esa planta es una contaminación, lo que genera es un apeste horroroso, los olores son tremendos y está justamente al lado del faro en Mazatlán, pero además, donde usted tiene planteado hacer ahí cerca lo que sería la terminal de cruceros turísticos. Va a ser una zona de un gran desarrollo turístico y de empleo de Mazatlán.
Y realmente, al habilitar esta nueva planta están todas las condiciones para que la planta de ‘El Crestón’ se cancele y se aproveche lo que tenga de ahí, de tubería, de tecnología para mandarlo a otro lado y habilitar todo un espacio turístico para seguir desarrollando el puerto de Mazatlán, que hoy, pese a la pandemia, pese a la crisis, trabajando en equipo con el presidente municipal y siempre apoyados por usted, presidente, hemos realmente tenido una recuperación muy rápida; es de los destinos turísticos que se ha recuperado con mucho dinamismo y realmente, si usted voltea ahorita a cualquier parte de Mazatlán, hay trabajo, la gente está contenta.
Fueron meses muy difíciles los que se pasaron, pero sobre todo, el ver esa capacidad de impresión, de obra, de confianza que hay en la inversión, pero porque hay confianza en el gobierno, presidente, hay confianza en su gobierno, pues eso es lo que marca el que las ciudades, el que los destinos se desarrollen.
Hoy Mazatlán es un ejemplo y un modelo en eso, lo mismo que es Sinaloa, así es que le reiteramos siempre toda nuestra gratitud.
Qué bueno que viene acá con su esposa, presidente. Nos da mucho gusto tener a la doctora nuevamente por acá y realmente con el gusto de ratificarle el que 12 de 18 archivos históricos están totalmente renovados en Sinaloa.
Me hizo grabar ahí un video, nada más que al final se cortó por el anuncio de todo esto, porque pues da gusto la recuperación de la memoria histórica de México y de Sinaloa. Mire, estaban realmente abandonados, allá tirados los papeles y es una tristeza. Entonces, el que la gente los tenga y los disfrute y pueda aprovecharlos en un lugar digno, decoroso, pues es extraordinario.
Su visita realmente, pues ha sido importantísima para los sinaloensesy nos llena de entusiasmo porque son puras buenas noticias. Tanto la presa Santa María como la presa Pichachos, lo que se deriva de la presa Picachos y sobre todo el potencial que esta misma va a generar en la otra parte del riego, pues el sur de Sinaloa va a tener ese equilibrio en el desarrollo, en el crecimiento que no tenía y que la gente lo demandaba por muchísimos años.
Esta obra, tenían décadas pidiéndola. No era cualquier cosa, pasaban administraciones y era el reclamo. Por eso es que le estamos muy reconocidos.
Y aquí siempre encontrará la disposición y el trabajo de ir siempre de la mano, son tiempos de mucha unidad y de estar todos juntos echados para adelante.
¡Arriba Sinaloa, y puro Sinaloa y puro México!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Es un gusto acompañar al licenciado Andrés Manuel López Obrador a entregar una obra, la primera que me toca entregar junto con él en el tema del agua potable.
Saludo al maestro Quirino Ordaz Coppel, gobernador constitucional del estado de Sinaloa; a la doctora Beatriz Mueller, que es la esposa del señor presidente; también al químico Luis Guillermo Benítez Torres, presidente municipal de Mazatlán, que yo creo es el que va a gozar más la obra de todos los que están aquí presentes; al secretario de Obras Públicas del gobierno del estado, al licenciado OsbaldoLópez Angulo.
Estamos aquí para entregar esta obra. Es una obra grande, una obra muy importante. Posteriormente vendré un poquito con más de detalles, pero quisiera nada más acordarme, en el año del gobierno del presidente Andrés López Obrador él firmó un decreto, el decreto para asegurar el derecho humano al agua a todos los mexicanos.
Gracias a este decreto, porque el presidente tenía mucho esta preocupación, la parte del gobierno federal asegura a todos los mexicanos contar con una dotación de 100 litros por habitante por día, mucho más de lo que establece la Organización Mundial de la Salud, que es de 50 litros por habitante por día.
Porque él considera importante no sólo tener el agua para tomar, para limpiar, para lavar, sino también tener un poquito de agua, sobre todo en estas comunidades rurales, para poder producir en un huerto, para poder comer, para tener para los animalitos y es una cantidad única en el mundo. Yo creo que es una cosa que le tenemos que reconocer a nuestro señor presidente: la preocupación que tiene por el tema del agua para todos.
Este decreto nos ha permitido entregar, gracias a esto, agua para las comunidades afromexicanas, que nunca antes se había dado agua, agua en comunidades rurales y en todos lados.
Aquí estamos en una zona con mucha agua y cuando hay problemas de agua… Si hay agua, pues ya la mitad del problema está solucionado, ya nada más tenemos que entubarla y llevarla; cuando no hay agua, se nos pone el reto mucho más grande, pero ya lo estamos haciendo.
Y es una cosa que yo quería mencionar, antes platicarles brevemente, ¿qué acciones estamos haciendo en beneficio de más de 80 mil sinaloenses en el tema del agua potable?, estamos atendiendo Mazatlán, Culiacán y Elota.
¿Por qué sólo estas entidades?
Hay otro problema, señor presidente, que también tenemos que atender, que muchos de los municipios aquí tienen adeudos con el gobierno porque también por las situaciones pasadas quedaron en condiciones muy mal.
También por sus instrucciones, señor presidente, invertimos aquí 4.8 millones de pesos para dotar con equipos e insumos de desinfección a todos los organismos operadores con y sin adeudo para ayudarlos a que controlaran el problema del COVID.
Y también tenemos unos sistemitas que también por aquí hay instalados, porque con el COVID nos dicen: ‘Lávate las manos, lávate las manos’, y cuando uno anda en la calle dice, pues: ¿Yo dónde me lavo las manos si no hay dónde lavar?
Hicimos unos sistemitas mexicanos tipo ‘hechizos’ que ya lo estamos… Tuvimos la oportunidad de presentar esto a otras naciones, también hemos trabajado con este sistema, dimos el diseño pues con puros sistemas que nos ayudó también la iniciativa privada, tenemos unos sistemas ‘hechizos’ donde uno se puede lavar las manos con un tanquecito en cualquier parte. También lo instalamos aquí y nos ha ayudado también a controlar el tema de la pandemia.
Tenemos también 32 acciones para proteger a más de 350 mil sinaloenses para reconstruir bordos, para limpiar y desazolvar ríos, por ejemplo, el Baluarte y el Culiacán, en los municipios del Rosario y Navolato, protegiendo a más de 23 mil habitantes con una inversión de 124 millones de pesos, entre muchos otros.
También estamos realizando 73 acciones de reconstrucción, muchas de ellas ya entregadas, porque cuando hay los fenómenos hidrometeorológicos, Sinaloa pues a cada ratito le toca aquí algún problema, ahí andamos corriendo para el drenaje, y andamos corriendo para arriba y para abajo, y trabajamos muy a gusto con este gobierno, en estos momentos tan críticos, y estamos restableciendo, ya entregando sistemas de agua potable, alcantarillado y saneamiento en beneficio de casi un millón de personas.
Acabamos de estar ahorita en la presa Picachos. Es una presa multiusos que en 11 ocasiones ha visto verter el agua que no se ha podido usar para riego, pero sí hay una parte de esa agua que es la que nos sirvió para traer el agua para Mazatlán.
Aquí Mazatlán estaba sobreexplotando los acuíferos. Por un lado,empezando los acuíferos, eso se llama… es el fenómeno de la intrusión salina. Cuando ustedes tienen pozos muy cerca del mar, empieza uno a chupar el agua del mar y los pozos se nos salan, y los pozos salados no son muy agradables tomar agua salada.
Y el agua de la presa es un agua dulce, como le llamamos, la traemos por el acueducto; no lo vieron, luego a la gente cuando les decimos: Es que hicimos un acueducto, luego-luego se imaginan los arcos, vienen a escarbar para que no nos los huachicoleen y vienen bien tapadito y llega a la Huasteca.
Gracias a esta inversión conjunta de más de 776 millones de pesos entre la federación y el gobierno, podremos abastecer a razón de mil litros por segundo para darle el agua y el derecho humano al agua y a otros usos en esta población.
Así estamos ya utilizando el agua de esta presa para que no se siga tirando, y beneficiando a todas las personas.
Y con esto y antes de terminar, señor presidente, creo que le tiene que ir a apretar allá, y con eso, ahí donde está el punto rojo, porque va tardar cinco minutos en llegar el agua, mientras usted platica el agua nos llega.
---
MODERADOR
Procedemos con el acto de inauguración de la planta potabilizadora Miravalle. Pedimos al presidente de las Estados Unidos Mexicanos active el sistema de bombeo.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espero hacer el discurso más breve. Dicen que bueno y breve doblemente bueno.
Va tardar cinco minutos, tres en llegar el agua de la presa Picachos a esta planta de tratamiento que va a ayudar a limpiar de impurezas el agua y la envía allá, a los tanques de almacenamiento de Mazatlán. Esta es una importante obra.
Estuvimos en la presa Picachos, de donde se trae el agua. Se construyó este acueducto, esta planta de tratamiento, y con esto se aumenta el volumen del caudal del agua para el abasto de las personas, de los habitantes de Mazatlán.
De acuerdo a la proyección, se tiene con este acueducto, con esta planta de tratamiento, agua para 20, 30 años hacia adelante, agua asegurada para la gente de Mazatlán y también para el desarrollo de Mazatlán, que es un centro turístico fundamental en nuestro país, muy importante que, como ya lo dijimos, a pesar de la pandemia se ha recuperado pronto y está teniendo crecimiento económico, se están ya recuperando los empleos, en fin, están mejorando las cosas en Mazatlán, en Sinaloa.
Toda la inversión se llevó a cabo con la participación del gobierno de Sinaloa, 50 por ciento inversión federal, 50 por ciento inversión del gobierno de Sinaloa. Esto demuestra que, si nos unimos, si conjuntamos esfuerzos, si se reúnen recursos, voluntades, si trabajamos juntos, podemos hacer mucho más por la población, y esta es una muestra.
La verdad es que con el gobernador Quirino Ordaz Coppel siempre hemos mantenido muy buena relación.
Aquí además en Mazatlán el presidente municipal Luis Guillermo Benítez colabora, apoya y se está trabajando desde el gobierno municipal, el gobierno del estado, el gobierno federal.
A mí me da muchísimo gusto venir a poner en marcha, inaugurar esta potabilizadora. Decirles también a los sinaloenses, al pueblo de Mazatlán en especial, que vamos a seguir ayudando ese proyecto al que hizo mención el ciudadano gobernador Quirino Ordaz, de la planta de tratamiento de aguas negras que está en la zona turística y que puede cancelarse si se termina la obra que ya se está realizando con ese propósito de tratamiento de aguas negras.
Ese programa también va a ser apoyado por la federación y yo pienso que va a ser algo muy importante porque se mejora la situación del medio ambiente, se tratan las aguas negras y se recupera un espacio que puede ser utilizado para el desarrollo turístico y para la recreación del pueblo de Mazatlán.
Nosotros vamos a apoyar con ese programa, ese es un compromiso, vamos a pedirle nada más a la doctora Blanca Jiménez que vea el proyecto y que se incluya. Yo doy la instrucción para que empecemos ya a participar, que la federación aporte lo que le corresponde, lo mismo el gobierno municipal y el gobierno del estado, y juntos vamos a llevar a cabo esta obra y a terminarla.
Muchísimas gracias a todas, a todos. Vamos a seguir la gira y vamos, creo, a ver si ya llegó el agua de la presa Picachos; ya está llegando o por llegar, y para ver todo el proceso de tratamiento de esta agua que va a ser consumida en Mazatlán.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
