Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 11 de diciembre de 2020
Presidencia de la República
11 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Estamos concluyendo la semana, vamos a informar hoy viernes y salimos más tarde a la gira. Vamos a Oaxaca, vamos a estar el fin de semana el estado de Oaxaca, vamos a estar visitando comunidades en donde se están construyendo caminos con la participación de la gente, caminos de concreto, donde participa la comunidad.
Se quedan los beneficios en los pueblos, no son empresas contratistas, se hace un muy buen trabajo, obras de arte, y se comunica a los pueblos. El propósito es que, cuando terminemos el gobierno, queden pavimentadas todas las cabeceras municipales; estamos hablando de 57 municipios que tiene Oaxaca y hay cerca de 300 municipios que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Entonces, es un programa muy importante, manejado de manera directa por la gente. Nosotros lo que hacemos es enviarles los recursos y ellos los administran con honestidad, hacen rendir ese dinero y hacen muy buenas obras.
Entonces, vamos a esa gira.
También quiero informarle al pueblo de México que el asunto que se trató ayer de un joven que ya había cumplido con su condena y, sin embargo, se le mantenía preso por una mala interpretación o aplicación de la ley, que afectaba los derechos humanos de este joven, que significaba una injusticia, ayer mismo envié una carta al presidente de la Suprema Corte de Justicia; él me respondió ayer que iba a intervenir por tratarse de un asunto urgente, de atención a una violación de derechos humanos.
Y quiero agradecerle porque, por su intervención, el ministro Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia, un hombre íntegro, un hombre honesto, un hombre justo, la juez encargada del caso tomó la decisión de dejar en libertad a este joven y hoy a las 3:30 de la mañana salió del penal de Guasave, Sinaloa.
Entonces, es la noticia que queremos transmitirle a toda la gente, por lo que sucedió ayer, la manera en que tratamos este caso.
Vamos a presentar las cartas y el acta de libertad para que quede en las redes, se dé a conocer la información. Entonces, le pedimos a Jesús que nos dé a conocer las cartas.
Y luego vamos a hablar, terminando este tema, sobre la rifa del avión, que tenemos que saber cómo terminó lo de la rifa del avión, también para agradecerle mucho a toda la gente, a todo el pueblo, que ayudó en este propósito.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Buenos días, señor presidente.
Es la carta que dirige el señor presidente Andrés Manuel López Obrador al ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal.
‘Estimado licenciado:
‘Me dirijo a usted para solicitarle, de manera respetuosa, su participación en el asunto relacionado con el joven Rafael Méndez Valenzuela. Este caso ha sido ventilado en dos conferencias de prensa matutinas y es evidente que, por apego ortodoxo al derecho, se está cometiendo una gran injusticia. Además, hay resoluciones jurídicas que prueban el uso de tortura en contra de la persona que permanece en la cárcel.
‘Ojalá y pudiese hacer algo, con respeto a la ley, para dejar de manifiesto que es otra la realidad política y la manera de actuar de las autoridades.
‘Por nuestra parte, estaba dispuesto a otorgar el indulto; sin embargo, me informan los abogados que, por no existir sentencia, no existe esa posibilidad, por lo cual le pido nos ayude a explorar otras opciones, ya sea en el marco de las facultades del Ejecutivo o de los procedimientos aplicables por el poder que usted dignamente representa.
‘No omito expresarle que me comprometí a tener una respuesta en cualquier sentido el lunes próximo. Por esta razón, le he pedido al licenciado Julio Scherer Ibarra, consejero jurídico de la Presidencia, que le entregue personalmente este escrito y le explique pormenores sobre el caso de referencia.
‘Como siempre, mi agradecimiento y respeto.
‘Atentamente, Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.’
Y a continuación, la respuesta del ministro Arturo Zaldívar Lelo de la Larrea.
‘Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
‘Presente.
‘Estimado señor presidente:
‘Hago referencia a su amable comunicación el día de hoy, relacionada con el caso del joven Rafael Méndez Valenzuela.
‘Como ministro presidente, y a lo largo de toda mi vida profesional, mi prioridad ha sido procurar el pleno respeto a los derechos humanos de las personas, particularmente las que se encuentran en situación de mayor vulnerabilidad, como es el caso de las personas recluidas en presión.
‘Por ello, me complace hacer de su conocimiento que, una vez que la jueza de distrito encargada del caso se allegó de toda la información pertinente, en pleno ejercicio de su autonomía e independencia determinó decretar la libertad inmediata por estar ya compurgada la pena impuesta.
‘El diálogo entre poderes es fundamental para avanzar en la protección y defensa de los derechos humanos, por lo que celebro la comunicación franca y abierta que permitió que en este caso se hiciera justicia.
‘Reciba un saludo afectuoso.’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y no tienen el acta?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La mostramos, porque es un larga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya entonces.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La damos a conocer a los medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La dan a conocer.
Esto amerita un reconocimiento al Poder Judicial y a la Suprema Corte.
Bueno, vamos a informar también sobre la rifa del avión. Y nos acompañan Galia Borja, que es tesorera de la Federación; Jorge Alberto Mendoza Sánchez, director general de Banobras; Margarita González Saravia, directora general de la Lotería Nacional para la Asistencia Pública; Ernesto Prieto Ortega, director general del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado; y la doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar.
Vamos a informar sobre la rifa del avión y también de los recursos que se obtuvieron por la decisión de reducir de manera voluntaria, de acuerdo a lo que cada quien decidió, el sueldo de los altos funcionarios públicos y el aguinaldo, si así decidió, por cada servidor público y cuánto se reunió con esta medida y a qué se va a utilizar ese dinero, lo que aportaron los servidores públicos del gobierno para ayudar a tener fondos y enfrentar la pandemia del COVID.
Entonces, vamos a darle la palabra a la licenciada Margarita González Sarabia; luego va a hablar la maestra Galia Borja, tesorera; y luego, la doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, de IMSSS-Bienestar. Empezamos.
---
MARGARITA GONZÁLEZ SARABIA, DIRECTORA GENERAL DE LA LOTERÍA NACIONAL PARA LA ASISTENCIA PÚBLICA (LOTENAL)
Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente
Vamos a dar el resultado del sorteo, Gran Sorteo Especial 235 de la Lotería Nacional, el avión presidencial, con los siguientes datos.
Se imprimieron 300 mil planillas, seis millones de cachitos o billetes.
Se vendieron tres millones 647 mil 353 billetes a 500 pesos cada uno, lo que nos dio como resultado mil 823 millones 676 mil 500 pesos.
Se pagaron en premios mil 272 millones 727 mil 260 pesos.
Pagos de impuestos, comisiones a vendedores de billetes y gastos de operación: 286 millones 817 mil 590 pesos.
El remanente o utilidad del sorteo que se dio como apoyo al Insabi fue de 264 millones 131 mil 650 pesos.
Consideramos una utilidad de beneficio social del 96 por ciento del sorteo, sumando los premios que se dieron a la población, a las escuelas, a los hospitales, los impuestos, las comisiones y los remanentes.
En la Ley de Ingresos de la Federación el próximo año se establece que los recursos que obtenga la Lotería Nacional, que deban concentrarse en la Tesorería de la Federación en términos de las disposiciones aplicables, se considerarán ingresos excedentes por concepto de productos y se podrán destinar por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a programas para la asistencia pública y social, y para prestar los servicios de salud a la población. Esto es importante recalcarlo porque de manera transparente y expedita todos los remanentes que salgan de los sorteos de la Lotería Nacional se aplicarán a estos rubros.
Queremos agradecer a todo el pueblo de México que participó en este importante Gran Sorteo Especial, que confiaron en el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y con esto, el gobierno federal dio cumplimiento al compromiso adquirido con la rifa del avión presidencial, beneficiando al pueblo de México; en especial, a escuelas y al sector Salud.
Por eso, la Lotería Nacional seguirá manteniendo su objetivo de que, si juegas, gana México.
Es todo, señor presidente.
---
GALIA BORJA GÓMEZ, TESORERA DE LA FEDERACIÓN
Con permiso, presidente.
Buenos días.
Yo les voy a exponer acerca de las aportaciones voluntarias que de sus sueldo y aguinaldo hicieron los… hicimos los servidores públicos.
Los antecedentes son el decreto de austeridad que se publicó en el Diario Oficial de la Federación el pasado 23 de abril y que mencionaba que podía haber una reducción voluntaria que iba de cinco a 25 por ciento del salario, desde subdirector hasta nivel de presidente, de manera progresiva.
Asimismo, los lineamientos para el pago del aguinaldo que se publicaron el 6 de noviembre de este año indicaban asimismo una progresividad también desde un día hasta 20 días del aguinaldo que podría donarse, bueno, aportarse.
Precisamente ¿cuál fue el mecanismo de recaudación?
Consideramos que era viable y era mejor, para dar trazabilidad al recurso y total rendición de cuentas, que estos recursos que los servidores públicos aportaban voluntariamente, lo hicieran a través del mecanismo que ya tiene la Tesorería de la Federación para recaudar las contribuciones que en general hace la ciudadanía, esto es, más de 20 bancos en donde se puede se hacer el pago.
Y, además, de esa forma los recursos entran directamente a la Ley de Ingresos. Eso sí, a un renglón muy específico para que posteriormente se pudiera dar la correspondiente ampliación presupuestal y el gasto saliera como todo el demás gasto del gobierno federal, vía presupuesto, y de esta forma va a estar plasmado en la Cuenta Pública que se presentará en los próximos meses.
Al 8 de diciembre, de esta manera hemos recaudado 108.6 millones de pesos y entonces se hizo un grupo de trabajo con el Insabi, el programa IMSS-Bienestar, la Beneficencia Pública y la Secretaría de Hacienda para que de una manera coordinada pudiéramos implementar el gasto.
Entonces, el Insabi, la Secretaría de Hacienda le dio la ampliación presupuestal al Insabi quien es el que va a comprar, el ejecutor de gasto. Se decidió comprar 80 ambulancias para los hospitales rurales que atiende el programa IMSS-Bienestar y cada quien con base en sus facultades participó en este grupo de trabajo, que muy rápidamente pudo iniciar la compra que a continuación presentará la doctora Gisela, del programa IMSS-Bienestar.
Gracias.
---
GISELA LARA SALDAÑA, TITULAR DE LA UNIDAD DEL PROGRAMA IMSS-BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Las 80 ambulancias que serán compradas con los apoyos de los servidores públicos, les quiero decir que beneficiará a los hospitales del programa IMSS-Bienestar y muchos de ellos debo decirles que están bastante lejos de las capitales de los estados, en donde están ubicados son lugares bastante marginados, de difícil acceso. Entonces, creo que es un beneficio bastante bueno para el programa IMSS-Bienestar y sobre todo para los habitantes de las localidades marginadas de este país.
La lámina lo que nos muestra es que, de algún modo, llegarán a las 19 entidades federativas donde el IMSS-Bienestar tiene presencia. Si ustedes observan en la lámina, son 19 estados los que saldrán beneficiados con las 80 ambulancias.
En las siguientes dos láminas lo que veremos serán los estados y cómo se llaman los hospitales, en qué lugares están ubicados nuestros hospitales. Por ejemplo, así rápido les puedo decir que en Campeche estamos en Hecelchakán, en Mamantel.
En Chiapas, así como que Benemérito de las Américas, bastante lejos, San Felipe Ecatepec, Venustiano Carranza, Motozintla, Guadalupe Tepeyac, en la zona zapatista.
En Chihuahua, pues estamos en Guachochi, San Juanito.
En Michoacán les puedo decir Coalcomán, bastante lejos de la capital del estado.
En Nayarit, en San Cayetano, ese sí está bastante cerca de la capital de la Nayarit, pero atiende a población cora y huichola.
En Oaxaca, pues Villa Alta, bastante lejos.
En Puebla, les puedo hablar de Zacapoaxtla, Chiautla de Tapia, Ixtepec, en la sierra totonaca de la parte norte de Puebla.
En San Luis Potosí estamos en Zacatipán, Axtla de Terrazas, en Cerritos.
En Sinaloa, en El Fuerte y en Villa Unión, y así me puedo ir.
Veracruz, estamos en Chicontepec, en la zona Huasteca atendiendo a población indígena, en Papantla, Plan de Arroyos, Coscomatepec, Jáltipan de Morelos, Zongolica.
Yucatán, estamos, bueno, ustedes saben que Yucatán es plano el estado y de más fácil acceso que el resto del país, no hay tanta dificultad con las sierras, estamos en Acanceh, Izamal, Maxcanú, Oxkutzcab.
En Zacatecas saldrán beneficiados Concepción del Oro, Pinos, Río Grande, Tlaltenango de Sánchez, Villanueva.
La siguiente lámina lo que nos muestra es cómo estarán las ambulancias con sus logos. Estará por supuesto el del Gobierno de México, Salud, el programa IMSS-Bienestar y el logotipo del Seguro Social.
Son ambulancias que, les decía, darán mucho beneficio a la población más pobre de este país.
La última lámina lo que les quiero mostrar es que las ambulancias son las básicas para el traslado de pacientes en el estado crítico, cumplen con la normatividad vigente, garantizan la atención de pacientes graves, el traslado pues.
Tienen camillas con posiciones altamente seguras y con soporte de vida para el adecuado traslado de los pacientes; permite un monitoreo de signos vitales y también tiene equipo de reanimación cardiopulmonar; permite el monitoreo de cifras de glucosa; cuenta con medicamentos necesarios para la atención de urgencias y estabilización de los pacientes; tiene, además, cánulas endotraqueales de tamaño neonatal, pediátrico, de adulto, material de curación, equipo de protección personal; también tiene instalaciones seguras de oxígeno y el oxígeno trae un tanque fijo y también trae un portátil; también tiene instalaciones eléctricas, aislamiento térmico, tableros de operación, infraestructura para la seguridad del paciente y del médico tratante.
Cuenta con equipo de radiotransmisión, medidas de seguridad para el transporte vial, por ejemplo, conos, lámparas de luz intermitente para cuando se tiene que recoger heridos, equipo de iluminación, emergencia vial.
Y les quiero decir que también cuenta con un equipo bastante completo en caso necesario de atender un parto.
Entonces, como verán, son ambulancias bastante completas que permitirán atender y trasladar pacientes en estado crítico de lugares de difícil acceso a hospitales con una mejor forma de resolver el problema de salud de los pacientes en el programa donde nosotros tenemos presencia.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues esto es lo que queremos informarles.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buen día. Dalila Escobar, corresponsal de ATiempo.tv.
Ayer, bueno, en estos días se confirma la venta del 55 por ciento de acciones de Altos Hornos de México a la Alianza Minerometalúrgica Internacional, quien, por cierto, ayer confirma que, en efecto, va a proceder a la reparación del daño a su gobierno por la venta de Agronitrogenados, es decir, estarían haciendo la devolución de estos 200 millones de dólares. Preguntarle la información que tiene al respecto. Me imagino que puede ser una buena noticia para su gobierno.
Pero también saber qué información en torno a que sí podría ya estarse extraditando Alonso Ancira tal vez ya hasta la próxima semana, en primera instancia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí me enteré de que se firmó un acuerdo para darle fortaleza a Altos Hornos de México, el que se mantenga esta empresa, lo cual celebro porque de esa empresa vive mucha gente, muchos trabajadores en Monclova y en toda esa región de Coahuila. Además, se benefician otras empresas, proveedores, es una cadena de actividades productivas. Se está llevando a cabo esta operación, ojalá y se concrete para que haya nuevos accionistas en Altos Hornos.
Hay una deuda de alrededor de 200 millones de dólares por un sobreprecio que se pagó cuando el gobierno compra una planta de fertilizantes. Ya se ha hablado bastante de este tema.
Entonces, desde el principio la postura nuestra fue que estábamos de acuerdo en que se llevara a cabo cualquier operación, siempre y cuando se reparara el daño, se reintegraran, se regresara, se devolviera el dinero, los 200 millones de dólares.
Al parecer ya aceptaron devolver el dinero. Nos están pidiendo unos plazos, lo estamos considerando, desde luego el plazo no debe de rebasar el 2024, es decir, se tiene que terminar de liquidar antes del 2024.
Entonces, si se decide dar un plazo, sería 21, 22, 23 y 24, es decir, considerar cuatro pagos, considerar también los intereses del dinero, dar los plazos, pero que no haya pérdida de lo que se va a recibir por la reparación del daño. Pero estamos en las mejores condiciones de aceptar un arreglo de esta naturaleza.
Nos importa mucho el que se repare el daño, sí tiene que castigarse a los responsables, pero nosotros lo que queremos es que regresen el dinero, porque si estamos hablando de 200 millones de dólares pues son, si hago bien las cuentas, como cuatro mil millones de pesos; si con 140 millones compramos 80 ambulancias, con cuatro mil hagan pues la cuenta ¿no?
---
INTERLOCUTORA
¿Sabe para qué rubros se estaría destinado en caso de que…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Salud, salud, sobre todo seguir ampliando recursos que están destinados a la vacuna, para garantizar que la vacuna contra el COVID sea universal a todos y de manera gratuita.
---
INTERLOCUTORA
Sobre la extradición de Ancira, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es un asunto judicial, ya está en trámite.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí sería la próxima semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente. Sí estoy informado que ya se presentaron los documentos y parece que fueron aprobados, de modo que sí se va a dar la extradición y ya corresponde el proceso al fiscal, a la fiscalía que está a cargo del licenciado Alejandro Gertz y a los jueces.
Pero nosotros aceptamos que se repare el daño.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Un tema que está relacionado, ayer legisladores de Coahuila, también en conferencia de prensa, pues ungieron a su gobierno a que se emita un decreto para declarar las regiones centro y carbonífera de Coahuila como zona de emergencia económica; de hecho, recordaron que fue desde el 12 de marzo que la Junta de Coordinación Política de la cámara alta, del Senado, en efecto, aprobó un exhorto con esa finalidad, pero consideran que no se ha atendido por las instancias federales.
¿Qué van a ser al respecto?, ¿cómo van a atender este asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me imagino que parte de ese exhorto tiene que ver con lo de la planta.
---
INTERLOCUTORA
Por las afectaciones en la zona por la crisis de AHMSA.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el hecho de que se resuelva el asunto administrativo, es decir, que entren nuevos socios y se inyecte capital, pues va a ayudar mucho a la región.
Adicionalmente, nosotros estamos apoyando a todos los productores de carbón, a los que se dedican a extraer carbón porque se hizo un convenio para comprarles carbón para la planta que tiene la Comisión Federal de Electricidad y un convenio de compra de carbón bastante importante con ese propósito de apoyar la economía de esa región.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿no van a emitir entonces el decreto que se aprobó por parte de la Jucopo en el Senado específicamente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya con esto resolvemos. Es que no es un asunto de decreto, es atender las necesidades; en este caso, el que se hayan dado facilidades en el sentido de que se aceptaba la reparación del daño.
Pues a los nuevos accionistas les interesó buscar el acuerdo y me imagino que al señor Ancira también, porque al momento de que se repara el daño, pienso, tanto la fiscalía como los jueces van a tomar en consideración el que ya hay una actitud de reconocer que se cometió un error y se está dispuesto a enmendarlo.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Finalmente, usted hablaba ayer del tema de la reelección, usted decía que no cree en el tema del asunto de la reelección; sin embargo, precisamente también hablando de Coahuila, hay alcaldes que están buscando una segunda reelección, esto porque ya tuvieron un primer periodo de un año cuando se empataron en las elecciones, ya tuvieron un periodo de tres y ahora quieren otro periodo de tres, como si buscaran anular el primer periodo.
¿Qué opina al respecto?, sobre todo porque ellos están buscando recurrir a un juicio de protección de derecho político-electorales, pero buscan anular un primer periodo ya que tuvieron de gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más aclarar que lo de la reelección se estableció en el antiguo régimen, no tiene que ver con nosotros; sí, lo apoyaron los partidos conservadores, apoyaron la reelección, nosotros no. En lo personal no creo en la reelección, creo en el sufragio efectivo y la no reelección.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿es correcto…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si está en la ley, pueden hacerlo.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, si quieren ampliar, si se les permite la reelección consecutiva, me imagino, y ahora quieren otra, no pues ya es como cuando Porfirio Díaz. ¿Les cuento la historia? Está interesante.
Es que Porfirio Díaz llega al poder con la bandera de la no reelección en el Plan de Tuxtepec. A ver si buscan el texto en donde dice: ‘Si no hay reelección, está será la última revolución’, algo así, 1876, llegó con esa bandera.
Entonces, expulsa al gobierno constituido de Sebastián Lerdo de Tejada, se va todo el gobierno al exilio, llega él y es por primera vez presidente. El periodo era cuatro años, entonces se le vence en 1880, pero él era el que mandaba, desde que llegó estaba pensando en mantenerse en el poder, nada de que fue cambiando o que lo convencían y eso que se argumenta hasta la fecha, ‘las fuerzas vivas me piden que yo siga sirviendo a México, que soy factor de paz, de tranquilidad.’ Desde que llegó tenía ya ese propósito, ahí no coincido con algunos historiadores que hablan de que fueron las circunstancias y que él no era un hombre ambicioso.
Terminan sus cuatro años iniciales, del 76 al 80, y como ya no podía, porque había llegado con la bandera de no reelección, apoya a su compadre Manuel González, de 80 a 84; pero regresa en el 84 y a partir de que regresa en el 84 empiezan sus seguidores a hablar de la reelección y modifican la Constitución para permitir la reelección, primero para un periodo siguiente de cuatro años y luego de manera indefinida y ahí se fue, desde 1876 a 1911.
Entonces, si estos ya tienen dos periodos, quieren otro más, ahí la llevan, que conozcan la historia.
Pero además ¡cómo van a hacer eso en Coahuila si de ahí es originario el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero! Imagínense que resucitara el presidente Madero, lo que diría.
A ver, es importante, porque el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va.
¿Cuál fue?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La última frase.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero… Ah bueno, Está en La Noria, sí. A ver ¿cuál es la última frase?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En realidad todo este último párrafo dice: ‘La reelección definida forzosa y violenta del Ejecutivo federal ha puesto en peligro las instituciones nacionales. En el curso de mi vida política he dado suficientes pruebas de que no aspiro al poder, a cargo ni empleo de ninguna clase, pero he contraído también graves compromisos para con el país por su libertad e independencia.
‘Menos gobierno y más libertades, nuestro programa. Que la elección del presidente sea directa, personal y que no pueda ser elegido ningún ciudadano que en el año anterior haya ejercido por un solo día autoridad o encargo cuyas funciones se extiendan a todo el territorio nacional.
‘Que ningún ciudadano se imponga y perpetúe en el ejercicio del poder, y esta será la última revolución’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es el de La Noria, yo pensaba que era el de Tuxtepec, son los dos planes, pero ahí está el antecedente.
---
PREGUNTA
(inaudible) en la franja fronteriza, solamente eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo estamos viendo.
---
PREGUNTA
Presidente, gracias. Muy buenos días, buenos días.
Quisiera preguntarle en torno a la rifa del avión presidencial. Ya que no ha habido, como usted nos comentaba, venta precisamente del avión ¿se prevé o se planea que el próximo año pueda haber nuevamente una rifa para que se duplique este resultado? Primero esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya nos quedó el avión, nos ha costado trabajo venderlo porque es un avión -lo dije ayer, antier- muy extravagante, de primera, de primera, para machuchones.
Entonces, cuesta, de acuerdo al último avalúo alrededor de dos mil 400 millones de pesos. Entonces, lo tenemos ahí en venta, se están haciendo todos los trámites con la ONU para que nos ayuden a venderlo. Ha habido interesados, pero no se animan. Entonces, está en el Hangar Presidencial, ahí se tiene.
Claro, se le está dando mantenimiento, lo tiene a su cargo la Fuerza Aérea Mexicana de la Secretaría de la Defensa y lo estamos cuidando para venderlo y ese dinero también va a ser para salud. Vamos a seguir.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque lo queremos es salir del problema en que nos metieron. Imagínense, comprar un avión así, por eso nos cuesta trabajo; si fuese un avión pequeño, no tan grande, no tan costoso, pues no nos hubiese costado mucho trabajo.
---
PREGUNTA
¿Las otras aeronaves, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se están vendiendo poco a poco. Hay un avión que se vendió recientemente.
---
JORGE ALBERTO MENDOZA SÁNCHEZ, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS)
Aún no, se van a subastar empezando el 12 de febrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y uno que se había…
---
JORGE ALBERTO MENDOZA SÁNCHEZ
Pemex, que había llegado a un acuerdo, pero se hizo por un proceso separado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo está en venta, todos los aviones.
Desde luego nos ahorramos el que no se use toda esa flota porque es gasto de operación. Si yo hubiese decidido utilizar ese avión, pues hubiésemos destinado más presupuesto.
Y yo gasto en mis giras relativamente poco, porque viajo en las rutas comerciales, las mexicanas, Aeroméxico, Volaris, Interjet, ahora menos. Hay una ruta buena… Digo, hay una línea buena que además no es muy costosa, que se llama Viva Aerobús, sí, creo que es la más barata de todas y es buen servicio.
---
INTERLOCUTORA
Perdone, soy Rocío Jardínez, de W Radio.
Apenas tuvimos la oportunidad, el honor de dar una visita en los trabajos que se están haciendo por el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y bueno, pudimos platicar con el general Vallejo, el general encargado de esta obra, y nos platicaba sobre cómo encontraron todo lo que ellos han hallado también sobre la obra que se está dejando ya en Texcoco.
Han sido innumerables las irregularidades, desde que sindicatos han querido tomar el poder para poder comprar material, también un inventario que han inclusive rebasado de lo que han encontrado, material de baja calidad también.
Quiero preguntarle en primera instancia si ustedes han presentado, alguna de las dependencias ha presentado alguna denuncia por estas irregularidades y qué han encontrado con las empresas que han querido participar en esta obra que va en más del 40 por ciento de avance.
Y, por último, presidente, saber, ¿usted qué fue lo que encontró cuando tuvo estos dos proyectos que le fueron presentados por su equipo?, que no eran viables, que al parecer la existencia de estos cerros, todavía no sabían cómo terminar con estos problemas y que fue precisamente los militares quienes tuvieron que rehacer esta obra. ¿Usted, cuál fue su impresión?
Y también si usted no conocía el plan maestro realmente sobre los dos proyectos que le fueron presentados.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, había muchas irregularidades, hay seguramente denuncias de las dependencias, pero básicamente era corrupción, influyentismo, había organizaciones que abastecían de material al proyecto de Texcoco, tenían el monopolio de sólo ellos vender el material, la piedra, compraban cerros completos en la región, acarreaban el material, cobraban carro, controlaban las puertas de entrada a la obra. Quisieron hacer lo mismo cuando tomamos la decisión de construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y ya no se pudo o ya no se permitió, se puso orden.
Es como el caso de los amparos, querían pararnos a como diera lugar. Esto no lo voy a dejar de decir porque tiene que asumir su responsabilidad Claudio X. González y ese grupo, el exministro de la Corte que los asesoraba o los sigue asesorando, Ramón Cossío, porque fueron más de 100 amparos.
Imagínense, impedir la realización de una obra para beneficio de la nación, una obra que significa ahorrarnos 220 mil millones de pesos porque querían que se siguiera el proyecto oneroso, costosísimo de Texcoco, lleno de corrupción; entonces no pudieron, pero sí se lanzaron fuerte con el apoyo de medios, como siempre pues.
Entonces, tomamos la decisión de hacer el nuevo aeropuerto con los ingenieros militares y nos han ayudado mucho. Ellos, en efecto, elaboraron el proyecto definitivo.
Se derrumbó el mito, el sofisma, la mentira de que no podían mantenerse los aeropuertos de Santa Lucía y el actual aeropuerto de la Ciudad de México. Decían, una agencia que también debe de ofrecer disculpa, una agencia famosa, que no voy a mencionar aquí, me acuerdo que esa agencia envió todavía un dictamen cuando íbamos a tomar la decisión como a las 3:00 de la mañana, porque supuestamente muy profesional, pero subordinada a los intereses que estaban interesados en hacer el gran negocio, el gran robo del aeropuerto de Texcoco. Decía esa agencia internacional famosa que había interferencia aérea y que sólo tenían que construir el aeropuerto de Texcoco y cerrar el actual aeropuerto y cerrar el aeropuerto de Santa Lucía. Imagínense eso, ese era el proyecto.
Entonces, ahora los estudios y la autorización que se tienen es que pueden convivir sin problema el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, al aeropuerto de Toluca y el aeropuerto de la Ciudad de México.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿al principio sí le presentaron un plan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y les agradezco mucho a ellos, porque ellos fueron los que me respaldaron inicialmente.
Les voy a contar la historia en breve. Yo desde hace tiempo, cuando se empezó a hablar del nuevo aeropuerto, pensé en Santa Lucía; no lo decía porque estaba la opción de Tizayuca o Texcoco y estábamos en proceso de elección, es el 2006, pero siempre pensé en Santa Lucía.
Y sabía que esa base aérea se había construido hace 50 años, bien hechas las pistas y que podía ser una opción entre Tizayuca y Texcoco, y me lo reservé. Pensaba yo que ese aeropuerto tenía unas 600 hectáreas, igual que el aeropuerto de la Ciudad de México, que tiene aproximadamente 600 hectáreas.
Entonces, le pedí al ingeniero Romo que explorara cómo estaba Santa Lucía, antes incluso, de la campaña, y fue él. Por eso les agradezco, o sea, son historias.
Y le agradezco mucho al comandante de la base aérea que les permitió el ingreso porque había cierta inconformidad ante la decisión de que se cerrara la Base Aérea de Santa Lucía por la construcción del proyecto de Texcoco.
Entonces, los dejó entrar a todo el equipo y, oh, sorpresa, resulta que no eran 600 hectáreas, sino dos mil 500, dos mil 500, y de terreno firme; entonces, a partir de ahí se empezó a hacer el anteproyecto y luego ya con el apoyo de los ingenieros militares se elabora el proyecto definitivo y, lo que dices, se lleva un avance del 40 por ciento y en febrero del año próximo ya se va a inaugurar la pista, dos pistas y la base aérea.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué fue que lo que lo convenció, presidente, para que sí se dejaran esos proyectos, se tomara pues el proyecto, que tuvieran los militares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque necesitábamos construir y entonces el que hiciera el proyecto tenía que encargarse de la construcción y tenía que…
---
INTERLOCUTOR
¿No tenía que ver con la seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Los otros ingenieros son profesionales. No, era que el que hace el proyecto hace la obra y se les entregó toda la responsabilidad a los ingenieros miliares.
Y la verdad, ayer se lo comentaba yo a un grupo de empresarios, es una obra única en el mundo, yo creo que solo en China puede haber algo así.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿todavía tienen este problema de los litigios de personas que viven cerca?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ninguno.
---
INTERLOCUTORA
Más o menos un 10 por ciento…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, realmente se resolvió todo. Había una diferencia última, se resolvió, no tenemos ningún problema jurídico, todo lo que tiene que ver con la construcción, por eso no se ha detenido ni un solo día y están trabajando día y noche.
Y decía yo que es una de las obras más importantes del mundo, sobre todo por la calidad y la rapidez en que se está construyendo.
A mí me gustaría que todos los mexicanos pudieran visitar esta obra, no cuando esté terminada, que algunos van a tener oportunidad de hacerlo, sino lo que es una obra en proceso, cuando trabaja bien, que así quisiera yo que se trabajara en todas las obras, que se cumplieran los plazos, que se ahorrara en el presupuesto destinado a las obras, estimado a las obras.
No que lo que había antes era que se estimaban para el Tren Toluca-Ciudad de México 30 mil millones y resulta que va a terminar ejerciéndose un presupuesto de 90 mil, tres veces más. Pero no sólo es eso, el tiempo que lleva.
Y así es la construcción de hospitales y así es la construcción de caminos, se echó a perder también el funcionamiento, la responsabilidad, la ética, en las empresas destinadas a la construcción, no todas, pero se actuó muy mal, por influyentismo, por corrupción.
Por ejemplo, las empresas extranjeras que tenían preferencia. Había una empresa en el gobierno de Calderón, Repsol, que era la que recibía todos los contratos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿la Ley de Obras Públicas no sirve?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que el problema no son las leyes, las leyes están bien hechas, el problema es que no se cumplen.
---
INTERLOCUTOR
Los servidores públicos que llevan a cabo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, sí. Eso en esta empresa.
La otra, OHL, en el sexenio pasado, lo mismo. Y todavía se enojan las empresas extranjeras que saqueaban al país.
---
INTERLOCUTOR
Oceanografía, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todas esas.
Este caso de Oceanografía yo, con todo respeto, lo denuncié en su momento, hasta escribí una parte de mi libro sobre esto.
¿Saben que se regalaban a funcionarios relojes de un millón de dólares? Eran los regalos.
---
PREGUNTA
(Inaudible) sobre la denuncia, presidente, a estas empresas, esta corrupción que se encontró.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí hay algunas denuncias, lo importante es que se terminó con ese desbarajuste, se puso orden y estamos avanzando.
---
INTERLOCUTORA
¿No hay invasión de terrenos, presidente, como lo están denunciando los comuneros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, lo que hay es una resistencia porque estaban malacostumbrados. Les estoy hablando de una organización que tenía el control de todo el abasto del material, que compraban los cerros completos, porque estaban devastando toda la región porque se necesitaba rellenar el lago de Texcoco. Imagínense el proyecto, hacer un aeropuerto en un lago. Claro que se puede hacer un aeropuerto hasta en medio del mar, pero ¿cuánto cuesta? Entonces, por eso había tantos defensores de este proyecto.
Además, el otro negocio, yo diría que el más jugoso, que era que se iban a quedar con los terrenos del actual aeropuerto y también se iban a quedar con los terrenos de Santa Lucía.
Por eso esta agencia, que no voy a mencionar su nombre, se los dejo de tarea a ustedes, tiene responsabilidad al decir: ‘No puede mantenerse el actual aeropuerto ni el de Santa Lucía.’ Claro, porque lo que querían era quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto, hacer como un Santa Fe, ese era el proyecto.
Entonces, yo agradezco mucho a los ingenieros, a Riobóo y a todos los que me ayudaron al inicio, y desde luego a los ingenieros militares, porque se puede tener el proyecto, puede ser viable, pero ¿la ejecución?
Aquí sí es como la definición de lo que es la política, que hay muchas definiciones, es el arte, la ciencia de gobernar, política es historia, que esa es la que más me gusta.
¿Se acuerdan cuando nos llamábamos Juntos haremos historia? Esa es la política y eso es lo que estamos haciendo.
Se dice que la política se inventó para evitar la guerra, se dice: ‘La política es pensamiento y es acción’, pero en este caso es más acción.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿entonces no eran viables los otros proyectos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre fueron viables, lo que pasa era… Teníamos que decidir para que el que hizo el proyecto llevara a cabo la construcción.
---
PREGUNTA
Presidente, no voy a hacer… Sólo quiero tomarme un segundo, discúlpenme, para agradecer, quiero agradecer porque hoy, bueno, hace 15 días expuse públicamente mi caso, ayer estuve de nuevo aquí y hoy ya liberaron a mi hijo Rafael, que estaba preso.
Vine, expuse el caso y así como lo expuse públicamente quiero venir a agradecerle, que gracias a su voluntad política de hacer las cosas bien, de hacer justicia, mi hijo ya está libre.
Yo le agradezco mucho de todo corazón, tengo el corazón en la mano y no tengo palabras, porque usted terminó con esta aberración jurídica, como le llamaron y por fin puedo estar con mi hijo.
Es todo lo que les quería decir. Disculpen por tanta interrupción. Ya me voy a Culiacán, quiero estar con mi hijo, quiero abrazarlo y, de verdad, muchas gracias, señor presidente.
Yo pienso que sí se pudo, sí se podía y se pueden todavía sanar muchas heridas abiertas que hay de años anteriores, una de ellas la mía, la voy a sanar.
Muchas gracias. No tengo palabras para agradecerle. Dios lo bendiga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Lizbeth Álvarez, de ZMG y Gurú Política.
Presidente, en recientes días había mencionado usted que como 68 mil comunidades ya cuentan con internet; sin embargo, en la comunidad de Cuilapam, de Oaxaca, aun las y los niños siguen sin contar con este instrumento tan importante, sobre todo en este momento.
¿Qué va a pasar con esta comunidad?
Las y los niños, siguen los papás pagando estos fascículos que los maestros sacan, que cuestan como 200, 300 pesos y no sé si existe un presupuesto para que no estén gastando este recurso en estas comunidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es Cuilapam.
---
INTERLOCUTORA
Cuilapa de Oaxaca, Guerrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuilapam está cerca de Oaxaca sí ¿no?, de la capital.
---
INTERLOCUTORA
No, es una comunidad indígena, Cuilapam de Guerrero, Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí.
---
INTERLOCUTORA
O sea, ahí las y los niños no cuentan con este instrumento tan importante como es el internet, entonces siguen estudiando de esta manera con los fascículos que los maestros les proporcionan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí está cerca de Oaxaca.
---
INTERLOCUTORA
En esta comunidad, traigo la investigación donde ellos no tienen internet.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No es el… ¿cómo se llama el pueblo?
---
INTERLOCUTORA
Cuilapa, el Carrizal de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Donde asesinaron a Vicente Guerrero, es ese, es ese. Entonces, sí está cerca de la capital de Oaxaca, bueno, relativamente cerca, pero sí.
Miren, vamos avanzando, ese es un programa prioritario lo del internet para todos. Ya hay conectividad en 68 mil localidades, vamos a tener 120 mil el año próximo, pero estamos buscando que esa conectividad general… O sea, llegue el internet, pero se tiene que bajar con unos equipos que se están adquiriendo con ese propósito para que en todas esas comunidades, en las escuelas, en los centros de salud, en las plazas, haya internet.
Va a haber en las escuelas y en un radio cercano a la escuela, de modo que la gente de la comunidad va a poder acercarse a la escuela y ahí va a poder tener señal, es lo que estamos haciendo, es un proceso. Todavía nos falta, pero sí van a ser todas las comunidades, eso es lo que puedo contestarte.
Voy a pedirle a los que tienen a cargo este programa que expliquen, porque se están utilizando antenas, satélite, la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad, con este propósito, pero para allá vamos y es un compromiso.
Y decirle a la gente de Cuilapam que el año próximo, que vamos a conmemorar los 200 años de la Independencia de México, de la consumación de la Independencia, 1821, uno de los actos conmemorativos se va a llevar a cabo en Cuilapam en honor a Vicente Guerrero y ojalá que para entonces ya tengan su internet.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, presidente.
Mi segunda pregunta, presidente. Pues ya este próximo 16 de diciembre se cumplen 10 años del asesinato de Marisela Escobedo frente al palacio de gobierno de Chihuahua. Saber qué acciones concretas está haciendo su gobierno para que casos como el de Marisela y el de Rubí no se repitan, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues estamos trabajando en eso, protegiendo a periodistas, a luchadores sociales.
Hoy aparece una encuesta del Inegi en donde ya la percepción es mejor, ya la gente está internalizando que se avanza para garantizar la paz y la tranquilidad, que no haya violencia en el país. A ver si tienen ahí los resultados porque esto no va a salir en El Universal ni en el Reforma, vamos a aprovechar.
Esta es la Encuesta Nacional de Percepción de Seguridad Pública, lo que plantean las víctimas. Miren, este es 19, es una cifra ya inferior a la del 18, que fueron 28 mil 269, ahora con 24 mil 849. Es la cifra más baja desde que se empezó a hacer la medición por parte del Inegi el año pasado y yo espero que este año… Siempre van atrasados, tardan en dar el resultado.
Pero hay otras gráficas. Esa es la tasa de incidencia por millón, ¿no? por 100 mil. Esta es muy importante, esto son robos o delitos del fuero común: 30 millones 300 mil en el 19; 33, el 18; 33.6, en el 17; 31.1, en el 16; esta está más bajo; el 15, 29.3; pero el 14, 33.7; 33.1, en el 13; y 27.8, en el 12. Pero este es el dato. Vamos avanzando en este propósito de que haya paz.
Una más, les voy a decir por qué, porque me tengo que presentar a la Cumbre de la Alianza del Pacífico. Vamos a conversar con el presidente de Chile, de Colombia y de Perú. Es una teleconferencia que voy a tener ahora, ya en unos minutos más.
La compañera.
---
PREGUNTA
Israel Vallarta le mandó un mensaje…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTORA
Israel Vallarta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, dámela.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Reyna Haydee Ramírez, en Pie de Página.
Usted recientemente se reunió con Monreal aquí, desayunaron tamales, parece. Preguntarle sobre si está de acuerdo en la propuesta que está haciendo él ante el Senado o Morena, la fracción, de modificar la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República para eximirla de la Comisión Nacional de Búsqueda para que ya no tenga participación.
Ahí propone la modificación de varios artículos, el 24, el 68, 45, que prácticamente lo sacan de tener injerencia en la búsqueda de personas.
La misma Comisión Nacional de Búsqueda de la Segob está en desacuerdo con esto.
Preguntarle si usted tiene alguna opinión y si está de acuerdo o si no platicaron de eso en esa reunión que tuvieron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no tratamos ese tema.
Y quiero decir que ya se termina el periodo en estos días, creo que la semana que viene, lunes o martes, entonces ya esa reforma no se va a llevar a cabo por lo pronto, pasaría al periodo próximo que empieza el 15 de febrero, da tiempo para revisar eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero usted de acuerdo con esa propuesta?, ¿la avala?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada que afecte a la gente, que sea en contra del pueblo, que implique injusticias, tiene apoyo nuestro, nada.
---
INTERLOCUTORA
Porque de por sí no los buscan, presidente. Hay casi 80 mil desaparecidos en México y estaba viendo las cifras que da la Comisión Nacional de Búsqueda, sólo hay 35 sentencias a nivel nacional por delitos de desaparición de personas. O sea, no hacen ni su trabajo y ahora se quieren deslindar, no es como correcto.
Y si tiene usted también esos datos de la desaparición de personas
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí se dieron.
---
INTERLOCUTORA
¿Los conoce?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí se dieron a conocer.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿no se manifestaría en contra de esta propuesta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperar. Como no se va a aprobar ahora porque ya no hay tiempo, hay que pedir que se revise respetuosamente, porque eso corresponde al Legislativo.
Pero esta conferencia la ven muchos ciudadanos, muchas personas y también la ven legisladores, entonces se están enterando de lo que tú estás planteando.
---
INTERLOCUTORA
Y nada más preguntarle en la cuestión del acceso a la justicia, presidente. Ya sé que apenas lleva dos años y todavía falta mucho y hay muchísimos agravios del pasado, como el que acaba usted de resolver, pero la cuestión es: ¿por qué tiene que venir la gente?, o sea, ¿por qué no llamar a las instituciones?, ¿por qué no funcionar, hacer que funcionen bien? y no sólo los que tienen el privilegio o la oportunidad de venir aquí o de venir a manifestarse, viajar desde otras partes del país puedan exponer sus casos.
Porque, o sea, no es único caso que se están cometiendo ilícitos en la cárcel, no es el único caso de desapariciones, o sea, hay muchísima impunidad en el país todavía como para que no estén las instituciones.
Entonces, en ese sentido usted habla de no a la corrupción, pero ¿qué está haciendo también en la cuestión de la impunidad?, ¿cuándo invitaría al fiscal a que venga para acá?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el fiscal es autónomo.
Lo que sí quiero decirles es que hay un ambiente distinto en el país en favor de la justicia, en contra de la impunidad y eso se ha auspiciado desde el Poder Ejecutivo y lo vamos a seguir haciendo y tenemos que ir avanzando.
Lo dije desde el principio, nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso; entonces, ya lo paramos y ya como lo estamos empujando, entre todos va caminando y yo espero que corra, pero todos tenemos que empujar al elefante, me tienen que ayudar a seguir empujando al elefante, porque estamos hablando de décadas, de mucho tiempo, de injusticias, de corrupción, de prepotencia, de influyentismo, de desprecio al pueblo, racismo, clasismo, discriminación.
Por eso hablamos de una transformación, porque ¿cómo sacamos adelante al país si no es con una transformación?, si esto no es sólo una crisis económica o una crisis de bienestar social o una crisis política, o sólo una crisis por perdida de valores, culturales, morales, espirituales, es todo eso y más, es un proceso de degradación progresiva, una decadencia. Por eso era indispensable la transformación, no había otra posibilidad.
Entonces, hay que enfrentar resistencias, no sólo manifestaciones políticas opositoras o presiones de grupos de intereses creados, sino también es un asunto de cambio de mentalidad.
Imagínense, si se estaba acostumbrado al influyentismo, que si se tenía un hijo o una hija y quería estudiar, ingresar a la universidad, tenía que buscar una palanca, una influencia. Eso prevaleció por mucho tiempo.
Y no es un asunto así de sólo el pueblo pobre, no, influyentismo también en sectores medios y arriba, ahí es donde se expresaba más.
Hablaba yo de notarios públicos, de gente que ‘ahora ya tengo ahí un amigo, un familiar de un funcionario, estamos bien parados’, abogados de despachos famosísimos, de esos que cobran por hora, profesionalmente no tan eficientes, no tan profesionales, pero con influencias en juzgados, en los tribunales, muy buenos para el tráfico de influencia.
Ya me voy, es que si no, no voy a llegar. ¿Te parece que el lunes lo presentes?
---
PREGUNTA
(Inaudible) ya lo denunció a la fiscalía y no han…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahora lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Israel Vallarta le manda un audio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes lo pasamos aquí.
---
PREGUNTA
Presidente, yo quedé pendiente y ayer usted dijo que hoy tenía derecho a preguntar, pero como ya se va, no sé si pueda regresar el lunes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ven el lunes. Ya, ahí está. Los dos casos y tú también. Nos vemos el lunes.
