Versión estenográfica. Acciones para el Bienestar de Oaxaca Inauguración del Camino Rural Santo Domingo Nuxaá
Presidencia de la República
11 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, acciones para el desarrollo de Oaxaca, inauguración del camino Rural Santo Domingo Nuxaá el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El síndico municipal de Santo Domingo Nuxaá, Eleazar López Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del síndico municipal de Santo Domingo Nuxaá, Eleazar López Sánchez.
---
ELEAZAR LÓPEZ SÁNCHEZ, SÍNDICO MUNICIPAL DE SANTO DOMINGO NUXAÁ
Muy buenas tardes.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca; licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; mesa del presídium, hermanas y hermanos de los pueblos indígenas, chocholtecos y a todos los pueblos indígenas de México.
El pueblo de Santo Domingo Nuxaá se siente honrado y sumamente agradecido por contar con la presencia de cada uno de ustedes. Sean todos bienvenidos a esta, su tierra.
Señor presidente:
Un día adquirimos el compromiso de construir este tramo que nos comunica con San Andrés Nuxiño, empeñamos la palabra y la palabra se ha cumplido, no le fallamos. Gracias por tenernos confianza a los pueblos indígenas.
Agradecemos al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, INPI y a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, SCT por el apoyo y acompañamiento de asambleas y aspectos técnicos.
La pavimentación de esta carretera va a beneficiar a los habitantes de Santo Domingo Nuxaá y a todos los municipios vecinos como San Juan Tamazula, Santa Inés de Zaragoza y San Andrés Nuxiño, es decir, a más de 15 mil habitantes. Por ello, con respeto le pedimos que nos siga brindando su apoyo para la continuidad de la pavimentación del tramo de Santo Domingo Nuxaá a Santa Inés de Zaragoza, que son cinco kilómetros 40.
Señor presidente:
Apóyenos y nosotros concluiremos la encomienda. Nuestro pueblo se fortaleció, nuestro pueblo está en pie.
Que el dios de la lluvia, el corazón del cielo y nuestro padre el Sol los bendiga.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Buenas tardes a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Continuando con el recorrido de inauguraciones de caminos de acceso a las cabeceras municipales, me viene a la memoria algunos otros conceptos a partir de los cuales se visualizó este programa.
Recuerdo que usted nos solicitó integrar el tema en el comité de infraestructura de la campaña para que se definieran las características que había que cumplir y alcanzar su cometido social.
Desde entonces se establecieron como criterios fundamentales que el programa debía orientarse a comunidades marginadas y altamente marginadas, y con accesos en muy malas condiciones, pero sobre todo que los beneficiarios fueran pobladores indígenas.
Asimismo, desde el principio se acordó que para la ejecución de las obras se recurriera a la mano de obra local para que el dinero se quede en la zona, reactive los comercios locales, contenga la migración e impulse la economía regional.
En este programa los recursos se envían directamente a los municipios, estableciendo un convenio para que los ejerzan sin intermediarios y el seguimiento de las obras que se realizan a través de la creación de un comité procamino integrado por los habitantes y las autoridades de las propias comunidades.
Por parte de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se cuenta con un residente de obra permanente, quien se encarga de asesorarla técnicamente y de validar los procedimientos constructivos.
Aquí, si ustedes me lo permiten, quiero hacer un reconocimiento al equipo de trabajo de la secretaría por sus aportaciones para el cumplimiento del programa. De manera especial quiero felicitar a la ingeniera Janet Cosme, del Centro de SCT Oaxaca, por su extraordinario esfuerzo en favor de las comunidades indígenas de la que ella misma forma parte.
De origen mixe, la ingeniera Cosme es otro ejemplo que nos ofrece Oaxaca de la participación femenina a las actividades productivas. Ella, al igual que muchas mujeres indígenas, participan de manera importante en la construcción de los caminos con la dedicación y honestidad, devoción que las distingue, y más aún cuando se trata del bienestar de sus familias y comunidades.
Tal como usted lo mencionó en su reciente libro La salida, los seres humanos necesitan bienestar. Nadie puede ser feliz sin trabajo, alimentación, salud, vivienda o cualquier otro satisfactor básico. Y usted menciona precisamente a Oaxaca como un ejemplo de organización del trabajo comunitario y beneficio de la colectividad.
Señor presidente:
Aquí estamos constatando que, a partir de la solidaridad y la voluntad de servir a los demás es posible mejorar la calidad de la vida de la población, sobre todo la más necesitada, que constituye la principal política pública de su gobierno.
Muchas gracias por permitirnos colaborar con usted en este proyecto y realmente nos sentimos muy orgullosos de formar parte de la 4T.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERRADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR OAXACA
Santo Domingo Nuxaá, del idioma mixteco significa ‘pueblo nuevo’. Qué bonita palabra, especialmente hoy, que estamos aquí, porque nueva es la concepción de entender el desarrollo del país, señor presidente. Es una concepción que entiende que, para que caminemos juntos todos al mismo son, es fundamental atender las desigualdades que existen en el país.
Y Oaxaca sin duda tiene grandes desigualdades, pero no solamente las que tiene nuestro estado, sino las que tiene el país. Por eso, nosotros hemos entendido que, como decían los adagios populares, podemos elegir, elegir aquel adagio que decía ‘divide y vencerás’, o aquel adagio que decía ‘unidos somos invencibles’ y aquí en Oaxaca entendemos que unidos somos invencibles.
Invencibles cuando entendemos que cuando se hacen este tipo de obras se enfrenta la desigualdad que existe entre el norte, centro y el sur del país, se enfrenta la pobreza que existe en todo el país y se generan las oportunidades que tanto necesitamos en esta parte de la región de México.
Por eso le agradecemos, señor presidente, y le reiteramos nuestro compromiso de trabajar siempre en equipo con usted y de seguir enfrentando a lo que realmente lastima y ofende a nuestro país, que es la desigualdad y la pobreza para convertirla en oportunidades, desarrollo y crecimiento, desde el México profundo, como significan estos caminos rurales que significan esperanza y desarrollo para las comunidades más marginadas, como las grandes plataformas de desarrollo y el motor de crecimiento que significará el Corredor Interoceánico y las autopistas que hoy generarán la conectividad y se sumarán con mucha alegría también al desarrollo que hoy representa el centro y el norte del país.
Aquí en Oaxaca es su casa y trabajaremos siempre de la mano con su visión y, como lo dice, este pueblo nuevo, con una nueva visión de presente y de futuro.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nuxaá:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio, que ya visité, que ya conocía, porque, como lo expresé hace un momento, tengo la dicha enorme de conocer los 570 municipios de Oaxaca y conocer los cerca de dos mil 500 municipios de México.
Celebro que se esté inaugurando este camino en Nuxaá. Es uno más de todos los caminos que se están haciendo con la participación del pueblo. Porque, como aquí lo expresó el síndico de Nuxaá, esto es un beneficio, es una obra en bien de la comunidad, pero también significa un compromiso. No es sólo el solicitar el camino, sino es construir el camino, lo hace el pueblo.
No en todos los municipios se podría trabajar así. Se puede en Oaxaca y en otras comunidades, en otros pueblos del país. Yo quisiera que se pudiera trabajar de esta forma en todo el país, también con los yaquis, con los mayos y los mayas, y con todos los pueblos originarios de la diversidad cultural que es México, del mosaico cultural que es nuestro país.
Aquí se puede, lo he estado diciendo, por la organización comunitaria, la organización social, por instituciones que vienen de lejos, de siglos, como el tequio, la ayuda mutua. Eso no existe desgraciadamente en otras partes.
Oaxaca tiene ese distintivo, esa característica, es de los pueblos con más cultura en el mundo, no hay otros pueblos así, ni en otros países. Es algo extraordinario cómo se organizan los pueblos, cómo elijen a sus autoridades, cómo las autoridades ven su función como un servicio, no cobran. Imagínense, presidentes municipales que no cobran, que le sirven un año, dos años a sus pueblos.
Pero no solo es la organización administrativa, política de los municipios, la ayuda mutua, el tequio, es también la solidaridad, la fraternidad, el apoyo a los más pobres, el respeto a los adultos mayores, el cuidado de la naturaleza, la limpieza de los pueblos.
Conozco, les decía, todo el país y no hay municipios en donde se improvisen cestos para para recoger la basura, eso sólo se ve en Oaxaca.
Y que conste, conozco todo México, pueblos limpios, hay lugares en donde se ponen letreros, se dice: ‘No se puede utilizar detergente cuando pasa un río, no se puede tirar fertilizante al río, se cuidan los bosques’.
Es realmente excepcional lo que se ve, lo que se percibe de la diversidad cultural de los pueblos de Oaxaca.
Por eso estamos apoyándonos con las comunidades, con los pueblos. Aquí sí que no aplica que es el gobierno el que está haciendo el camino. De por sí deberíamos de tener muy claro que el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, pero en este caso la construcción del camino está a cargo de la gente, está a cargo del pueblo.
Esto mismo es lo que se está replicando en todo el país. Le platicaba yo a Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, porque siempre conversamos en estos recorridos, en los tramos de un pueblo a otro, platicamos de muchos temas y le comentaba que hace ocho días, la semana pasada, nos tocó visitar Nayarit y Sinaloa, íbamos a San Ignacio a revisar un camino, que ahí sí se tiene que hacer con maquinaria pesada porque es vencer la sierra, es límite de Sinaloa con Durango, es un camino para comunicar a San Ignacio, Sinaloa, con Tayoltita que pertenece al municipio San Dimas del estado de Durango, entonces ahí sí es la montaña, es la sierra.
Pero cuando íbamos a la cabecera municipal de San Ignacio nos pararon, así como aquí nos paran en las comunidades, unas mujeres con unas cartulinas. Nos detuvimos y eran las integrantes del comité de La Escuela es Nuestra.
Ya nos bajamos y nos mostraron su escuela con menos de 50 alumnos, pero con mucho orgullo nos explicaron que ya les había llegado el apoyo de manera directa y que el comité integrado fundamentalmente por mujeres ya estaba mejorando la escuela. Nos enseñaron ya su barda, cómo habían adquirido un aire acondicionado, porque hay mucho calor y los niños sufrían mucho, tenían nada más un ventilador, ya habían invertido en el aire acondicionado, ya tenían pintada toda la escuela, las mismas mujeres habían participado pintando, arreglando la escuela. Pues tenemos ya así más de 50 mil escuelas en el país con ese programa.
Es algo parecido a los caminos. Ya no es enviar los recursos a través de instituciones del gobierno federal, del gobierno estatal, a los municipios, sino es enviar el presupuesto desde la Tesorería de la Federación al comité de madres, de padres de familia, y ellos en asamblea deciden qué hacer con ese dinero para darle mantenimiento a la escuela. Imagínense lo que esto significa, el que podamos todos participar. Eso es la democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y eso es lo que queremos en todo, que el apoyo se entregue de manera directa, sin intermediarios, porque cuando se entrega a través de una organización, ya sea social o las no gubernamentales, o cualquier organización, puede darse el caso -porque no se debe generalizar- de que esos recursos no llegan a los beneficiarios se quedan en el camino o llegan con moche, disminuidos, con piquete de ojo. Entonces, es mejor entregar.
Y algunos pueden decir: ‘Es muy complicado hacer un camino, es muy complicado hacer una escuela, se requiere de conocimientos técnicos, el pueblo no sabe’.
Se equivocan. El pueblo es sabio. ¿Cómo no van a saber construir un camino?, si los trabajadores de la construcción de Oaxaca son de los mejores trabajadores de la construcción en el mundo.
Este camino, lo veníamos viendo, en efecto, como lo mencionó el ingeniero Cedric, tiene una peculiaridad: tiene un buen sistema de drenaje, que eso es lo que va a garantizar que dure más el camino.
Pero está bien hecho, todas las bajadas de agua, venía yo viendo, sus alcantarillas, su drenaje, por eso va a durar mucho, además es concreto, va a durar muchos años.
Entonces, sí sabe el pueblo gobernar, es cosa de que sea tomado en cuenta y que lo convoquemos a acciones generosas. Y ahí está el pueblo esperando esa convocatoria.
Por eso tengo mucha confianza en que vamos a llevar a cabo la transformación. Ya se están sentando las bases para el cambio y pronto se va a consolidar para que, si hay una regresión, si hay un retroceso ya no puedan los conservadores regresarnos al pasado de corrupción, de injusticias, de privilegios, de desprecio por el pueblo, que ya no regrese nunca más la actitud racista, clasista, discriminatoria. Por eso tenemos que apurarnos.
Hoy en la mañana hablaba yo de que soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelección. Si el pueblo lo decide, voy a estar hasta el 24, pero como estamos trabajando nos va a rendir el tiempo y cuando termine el gobierno ya va a quedar bien apisonado, bien consolidado el cambio, la transformación de México.
Muchas gracias a las autoridades, a todos los habitantes de este pueblo, Nuxaá, de la región Mixteca de Oaxaca.
Muchas gracias a los ingenieros de la Secretaría de Comunicaciones, obras públicas, de transporte.
A Adelfo Regino, de las comunidades de los pueblos indígenas, muchas gracias.
Y muchas gracias a Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, por su apoyo, por su solidaridad, por estar caminando junto con nosotros en bien del pueblo, en buen de Oaxaca, en bien de la nación.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizan el corte de listón inaugural del camino rural de Santo Domingo Nuxaá.
