Versión estenográfica. Acciones para el Bienestar de Oaxaca Inauguración del Camino Rural Santiago Nejapilla
Presidencia de la República
11 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Acciones para el desarrollo de Oaxaca, inauguración del Camino Rural Santiago Nejapilla el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Escalante Sauri.
El presidente municipal de Santiago Nejapilla, Pedro Pablo Santos.
El presidente municipal de San Pedro Topiltepec, Erasto Cruz Palacios.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Santiago Nejapilla, Pedro Pablo Santos.
---
PEDRO PABLO SANTOS, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SANTIAGO NEJAPILLA
Buenas tardes, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; buenas tardes, gobernador, maestro Alejandro Murat Hinojosa; buenas tardes, licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; buenas tardes, personalidades que le acompañan; buenas tardes, hermanas y hermanos de la Mixteca y de todos los pueblos indígenas.
En nombre de mi comunidad, de Santaigo Nejapilla, tenga usted las más cordiales bienvenida, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El municipio de Santiago Nejapilla, señor presidente, es una comunidad indígena que por las condiciones de pobreza en las que vivíamos nos vimos en la necesidad de emigrar a finales de los 50 y los 60.
Nuestros habitantes migraron a la ciudad estableciéndose en el municipio de Naucalpan de Juárez, Estado de México, incorporándonos a la industria textilera a la que muchos de nuestros ciudadanos entregaron su fuerza de trabajo y su vida, considerando siempre que trabajar es una necesidad para sacar adelante a nuestras familias, pero también un compromiso para que a nuestro país y a nuestros pueblos indígenas les vaya bien.
Sin embargo, el trato que nos dieron los gobiernos en el pasado no fue grato. Nosotros por eso estamos muy agradecidos con usted, señor presidente, por este camino que ahora viene a inaugurar. No lo podíamos siquiera soñar, pues habíamos perdido la fe en que nuestros gobernantes voltearan a vernos a nuestros pueblos.
La voluntad con la que usted gobierna nuestro país, señor presidente, nos ha devuelto la esperanza y estamos seguros que nos lleva por un buen camino.
La construcción de este camino generó empleos para los hermanos de mi comunidad y para las comunidades hermanas, fortaleciendo en todo momento la vida comunitaria, nuestros tequios, nuestras costumbres y nuestras asambleas donde se acordó cómo construir el camino y cómo administrar el recurso que se nos entregó de manera directa, sin intermediarios.
Puntualizo que ya entregamos la comprobación correspondiente. Pero qué bueno que está usted acá con nosotros, que observa que efectivamente cumplimos con la buena administración del recurso.
Agradecemos también al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, que nos acompañó en todo momento, dándonos aliento a cumplir y llegar a un feliz término y no defraudar la confianza que usted nos tiene.
Por otro lado, quiero agradecer, porque así me lo ha encomendado mi pueblo, por los demás programas, como son, uno, Jóvenes Construyendo el Futuro, becas ‘Benito Juárez’, Producción para el Bienestar, Sembrando Vida, Pensión para Adultos Mayores, Pensión para Personas con Discapacidad y estamos en la espera de la construcción del Banco del Bienestar.
Señor presidente:
No nos queda más que agradecer y desearle el mejor de los éxitos en este compromiso de mandar obediencia que tiene usted con el país.
Gracias y le vamos a estar eternamente agradecido por nuestro camino.
Gracias, ciudadano presidente.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del Programa de Pavimentación de Caminos a Cabeceras Municipales.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SCT)
Buenas tardes a todos. Con su permiso, señor presidente.
Me da mucho gusto acompañarlo en este recorrido en el que se estarán inaugurando simultáneamente varios caminos de acceso a cabeceras municipales.
Sin duda, se trata de uno de los programas con mayor trascendencia social de su gobierno, cuyos antecedentes se remontan por lo menos hace 10 años que usted me mandó llamar a su oficina en la colonia Roma.
En ese entonces, cuando usted recorría todos los rincones del país, identificó entre otras carencias la necesidad de mejorar la conectividad en las diferentes regiones de la sierra oaxaqueña.
Recuerdo que me pidió elaborar una primera propuesta para mejorar las rutas de acceso considerando las características de la zona y sobre todo los usos y costumbres de las comunidades.
Desde su origen, la propuesta para mejorar los caminos se concibió a partir del trabajo comunitario, es decir, de la ayuda mutua y solidaria de la población con el objetivo de participar todos juntos en aquellas tareas que beneficien a su comunidad.
Si en algún lugar del país se aprecian estos principios es justamente aquí en Oaxaca, donde la tradición ancestral del tequio ha permitido cohesionar la participación de las comunidades indígenas en la solución de sus problemas colectivos.
La principal premisa que consideramos es que un pueblo organizado es un pueblo que sabe resolver sus necesidades. Por ello, desde el inicio se respetó la autonomía y las decisiones de la población y las autoridades.
Entonces, se visualizó transferir recursos a las comunidades para emprender los proyectos, contando con asesoría técnica del personal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en el marco de una ordenada autoorganización en cada pueblo.
Y resultó que los pobladores no sólo han sido buenos administradores, sino también unos excelentes constructores de caminos. A partir de un trabajo prácticamente artesanal han logrado, como usted puede apreciar, realizar auténticas obras de arte; pero sobre todo la solidaridad de las comunidades oaxaqueñas ha demostrado la nobleza que emana de los acuerdos comunes, convencidos de que la unión hace la fuerza y en este caso los caminos.
Señor presidente:
La iniciativa que usted se planteó hace varios años es hoy una realidad. Con la inauguración de estos 33 caminos está saldando una deuda histórica con los pueblos indígenas y seguiremos apoyando y replicando este programa en otras entidades para que no exista nunca más una comunidad aislada en nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Estamos realmente emocionados y muy agradecidos. Usted en cada acción nos reitera que la ruta para que México tenga un destino diferente parte por entender a es México profundo que Oaxaca por supuesto requería.
Estos caminos, como este de Santiago Nejapilla, significan la esperanza de los pueblos. En el corto plazo basta ver que ahí hay más de 10 mil millones de pesos, que significarán 570 caminos a cabeceras municipales, pero, lo más importante, dinero para la economía familiar. Hacía los números hace algunos días y en cada camino a cabecera municipal, presidente, se derraman entre 16 mil a 20 mil pesos por persona que construye estos caminos; por lo tanto, significa que haya liquidez en pueblos que estaban aislados como Santiago Nejapilla.
Y bien lo decía el presidente municipal, Pedro Pablo Santos, tenían que migrar a otros estados como el Estado de México y Naucalpan. Así podemos explicar que este municipio sólo supera los 200 habitantes, pero lo más importante es que en el mediano y largo plazo estos caminos representan la esperanza de mover sus productos si se dedican al sector agrícola o generar comercio o llegar a la salud, llegar y tener conectividad es fundamental para los vuelos.
Agradezco, señor presidente, ese gran compromiso que tiene usted con el pueblo de Oaxaca. Le reitero también el compromiso de seguir trabajando de la mano.
Y por supuesto reconocer a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes también ese empeño; y a nuestro paisano, Adelfo Regino que todos los días trabajamos juntos de la mano y de manera coordinada para lograr que más suelos de oaxaqueñas y oaxaqueños se hagan realidad.
Sigan visitándonos. Esta, si no me equivoco, es su visita número 20, señor presidente. Esta es su casa, es su estado y le agradecemos. Y siempre que usted nos visita se escucha a través de todo el estado: ¡Que viva Oaxaca!
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Oaxaca:
Me da mucho gusto participar en esta inauguración de otro camino más, en este caso para Santiago Nejapilla, Oaxaca.
El propósito, la meta, es que al terminar nuestro gobierno estén pavimentados todos los caminos de acceso a las cabeceras municipales en Oaxaca. Estamos hablando del estado con más municipios, 570. Ya la mitad, un poco más, tienen caminos pavimentados, pero faltan alrededor de 250 caminos para comunicar a todas las cabeceras municipales. Y ese el compromiso que se hizo desde el inicio.
Desde luego, no íbamos a poder cumplir el compromiso sin el apoyo del pueblo. Como decía, el más grande de los oaxaqueños, Benito Juárez, el mejor presidente de México, con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Por eso se tomó la decisión de trabajar juntos y de otra forma, aprovechando que la organización social de los pueblos de Oaxaca es única y extraordinaria. Siempre lo digo y no me voy a cansar de repetirlo, Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y por esa cultura de los pueblos, por esa organización comunitaria, tienen un gobierno democrático, auténtico, gobiernos de usos y costumbres. Cuando uno habla de que las autoridades municipales de Oaxaca de los más de 400 municipios de usos y costumbres no cobran, dan servicio, es increíble.
En otros lugares se pelean, hay candidatos a ser presidentes municipales, muchos candidatos. Ahora que ya viene la temporada electoral hay lugares en donde ya he visto mantas que dicen: ‘Maneje con cuidado, puede atropellar a un candidato’.
Aquí no es así, aquí es la asamblea, es el pueblo el que dice: ‘A ti te corresponde ahora dar servicio y si estás en Naucalpan o en Neza, o en Los Ángeles o en Nueva York, tienes que venir a dar servicio a tu comunidad.’ Es extraordinaria la organización social de estos pueblos.
Se empieza a dar servicio desde joven, comienzan como topiles y ahí van escalando hasta llegar a formar parte del consejo de ancianos, con la gran satisfacción de haber servido a la comunidad, de haber servido al pueblo.
Cuando uno conoce esta organización, repito, excepcional, extraordinaria, se siente uno muy respaldado para poder hacer obras sin intermediarios. Es nada más cosa de bajar el recurso, entregarlo a las autoridades y existe la garantía de que ese dinero se va a manejar con honestidad y se van a hacer estas obras.
Imagínense el hacer los caminos pavimentados de siempre, con compañías constructoras, contratistas que llegan de fuera. Reciben un contrato para hacer un camino, como tienen que dar moche -o así era antes- pues hacen un camino mal hecho, una capita de emulsión asfáltica, de pavimento; con las primeras lluvias vuelve el camino a ser de terracería, sin drenaje.
Esto es distinto, esto es camino de concreto, también con sus sistemas de drenaje donde se requiere. Imagínense cuánto va a durar este camino.
Y no sólo es la construcción, es la obra de arte, el cómo van haciendo estos caminos mujeres y hombres, porque participa toda la comunidad, el pueblo.
Agreguemos que se da empleo, que hay trabajo, que el dinero se queda en la misma comunidad, en la misma región, para reactivar la economía, reactivar el comercio.
Entonces, tiene un efecto multiplicador, porque se hace la obra, se generan empleos y se reactiva la economía. Es importantísimo lo que se está haciendo en Oaxaca con la construcción de estos caminos.
Yo quiero rendir un homenaje a los pueblos de Oaxaca. Qué bien que mantienen sus costumbres, sus tradiciones, sus lenguas, sus culturas. Es un orgullo, es la identidad de estos pueblos. Por eso su fortaleza, por eso han resistido a temblores y epidemias, malos gobiernos y a muchas otras calamidades, por su organización social y comunitaria.
Vamos a cumplir el compromiso de que para el 2024 se tengan terminados todos los caminos.
Muchas gracias a las autoridades, los presidentes municipales, a los técnicos que ayudan con asesoría, a los directivos, servidores públicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, al ingeniero Cedric, al ingeniero Arganis.
Ahora que veníamos nos pararon en el camino, porque nos traen solicitudes para caminos, quieren que el ingeniero Cedric y el ingeniero Arganis los atiendan y reciban sus peticiones.
Muchas gracias a Adelfo Regino, que es el que nos ayuda, no sólo en Oaxaca, en todo el país para que se participe más y se ayude más a los pueblos indígenas de México. Ayudar a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darles la preferencia a los pobres, a la gente más necesitada, que nadie se quede atrás, que no haya marginación.
Pero siempre cuando hablo de marginación aclaro que es estar al margen de los beneficios del desarrollo. No quiere decir que los pueblos no participen en el desarrollo de México, nada más que, como aquí lo expresó con mucha claridad el presidente municipal, ellos trabajan, aportan al desarrollo del país, siempre lo han hecho, y no reciben beneficios, están marginados de los beneficios del desarrollo.
Por eso, muchas gracias a Adelfo por ayudarnos y a todos los que hacen posible esta acción, este plan; a los responsables de la Secretaría del Bienestar, a quienes nos ayudan, a Nancy, que es la coordinadora de todos estos programas en Oaxaca.
Desde luego agradecerle mucho el apoyo al gobernador Alejandro Murat. Es una ayuda de primera el que se cuente con el gobernador. Estamos trabajando juntos, no hay diferencias, no hay pleitos, estamos sumando esfuerzos, recursos, en beneficio del pueblo de Oaxaca, estamos trabajando codo a codo con el gobernador de Oaxaca, en bien del pueblo, en bien de Oaxaca, en bien de la nación.
Me da mucho gusto participar. La verdad, es un sueño el estar inaugurando estos caminos.
Eso que comentó el ingeniero Arganis es cierto. Cuando estábamos en campaña yo recorría todos estos pueblos, porque conozco todos los municipios de Oaxaca, los 570, siempre pensando en por qué no hacer los caminos de esta manera.
Les decían los técnicos antes: ‘Es que ustedes no tienen capacidad técnica, ustedes no pueden hacer un camino.’ Imagínense, ¿cómo no van a poder hacer un camino los herederos de los constructores de Monte Albán y de Mitla, los que construyen los grandes edificios en Nueva York, en Los Ángeles, en la Ciudad de México?, ¿los mejores trabajadores de la construcción no van a hacer un camino?
Ahora que estaban pasando también el documental, el video, me dio mucho gusto porque trabajan mujeres, trabajan hombres. Y el equipo, la maquinaria, lo principal es la revolvedora, ¿por qué?, porque así se da trabajo.
Acabo de ir a inaugurar una fábrica, un centro distribuidor de alimentos importantísimo, una bodega de cuatro, cinco hectáreas de construcción, un almacén de los más modernos y avanzados del mundo para distribuir alimentos. Todo automatizado, puro robot, y pregunté: ¿cuántos empleos? 200; en cambio, hacer un camino como este ¿cuántos empleos?, muchos más.
Como el programa Sembrando Vida, es sembrar un millón de hectáreas, pero son 400 mil empleos, 400 mil sembradores en todo el país.
Entonces, ¿qué tenemos que buscar?
Bueno, una mejor distribución del ingreso y que las inversiones se conviertan en trabajo, en bienestar para nuestro pueblo.
No estoy criticando, cuestionando estas obras, estas grandes empresas con tecnología avanzada, no. Es importante la automatización, la robótica, todo esto, pero en un país como el nuestro, con tanta necesidad de trabajo, tenemos que procurar que nos rinda el presupuesto, que la inversión se convierta también en empleos, el trabajo, para la gente.
Por eso me da muchísimo gusto esto, el que se haga la obra, repito, se generen empleos y se quede el bienestar en las comunidades, en los pueblos de Oaxaca.
Muchísimas gracias a todas a todos.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural del camino rural de Santiago Nejapilla.
