Versión estenográfica. Acciones para el Bienestar de Oaxaca. Inauguración del Camino Rural San Mateo Río Hondo
Presidencia de la República
13 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones para el Bienestar de Oaxaca, inauguración del Camino Rural San Mateo Río Hondo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de San Mateo Río Hondo, Julio César López Güendulain
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de San Mateo Río Hondo, Julio César López Güendulain.
---
JULIO CÉSAR LÓPEZ GÜENDULAIN, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAN MATEO RÍO HONDO
Muy buenas tardes a todos.
Es para mí un honor ser el portavoz de este saludo de bienvenida del pueblo San Mateo Río Hondo y recibimos con mucho afecto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; al ciudadano Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; recibimos también con mucho afecto al ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes; también al ingeniero Cedric Iván Escalante Sauri, subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; también recibimos con mucho afecto a nuestro gobernador constitucional, al maestro Alejandro Murat Hinojosa.
Sean ustedes bienvenidos a este, su pueblo, a esta comunidad zapoteca, que los recibe con los brazos abiertos.
Señor presidente:
Para mí es un honor, es un día histórico para mi municipio, de recibirlo nuevamente en esta cabecera municipal.
Creo que los hechos hablan más que las palabras y, la verdad, me siento orgulloso de que hoy se inaugure este tramo carretero que ha venido a modificar la vida cotidiana de nuestro municipio, que ha sido un programa que como presidente municipal lo he palpado, ha traído muchos beneficios durante la construcción y después en estos tiempos difíciles, señor presidente.
En los tiempos de pandemia, que tuvimos que encerrarnos en la comunidad, teníamos este gran programa. Se reactivó la economía durante este periodo, se trabajó, las familias obtuvieron un ingreso, se pudo llevar, tener condiciones buenas para obtener la canasta básica.
Durante este periodo también se trabajó en comunidad, señor presidente, se estableció una figura muy bonita que tiene nuestro estado de Oaxaca, que es el tequio.
Es un programa muy bueno, porque el recurso históricamente o afortunadamente ha llegado directamente al pueblo, al comité de obra y ahí está el resultado, señor presidente.
Creo que hemos cumplido como pueblo de San Mateo Río Hondo en el tema de transparencia, en el tema del manejo del recurso.
Le informo, señor presidente, en esta obra tenemos un ahorro de 563 mil pesos que el comité de obra ha implementado otras acciones en nuestra comunidad, se han construido 450 metros de andador en la comunidad para darle otra vista.
También en los próximos días se va a establecer la construcción de un arco de bienvenida en el entronque de la carretera federal.
Entonces, como verá usted, señor presidente, fue un excelente trabajo.
Quiero agradecerle infinitamente por habernos apoyado al licenciado Adelfo Regino en el INPI, a la SCT y a toda la gente que ha contribuido para mejorar las condiciones de vida de nuestra comunidad.
También quiero agradecerle, ciudadano presidente, porque han llegado otros programas a nuestras zonas marginadas que nos encontrábamos olvidados o nos encontramos olvidados por mucho tiempo; pero, a raíz de su gestión, ha llegado el programa La Escuela es Nuestra, se han beneficiado muchas escuelas aquí en mi municipio.
Contamos con infraestructura en los salones, en nuevas instalaciones de baños, de canchas. Todo eso quiero agradecerle, señor presidente.
También en próximos días también se va a iniciar, le informo, la construcción del Banco de Bienestar aquí, en la cabecera municipal.
Por todo eso, creo que tiene el respaldo del pueblo de San Mateo Río Hondo para seguir con ese trabajo arduo de ver por la transformación de México. Esté completamente seguro que lo vamos a respaldar para que se siga trabajando y se pueda llegar ese recurso a los que verdaderamente lo necesitan.
También pedirle que sigamos trabajando. Tenemos en el municipio el tema de… Necesitamos electrificación para algunas comunidades que se encuentran alejadas.
Queremos también la conectividad vía internet, que en días pasados veía que está usted trabajando en ese tema. También como presidente municipal le pido ese tema para que, ahora en estos tiempos de pandemia, en lo que la educación es a través de línea, sí necesitamos estar conectados con ese tema.
También pedirle que se replique este programa. Podemos trabajar, creo, a través de municipio, estado y federación. Me gustaría un programa de pavimentación hacia las agencias municipales.
Creo que hemos puesto nuestro granito de arena, hemos cumplido, le decía anteriormente, en este manejo de recursos. Y, la verdad, me siento orgulloso que la gente de San Mateo Río Hondo sea honesta, transparente y trabajadora en el manejo de recursos públicos.
Agradecer también todas las acciones que han venido con el Banco del Bienestar. Va a ser de gran utilidad ese tema también porque los grupos vulnerables ya van a poder cobrar sus apoyos aquí en la cabecera municipal sin necesidad de trasladarnos a Miahuatlán, porque es un poco incómodo.
Por último, señor presidente, quiero despedirme y darle ese agradecimiento por nuevamente estar en nuestro municipio, esperando que no sea la última vez que nos visite, esperando que los próximos programas de gobierno lleguen, que estamos seguros, van a llegar a llegar a toda esta zona de la Sierra Sur.
Así que muchas gracias a todos.
¡Y que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Que viva nuestro gobernador, el maestro Alejandro Murat Hinojosa!
¡Que viva San Mateo Río Hondo!
Muchas gracias, señores.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Con su permiso, señor presidente.
Con este evento estamos cerrando la gira de inauguraciones del programa de Pavimentación de Caminos a Cabeceras Municipales en el estado de Oaxaca.
Después del recorrido por las comunidades, no puedo menos que sentirme muy contento, muy orgulloso por la oportunidad de participar en este programa desde su concepción, hace ya más de 10 años.
Al igual que los habitantes de la sierra oaxaqueña, para mí es un sueño hecho realidad. Ha sido colaborar en equipo, una labor compartida, unidos para alcanzar un objetivo que apoye a la colectividad; en suma, ver un programa que muestra la congruencia de la 4T, promesas que se convierten en acciones y en beneficios tangibles.
El programa ha hecho posible transformar la pobreza y la marginación en oportunidades de progreso, y también nos ha hecho ver que, cuando los pueblos indígenas empeñan su palabra, la cumplen a cabalidad.
Algunas voces decían que las comunidades no tenían el conocimiento ni la capacidad técnica para realizar estos caminos, pero olvidaban que son precisamente los originarios de estos pueblos a quienes, como lo ha dicho el presidente, se les considera como los mejores trabajadores de la construcción, no sólo de México, sino también en el ámbito internacional.
Hablamos de hombres y mujeres forjados en la lucha diaria por superarse, por alcanzar un mejor nivel de vida para sus familias; pero, ante, todo hablamos de gente comprometida con su comunidad y que regresa a su pueblo para cumplir con el tequio, es decir, con las faenas solidarias que beneficiarán a todos.
Con este convencimiento y con este espíritu de apoyar a los demás, los pobladores de Oaxaca están construyendo caminos que durarán muchos años, que servirán para las siguientes generaciones, como se ha mencionado aquí, y que son testimonio de una cultura sustentada en el esfuerzo compartido.
Se trata de caminos que abrirán posibilidades de una mejor comunicación con poblaciones vecinas y para acceder a servicios esenciales y, con una visión de futuro inmediato, serán caminos que generarán oportunidades con la entrada en operación del Corredor Transístmico.
De esta manera se estará contribuyendo para que nadie se quede atrás, al margen de los beneficios del desarrollo, y que la prosperidad finalmente alcance a las regiones que mucho han aportado durante tanto tiempo y que tan lamentablemente muy poco han recibido.
Señor presidente:
En la Secretaría de Comunicaciones y Transportes seguiremos participando con nuestro entusiasmo en este programa, cuyo alcance es elocuente, con la posibilidad de replicarlo en todas las comunidades indígenas de nuestro país, con la convicción de apoyar a los más necesitados y ofrecerles posibilidades de un mejor futuro, un futuro con equidad y justicia social.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Pues la verdad es que estamos muy entusiasmados y muy contentos porque es aquí, a ras de piso, que podemos también observar y ver cómo se puede ir construyendo el cambio.
Yo entiendo que en la política siempre va a ser mejor dialogar y a veces se nos olvida que en la democracia hay que ponerse de acuerdo. Por eso, desde Oaxaca siempre señalamos que es mejor coordinarnos, que es mejor dialogar para que, escuchando, podamos cambiar la realidad de nuestros pueblos.
Como hace unos minutos, cuando usted anunció en esta gira a ras de piso y después de un diálogo en donde usted escuchó a los mezcaleros, me escuchó a mí y pudo observar la gran oportunidad de seguir con el programa Sembrando Vida, transformando la realidad de mujeres y hombres productores que han podido mantener ese arte de la producción del mezcal, milenaria, y que va a permitir seguir transformando Oaxaca, porque este año pasamos de cuatro millones de litros a más de cinco millones de litros que se producen, se mueven, se exportan y se consumen en el país pagando muy bien. Por eso nosotros siempre señalamos que hay que coordinarse, porque unidos somos invencibles.
Cuando escucho a mi amigo, el presidente municipal, a quien le agradezco, de San Mateo Río Hondo, podemos observar y escuchar especialmente lo que significa, por ejemplo, los Bancos de Bienestar, esa es la verdadera inclusión financiera de la que siempre se hablaba, pero que nunca llegaba a las regiones más apartadas.
Observar cómo estos caminos cambian la realidad, día a día, de nuestras familias. Aquí en Oaxaca, que no tenían la posibilidad de moverse y, por supuesto, detonar el turismo aquí en esta gran sierra, de la Sierra Sur, y visitar, por ejemplo, lugares como San José del Pacífico, que es un lugar místico y probar también nuestra gastronomía.
Hay que decir las cosas, porque a veces en otras regiones del país, que también celebramos que les vaya muy bien, no pueden palpar estos grandes cambios que palpamos el día de hoy.
Por eso, en Oaxaca tendrá siempre a sus aliados, porque a ras de piso con usted seguiremos generando el cambio que tanto necesitaba Oaxaca y el sureste de México.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
En estos momentos, estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Mateo Río Hondo:
Me da mucho gusto estar de nuevo, como aquí lo mencionó el presidente municipal Julio César López.
Ya había visitado este municipio de San Mateo Río Hondo, como he visitado todos los municipios de Oaxaca, los 570 municipios de este estado y los cerca de dos mil 500 municipios de nuestro país. Estamos en una región extraordinaria por su belleza natural, en la Sierra Sur de Oaxaca.
Invito a quienes nos están viendo a que visiten esta región de México, son pueblos mágicos.
Aquí están los Ozolotepec, varios pueblos de la región de Ozolotepec. Hay en Ozolotepec un cerro místico, Cerro León. Si algún día puedo, cuando ya no esté en esta función, después del 2024, si así lo permite la ciencia, el Creador y el pueblo, después de que termine mi mandato, me gustaría visitar esta región, ir a ese cerro místico. Conozco las comunidades, pero no he podido ir al cerro.
Y aquí, como se mencionó, está San José del Pacífico, San Mateo Río Hondo. Aquí donde estamos es la parte alta. Miren el entorno, los bosques, estamos como a dos mil 200 metros sobre el nivel del mar y vamos a bajar hacia Huatulco, y ya bajando pues como a mil 300, mil 500 metros sobre el nivel del mar.
Está Pluma Hidalgo, que, sin querer producir celos y sentimientos, es de los lugares en donde se cultiva el mejor café en nuestro país, de modo que es una región extraordinaria, espléndida, una región que mantiene, como en todo el estado de Oaxaca, sus tradiciones, sus costumbres.
Aquí es la cultura mazateca, zapoteca, la que predomina, la cultura zapoteca, que está presente en la Sierra Norte de Oaxaca, la Sierra Juárez; y está también la cultura zapoteca de los Valles Centrales y la cultura zapoteca de la Sierra Sur, donde estamos, y la cultura zapoteca del istmo.
Y aunque es una misma cultura, el mismo tronco, son distintas las lenguas, no se puede entender fácilmente un integrante, un miembro de la cultura zapoteca de la Sierra Norte o del istmo con un integrante miembro de una comunidad zapoteca de la Sierra Sur. Cuánta diversidad cultural, lingüística hay en nuestro país, en particular en Oaxaca. Por eso celebramos estar aquí.
Es un buen dato el que acabamos de escuchar del ingeniero Cedric. Estos caminos que se están haciendo en Oaxaca ya están comunicando a 58 municipios, es decir, son 58 con estos caminos de concreto, hechos por la gente, por las mismas comunidades; pero el dato más relevante es que, si se suma el número de kilómetros de estos 58 caminos, estamos hablando de cerca de mil kilómetros de construcción de caminos.
Y él lo explicaba, es como salir de la Ciudad de México, pasar por Oaxaca y llegar a Huatulco y regresar, esa es la distancia, eso es lo que se ha hecho en dos años de caminos para comunicar a los pueblos de Oaxaca.
Vamos a continuar con este programa hasta cumplir el compromiso de que todas las cabeceras municipales tengan camino de concreto para comunicarse. Todos los caminos de Oaxaca van a quedar pavimentados y van a ser de concreto, de este material de piedra, concreto, bien hechos, de buena calidad.
Y vamos a continuar con el programa Sembrando Vida para seguir conservando los bosques de Oaxaca, que es una gran riqueza natural, poder enfrentar la plaga que afecta a los bosques. Acabamos de hacer el compromiso en San José del Pacífico, que va a visitar esta región el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, para atender la demanda de autoridades comunales y enfrentar esa plaga que está afectando los bosques.
También hicimos el compromiso de que el programa Sembrando Vida se va a ampliar en Oaxaca para sembrar maguey para producir mezcal, porque es una bebida muy demandada por su alta calidad el mezcal de Oaxaca, que se demanda mucho. Lo están comprando, lo piden países europeos, también de Estados Unidos, de Canadá y se tiene que tener la materia prima. Por eso se va a sembrar maguey, se va a sembrar agave con ese propósito.
Actualmente, en Oaxaca hay 30 mil sembradores que están trabajando, cultivando sus tierras y están recibiendo un apoyo, están trabajando en 75 mil hectáreas, pero se va a ampliar la superficie y el número de sembradores que van a ser beneficiados.
Vamos a continuar apoyando a los adultos mayores, a las niñas, a los niños con discapacidad.
Va a continuar el programa de La Escuela es Nuestra, entregando de manera directa el apoyo a las sociedades de madres, de padres de familia para el mantenimiento de las escuelas.
Vamos también a seguir apoyando con becas a estudiantes de primaria, de secundaria, de nivel bachillerato, a los que están en universidades. Se va a seguir con ese programa que ya beneficia en el país a 11 millones de estudiantes; me produce una gran satisfacción, orgullo el poder decir que 11 millones de estudiantes pobres reciben apoyos para poder estudiar, para poder salir adelante.
Y como aquí lo mencionó el presidente municipal, vamos también a que en todos los pueblos de Oaxaca se tenga una sucursal del Banco del Bienestar, así como aquí en San Mateo Río Hondo se va a construir una sucursal del Banco del Bienestar para que, en efecto, la gente que recibe beneficios no tenga que ir hasta Miahuatlán a cobrar sus apoyos, sino que aquí se tenga el banco.
Y para eso es indispensable que exista el internet, porque no puede haber un banco si no hay internet, entonces va a haber internet en el banco y va a haber internet en las escuelas, y va a haber internet en el centro de salud y en la plaza, porque ya estamos trabajando en la conectividad con antenas, con satélite, con fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad.
Este año ya se han conectado 68 mil comunidades, el año próximo van a ser 120 mil y pienso que para el 2023, a más tardar, todas las comunidades van a tener acceso a internet en el país. Esa es una revolución, un gran cambio, una transformación, cuando logremos que en todos lados se pueda utilizar el internet.
Aquí en Oaxaca sólo hay señal para internet en el tres por ciento del territorio de este extraordinario estado, sólo en la ciudad y en algunas cabeceras municipales; entonces, queremos que haya internet en todo el territorio de Oaxaca y ese es el plan que se tiene a nivel nacional.
Tenemos ya los recursos con ese propósito, se están comprando los equipos, ya se tiene la empresa que se creó con ese propósito dependiendo de la Comisión Federal de Electricidad, y ya hay un acuerdo con una empresa particular, Altán, para lograr la conectividad en todo el país.
Vamos hacia adelante, vamos a seguir trabajando, vamos a seguir aplicando la fórmula que nos permite ayudar a los pueblos, es una fórmula relativamente sencilla, pero muy eficaz, consiste en que no haya corrupción y que no haya lujos en el gobierno.
Si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno el presupuesto alcanza, no hay necesidad de solicitar créditos, de endeudar al país, ni de aumentar impuestos ni de aumentar el precio de las gasolinas, nada de eso, sólo combatiendo la corrupción y que el presupuesto, que es dinero del pueblo, llegue a la gente de manera directa.
Este camino, si se hace con corrupción, estaríamos hablando de que no hubiese costado 17 millones, sino 100 millones y mal hecho; este camino, si no hay corrupción, costó, se invirtieron cuatro millones de pesos por kilómetro gracias a que el dinero lo manejó la gente, las autoridades municipales, el comité que se hizo cargo del camino, al que felicitamos, que están aquí con nosotros, el comité del camino.
Un aplauso para ellos, porque manejaron el presupuesto con honestidad. Ahí está la clave de todo. México tiene mucha riqueza a pesar de que lo han saqueado por siglos, todavía tiene muchos recursos naturales, tiene muchas riquezas; el problema era que imperaba la corrupción. Decía un paisano mío: ‘México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’, y ese era el problema.
Ahora que se pone orden, que no se permite la corrupción, el presupuesto nos rinde, nos alcanza, le llega a la gente.
El pueblo siempre sabía, porque el pueblo tiene un instinto certero, que imperaba, dominaba la corrupción, eso lo sabía el pueblo siempre, pero ahora está percibiendo que lo que antes se robaban les está llegando, ya ahora la gente está afianzando su convicción del daño que hace la corrupción a los pueblos, el daño que causa la corrupción a las naciones. Ese es el proceso de concientización que se está llevando a cabo en nuestro país, ese cambio de mentalidad.
Por eso los adversarios, los conservadores, los que quieren mantener el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios de antes, quieren regresar a eso, se jalan los pelos diciendo: ‘¿Y cómo es que el pueblo está apoyando la transformación, si nosotros, que nos sentíamos los dueños de México y tenemos a los de medios de información comprados o alquilados y constantemente estamos atacando al presidente?’ Porque desde la época del presidente Madero nunca se había atacado a un presidente, ‘¿cómo ahora, cómo entonces, que a pesar de toda la campaña en contra, de toda la guerra sucia, el gobierno sigue teniendo, sigue contando con el respaldo, con el apoyo del pueblo?’
Pues esa es la explicación, que el pueblo es sensible, consciente y sabe lo que conviene y lo que no conviene. No llegan a entender los conservadores que hay esta transformación, esta revolución de las conciencias en el pueblo de México, porque ellos no tomaban en cuenta al pueblo, para ellos el pueblo no existía, la política era asunto de los políticos, de los de arriba, de la cúpula y no tomaban en cuenta, marginaban al pueblo, lo despreciaban, cuando la política, la buena política es asunto de todos, no de una cúpula, no de una minoría, ese es el fenómeno, ese es el cambio que estamos llevando a cabo en nuestro país.
Me da mucho gusto terminar esta gira aquí en San Mateo, esta gira de tres días por Oaxaca. Desde luego, que vamos a regresar, vamos a estar visitando siempre Oaxaca.
Aquí nos llevamos muy bien, no sólo tenemos el apoyo de la gente. Como siempre digo, amor con amor se paga. No sólo estamos identificados con el pueblo de Oaxaca, también con sus autoridades.
Nos llevamos muy bien con presidentes municipales, con las autoridades de los municipios de usos y costumbres, con todos los presidentes municipales, mujeres, hombres de todos los partidos.
Y también con el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat. Siempre ha trabajado con nosotros de manera coordinada, no tenemos ninguna diferencia; al contrario, sumamos esfuerzos, sumamos voluntades, sumamos recursos y esto siempre pensando en el bien del pueblo, en el bien de Oaxaca, en el bien de la nación.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural del camino rural de San Mateo Río Hondo.
