Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de diciembre de 2020
Presidencia de la República
14 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a comenzar la conferencia de este día lunes. Empezamos la semana, hay bastante información. Vamos a dar a conocer el que se está decidiendo nombrar al director del Instituto Politécnico Nacional, se va a presentar en esta conferencia al doctor Arturo Reyes Sandoval, que va a ser el nuevo director del Instituto Politécnico Nacional, del Poli.
También vamos a dar a conocer información para el apoyo a nuestros paisanos, héroes paisanos, que vienen a visitar a sus familiares en estas fechas y queremos ayudarles, apoyarlos, protegerlos, que no los extorsionen al llegar a su patria, que se les trate como lo que son: ciudadanos, héroes, paisanos.
Se ha iniciado un programa de apoyo, de protección a nuestros paisanos, pero se va a reforzar. Vamos a establecer desde el día de hoy una oficina en Palacio Nacional dependiendo de la Presidencia de la República. Me van a estar informando diariamente porque en esa oficina se va a coordinar toda la acción de apoyo, de protección a nuestros paisanos para que no los maltraten, para que no los asalten, que no los extorsionen.
He dado instrucciones a la Guardia Nacional para que desde que lleguen nuestros paisanos, pasen las aduanas, se les dé protección y se les dé apoyo, y vamos a estar pendientes.
Y aprovecho para enviar un mensaje a todos los servidores públicos de aduanas, de migración, Guardia Nacional, policía de caminos, para actuar con rectitud, honestidad y apoyar a nuestros paisanos, respetarlos, porque no se va a permitir ningún abuso. Por eso la oficina en Palacio Nacional.
También vamos a dar a conocer, como siempre, el quién es quién en los precios, como lo hacemos todos los lunes con Ricardo Sheffield, y se va a informar sobre el avance de las obras con los videos.
Eso es lo que tenemos para este día. Al final, las preguntas y las respuestas.
Entonces, si les parece, empezamos con Esteban Moctezuma, secretario de Educación Pública.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Señor presidente, muy buenos días, muy buenos días a todas y a todos.
El señor presidente me ha instruido para que demos posesión al señor Arturo Reyes Sandoval como el nuevo director general del Instituto Politécnico Nacional y voy a leer brevemente lo más destacado de su currículum.
Él es catedrático de la Universidad de Oxford e investigador de tiempo completo en el Instituto Jenner, donde se está desarrollando la vacuna de COVID líder a nivel mundial.
Realizó estudios de químico bacteriólogo y parasitólogo en la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas del Instituto Politécnico Nacional; también tiene una maestría en Citopatología y doctorado en Biomedicina Molecular, ambos posgrados en el Instituto Politécnico Nacional, donde se graduó con mención honorífica.
Realizó estancia predoctoral en el Instituto Wistar, de la Universidad de Pennsylvania, en Filadelfia, y una estancia posdoctoral en la Universidad de Oxford.
Es miembro del Sistema Nacional de Investigadores Nivel II y participa activamente como miembro del Comité de Evaluadores del Conacyt.
Tiene 78 artículos publicados en revistas internacionales prestigiosas, como Blood, Proceedings of the National Academy of Sciences, Nature Immunology y ha creado nuevas plataformas de vacunas, en particular los adenovirus, utilizándolos para prevenir infecciones por patógenos transmitidos por mosquitos, como los virus del zika, chikungunya, dengue, mayara y los parásitos de malaria plasmodium, vivax y trypanosoma cruzi, causante de la enfermedad de chagas.
Sus investigaciones son apoyadas por fondos otorgados por Wellcome Trust, Innovate UK, Newton Fund, el Colegio de Investigación Médica, OMRC y el Departamento de Salud del Reino Unido, de los que tiene 15 diferentes apoyos aprobados por instituciones británicas, ocho patentes, registros sometidos y siete como inventor.
Entre otras actividades académicas y administrativas, ha creado en el Departamento Nuffield de la Universidad de Oxford la iniciativa ND México para promover intercambio de estudiantes y académicos mexicanos en Oxford, de la Universidad Michoacana, de San Nicolás de Hidalgo, la BUAP, la Universidad Veracruzana, el Instituto Politécnico Nacional e instituciones como el Instituto Mexicano de Salubridad Social de Secretaría de Salud. Ello lo ha convertido en el principal vínculo entre Oxford e instituciones de México.
En el año 2011 la Universidad de Oxford le otorgó el reconocimiento de liderazgo en investigación Research Leadership Fellow.
Esto es lo más destacado de su currículum y le pediría que nos diera un breve mensaje.
---
ARTURO REYES SANDOVAL, NUEVO DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL (IPN)
Buenos días a todos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador un gusto saludarlo; licenciado Esteban Moctezuma, también un gusto saludarlo; y distinguidos invitados y miembros de la prensa.
Primero que nada, quisiera expresar mi agradecimiento al licenciado Andrés Manuel López Obrador por la confianza que ha puesto en mí para dirigir una de las instituciones más nobles que existe en nuestro país.
Es para mí un honor hacerlo y, más que eso, es una responsabilidad muy grande, ya que es una institución muy querida en México, fundada en el sexenio y por el general Lázaro Cárdenas, quien era presidente de la República en 1936 y el próximo año cumple ya 85 años.
Es una institución de gran magnitud que tiene aproximadamente 190 mil estudiantes. Para darles una idea, es 10 veces más grande que la Universidad de Oxford en cuestión de matrícula estudiantil.
Para mí será un gusto regresar a mi alma mater, esta institución que a mí me dio educación gratuita y, además, becas; pero no sólo eso, sino educación a muchos miembros de mi familia, entre ellos, primos, tíos, mis padres Pedro y Blanca Estela, que son químicos bacteriólogos, también por la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas; y bueno, mi abuelo, que también fue profesor en la Escuela Superior de Ciencias Administrativas y quien escribió un par de libros sobre derecho fiscal y sobre cuestiones internas del Politécnico; eso, por allá del siglo pasado, década de los 50 y 60.
Y bueno, sólo decirle a la comunidad politécnica que, en cuanto iniciemos, trabajaremos de la mano para continuar con la excelencia en todas las áreas desde nivel medio superior, superior, ingenierías, ciencias administrativas, de salud y, sobre todo, en el desarrollo de la ciencia.
Y algo muy importante para mí es promover la internacionalización en el Instituto Politécnico Nacional, pero sí, por supuesto, manteniendo la mirada al interior de nuestro país para que el Instituto Politécnico Nacional siga siendo un motor en el país de equidad y de promover la igualdad en nuestra sociedad.
Creo firmemente que la educación es el instrumento más importante para tener igualdad y equidad en la sociedad, y también continuaremos trabajando para que continúe siendo un motor que ponga la técnica al servicio de la patria.
Finalmente, señor presidente, quisiera comentarle que vengo con toda la intención y firmeza para trabajar con honestidad, esa honestidad que usted le está imprimiendo a su gobierno federal, eso lo vamos a imprimir con el mismo sello en el Instituto Politécnico Nacional, tanto con la comunidad politécnica, con la gente cercana a mí y conmigo mismo.
Mi intención es servir al Politécnico y no servirse del Politécnico. Con esas ganas vamos a trabajar.
Señor presidente, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, doctor. Bienvenido.
¿Tú querías decir algo, Francisco? Adelante.
---
FRANCISCO GARDUÑO YÁÑEZ, COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM)
Muy buenos días.
El presidente de la República ya nos había dado indicaciones en relación a la atención privilegiada que debemos de ofrecer a los paisanos que regresan en esta temporada a su país, a su estado, a su municipio, a su comunidad, a su ranchería y a su casa. Ahorita lo ha reiterado, esto fue el marco de referencia, esas fueron las instrucciones.
Estaremos muy pendientes y, adicionalmente, la supervisión que se hará a través del 911, de todas las acciones relativas a la atención de los migrantes que concurren a su país estarán supervisándose desde la Presidencia de la República a través del 911, que nos hará favor de decirnos el amigo Emiliano cómo va a operar.
Al final de esto, les pasaremos a ustedes un video muy corto y también les estaremos distribuyendo un tríptico donde vienen las recomendaciones principales y fundamentales de las acciones de la bienvenida a los migrantes mexicanos que regresan a su país.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Que tal, buenos días a todos. Buenos días, presidente.
Lo que vamos a hacer, y la instrucción que nos dio el presidente, es tener una oficina en Palacio Nacional para dar seguimiento y resolución a los problemas que tienen nuestros connacionales al llegar a México. Ahorita explicaré brevemente cómo es que se está coordinando esta acción conjunta entre varias instituciones.
El tema importante de la oficina que hay en Presidencia de la República es dar seguimiento de forma interinstitucional y de alto nivel para que se resuelvan los problemas, que es una problemática que existe.
No había nunca, nunca ha habido una coordinación así. Había esfuerzos separados de las instituciones, entonces esta oficina le va a dar seguimiento a todos los problemas que existen y va a tener retroalimentación con los connacionales que tuvieron problemas para ver si los problemas se resolvieron de forma ágil, si en realidad se resolvieron.
Tendremos comunicación obviamente con el administrador de SAT, con aduanas, con la Guardia Nacional, porque hay muchos problemas que se podrían solucionar si hay comunicación y si hay seguimiento, y más si es una oficina de Presidencia de la República.
Entonces, explicaré brevemente qué es lo que se va a hacer.
Primero que nada, la instrucción es dar agradecimiento y una atención especial a nuestros héroes paisanos.
En Palacio Nacional habrá una oficina, que es la que les comenté ahorita, que va a dar seguimiento puntual a todas las necesidades, inclusive si es necesario viajaremos a donde tenga que ser para poder resolver los problemas.
La estrategia general es que se llame al número 911, esto está pensado para los paisanos que están ya en nuestro territorio y es un número muy conocido por toda la población, y será el número que reciba todas las denuncias, quejas o cualquier problemática que exista de nuestros hermanos paisanos.
¿Qué se va a hacer?
Existen 40 dependencias federales y locales que tienen que resolver como primera instancia la seguridad en el camino, las extorsiones, denuncias por abusos y malos tratos.
Vinculación directa con la Guardia Nacional en caso de que haya una emergencia.
Obviamente, que en la asistencia médica por COVID el número 911 ha sido un número que ha reforzado y que ha apoyado, y que ha dado seguimiento al tema de COVID de forma eficiente. Entonces, pensamos que el 911 es un número que está muy familiarizado con la población y la población con este número.
Llegando la llamada en el 911, se va a hacer un filtro dependiendo qué tipo de problema es. Si es una emergencia inmediata, actúan; y si es un tema de migración, ya pasa al call center del Instituto Nacional de Migración donde se le va dando seguimiento al tema.
Y obviamente que los temas que son difíciles o que nunca se resolvieron porque se necesita una presión adicional pues la oficina de Presidencia dará esa presión y dará el seguimiento general de cómo es que funciona este programa.
También hay asistencia jurídica, obviamente información de trámites consulares, migratorios y aduanales.
Y pues bueno, el tema principal y la instrucción del presidente, como lo acaba de mencionar, es limpiar de corrupción, dando seguimiento y viendo que los funcionarios públicos sean honestos y traten bien a nuestros connacionales que han tratado tan bien y han apoyado tanto a nuestro país.
Pues bueno, entonces hay una campaña. El tema importante y la petición de todos es que nos ayuden a difundir el número 911, también para temas y problemas de todos nuestros compañeros connacionales que vienen a visitar a sus familias en estas fechas
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con el video.
---
VOZ MUJER
¿Bueno, bueno? Ya te oigo mijita.
---
VOZ MUJER
¡Hola, mamita! ¿Cómo estás?, ¿cómo te has sentido?
---
VOZ MUJER
Bien mija, gracias. Acá todos estamos bien. Con lo que me mandas ya compré las medicinas y hasta nos alcanzó para arreglar la casa, el techo ya no es de lámina, mija. Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Ni la distancia ni la pandemia han detenido las aportaciones que nuestros paisanos envían a sus seres queridos en México. En 2019, las remesas ascendieron a 36 mil 438 millones de dólares y en 2020 se proyecta 10 por ciento más, a pesar de lo adverso que ha sido ese tiempo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A nuestros paisanos los vamos a proteger y los vamos a cuidar, porque son mexicanos, porque vienen a su patria, porque nos ayudan en estos momentos como nunca nos están apoyando y merecen el mejor de los tratos, ser recibidos como héroes a nuestros paisanos migrantes.
---
VOZ HOMBRE
El Instituto Nacional de Migración, a través del Programa Paisano, atiende de manera conjunta con 39 oficinas de gobierno a los mexicanos que visitan su patria con el objetivo de asegurar que reciban un trato digno, cálido y respetuoso, con seguridad a sus bienes y sus personas.
En el Operativo Invierno del Programa Paisano que se llevará a cabo del 2 al 31 de diciembre del 2020 participarán voluntarios de la sociedad civil distribuidos en los principales cruces fronterizos, aeropuertos internacionales, centrales de autobuses y oficinas de trámites migratorios en las 32 entidades federativas.
El Programa Paisano brinda cada año en promedio más de cuatro millones de atenciones a connacionales, quienes han visitado México en periodos vacacionales y se les ha dado información sobre sus derechos y obligaciones en territorio mexicano.
Ante la contingencia por el COVID-19, en esta temporada se privilegian los servicios de información a distancia y los trámites vía internet, con lo que se minimiza el riesgo de contagios sin dejar de atender nuestros paisanos.
Paisana, paisano:
Valoramos tu sacrificio, tu trabajo, tus logros, agradecemos tu generosidad y tu apoyo, pero nuestra mayor riqueza es tu vida, tu salud, porque nosotros, tu familia, te amamos y siempre, siempre serás bienvenido a tu terruño, a tu casa grande, a tu pueblo, a tu barrio, a tu comunidad, a tu patria, a tu México que te reconoce, te agradece y te abraza.
Gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias.
---
VOZ MUJER
(Habla en lengua indígena)
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
(Habla en lengua indígena)
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Gracias.
---
INTERVENCIÓN MUJER
(Habla en lengua indígena)
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Felicidades al equipo León. Ay, se me salió.
En el tema de los combustibles, para los precios de la gasolina en esta semana que cerró, el precio más alto lo vemos en Mobil, en Río Grande, Zacatecas, 20 pesos con ocho centavos por litro, un margen de tres meses 88 centavos; y en la misma marca Mobil encontramos el más barato para gasolina regular, pero en San Mateo Atenco, Estado de México, 15 pesos 58 centavos por litro, un margen de 15 centavos.
Para la gasolina Premium, la Shell, en Álvaro Obregón, en la Ciudad de México, la más cara, 21 pesos con nueve centavos por litro, un margen nada más de estos angelitos de cuatro pesos con 40 centavos; mientras que franquicia Pemex, en comparación, en Medellín de Bravo, Veracruz, lo tiene al público a 15 pesos 99 centavos por litro, con un margen de 16 centavos.
Para el diésel, franquicia Pemex, en Cerro Azul, Veracruz, 21 pesos con nueve centavos por litro, un margen de tres pesos con 25 centavos. ¿Qué pasó ahí a estos de franquicia Pemex en Cerro Azul? La gasolina está muy accesible en Veracruz. ¿Qué están haciendo?
Y lo podemos comparar con Kpetrom, de Bahía de Banderas, Nayarit, que lo tiene al público el diésel a 17.99 por litro con un margen de 21 centavos.
Las tres marcas con los precios promedio más altos en la semana, RedCo el primer lugar de caro, Arco y Chevron; y los más económicas, Total, G-500 y Orsan la más económica en esta semana que pasó.
Con corte al día 11 de diciembre, la mezcla mexicana de petróleo 45 dólares con 50 centavos, estamos en los niveles de arranque de este año; sin embargo, ustedes pueden ver en la gráfica como los precios promedio están muy por debajo de los que eran cuando estaba a 44 dólares con 40 centavos, ahora 45 dólares con 50 centavos. El diésel a 19 pesos con 11 centavos, la Premium a 18 pesos con 67 centavos, son los precios promedio ese mismo día 11 de diciembre y 18 pesos con 10 centavos la regular.
Como vemos, la gran mayoría de las estaciones de servicio y las gasolineras en México están dando precios bajos.
Las denuncias que se presentaron en la semana a través de la app de Litro por Litro, 273, las atendimos a través de 135 visitas o verificaciones, una gasolinera no se dejó verificar y en nueve encontramos irregularidades que no era litro por litro.
Abastecedora Suzuka en Chalco, Estado de México, carretera Chalco Santa María es de las que no se dejó verificar en esta semana, ya la visitaremos con la Guardia Nacional y la Fiscalía General de la República.
Como también en un operativo en la Miguel Hidalgo aquí en la Ciudad de México. Cerramos una gasolinera con ocho bombas, porque en las ocho bombas encontramos este alterador del pulsador, que es un aparatejo que sólo sirve para robar a los consumidores.
Y en la que comentamos que cerramos en Morelia ya intervino la Fiscalía General de la República, que hizo el levantamiento de estas tarjetas que fueron retiradas, estos rastrillos en la tarjeta madre de las bombas en Morelia, Michoacán.
En la app Litro por Litro, la más económica para la regular, 15.32, Mobil en Metepec, Estado de México, y 15.99 en Valero en Apaseo el Alto, Guanajuato; comparado con las más caras, 21 pesos con tres centavos, franquicia Pemex en Talpa de Allende, Jalisco, son unos bárbaros estos y 20.49 de BP en Chilapa de Álvarez, Guerrero.
Para la gasolina Premium 15.99 franquicia Pemex, Medellín de Bravo, Veracruz y 16.39 G-500 en Morelia, Michoacán; la más cara, 21.60, comparado en Álamos, Sonora, de franquicia Pemex y 21 pesos con nueve centavos de Shell en Aguascalientes, Aguascalientes, esta gasolinera ya lleva meses dando carísimo.
Y para el diésel, la más barata 15.69, Platinum, en Culiacán, Sinaloa; y 16.70 franquicia Mobil en Morelia, Michoacán.
Las más caras, en comparación, franquicia Pemex, 21.58, Pemex, en Tausquilla Maldonado, Guerrero, y en Tonalá, Chiapas, 20 pesos con 75 centavos en Repsol.
Seguimos monitoreando también los servicios sanitarios.
Y quién es quién en el precio del gas LP, tenemos de las ocho regiones en tanques estacionarios en la región centro, Azcapotzalco, aquí en la Ciudad de México, Servigas del Valle, lo tiene a 12 pesos 58 centavos por litro, un margen de cinco pesos 52 centavos, vean lo alto del margen comparándolo con un peso 88 centavos de margen en Doctor Mora, Guanajuato, Gas Providencia, un precio al público de ocho pesos con 50 centavos, se solidarizan con los consumidores.
Y en cilindros de gas, Gas Express Nieto, de México, en Azcapotzalco, aquí en la Ciudad de México, también lleva ya mucho tiempo dando muy caro, 22 pesos 61 centavos por kilo, 11 pesos nada más de margen; compárenlo con los cuatro pesos de Sonigas, en Tihuatlán, en Oaxaca, 17 pesos con 42 centavos por kilo. Estabilidad en los precios del gas LP.
Y en verificación de gas realizamos 34 verificaciones, encontramos en general todo muy bien, se dejaron verificar las 32.
Fueron pocas esta semana porque dedicamos nuestro tiempo a un operativo que encabezó la Secretaría de Marina, que agradecemos el gran esfuerzo que hace por México; y aparte también participó la Comisión Reguladora de Energía, la CRE, la ASEA, la Fiscalía General de la República y fuimos a visitar carburadoras en Chalco y en Amecameca.
Trinimem Gas, Gas El Naranjo, José Moisés González y Marco Antonio Páez Velázquez. En estas cuatro, tres encontramos que no podían justificar dónde habían comprado el Gas LP, una de ellas ni siquiera tenía permiso para expender Gas LP y no cumplían con las normas de seguridad que verificó la ASEA; por lo tanto, tres de las cuatro fueron cerradas definitivamente.
Y vamos hablando de nuestras paisanas y nuestros paisanos migrantes, estas heroínas y héroes que entre otras cosas mantienen fuerte las remesas y con ello la economía de nuestro país.
Este mes que cerró de octubre aumentaron las remesas 19.25 por ciento con respecto al 2018 y 14.05 por ciento con respecto al año pasado, el 2019. Ha sido un año histórico este 2020 en remesas, un aumento que va a quedar por arriba del 10 por ciento sin lugar a dudas.
Gracias a esas héroas, héroes y heroínas, que nos han estado fortaleciendo cuando más lo necesitamos.
Y por eso les damos el consejo: que cuando manden efectivo, lo hagan por uLlink, que cobra cero pesos y cero dólares de comisión, que tiene un tipo de cambio promedio en el mes de octubre de 19 pesos con 73 centavos y que, por tanto, por los 300 dólares de envío promedio recibieron cinco mil 919 pesos.
Mientras que la peor opción en envío de efectivo fue Western Union, que nos cobraron a los paisanos ocho dólares de comisión con un tipo de cambio más bajo, 19 pesos con 22 centavos por dólar y que por los 300 dólares nos entregaron cinco mil 611 pesos aquí en México.
Si fue a depósito a cuenta, uLink sigue siendo la mejor opción también en ese mes, cinco mil 919 pesos por los 300 dólares con un tipo cambiario igual que en efectivo de 19 pesos con 73 centavos y sin ninguna comisión.
Mientras que MoneyGram se volvió la peor opción, con una comisión de nueve dólares con 99 centavos de dólar, 19.65 el tipo cambiario y en total nos mandaron por acá en depósito de cuenta por 300 dólares cinco mil 697 pesos.
Ya si nos fijamos en dónde es la pagadora, en dónde recibimos el dinero acá en México, Telecomm tiene mil 743 sucursales y es el que cubre más municipios, mil 217 municipios en el país.
Oxxo es el que tiene la mayor cantidad de sucursales, 19 mil 146, y el horario más amplio de 6:00 de la mañana a 10:00 de la noche; Banco del Bienestar tiene dos mil 284 sucursales en 874 municipios, pero son los municipios más alejados y que menos infraestructura financiera y de servicios tienen.
Y también mencionar que Elektra, Walmart y Caja Popular Mexicana siguen siendo las opciones que aparte dan un seguro contra robos.
Muchas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con los videos de obras.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto internacional ‘Felipe Ángeles’ al 14 de diciembre de 2020.
En la terminal de pasajeros se continúa con la fabricación de rampas y escaleras de servicio, colocación de panel de aluminio en muros y colocación de instalaciones eléctricas y de aire acondicionado.
En la pista norte y sur, plataforma y rodajes, se realizan los trabajos de conformación de las últimas capas de terraplén, tendido de capa de base hidráulica y concreto de alta resistencia, así como el tendido de tubería para alojar instalaciones de redes y conducción del drenaje pluvial.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se continúa con la construcción de losa de viaducto elevado, la excavación y tendido de tuberías.
En la vialidad y barda perimetral se efectúa la construcción de columnas tipo H y el montaje de dovelas para la conformación de la barda perimetral.
En la interconexión vial, tramo caseta Tultepec-Santa Lucía, se continúa con la conformación del asiento árido para las líneas férreas, así como la conformación del terraplén a nivel subrasante.
A la fecha se han generado 59 mil 816 empleos civiles, faltan 462 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 11 de diciembre y vamos a hacer el reporte en la refinería de Dos Bocas que, al igual con las otras seis de Pemex, va a garantizar el suministro de combustible para los 45 millones de vehículos que hay en México. Va el reporte.
---
VOZ HOMBRE
Avance en los trabajos de la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Concluyeron las cimentaciones profundas de las plantas de gasóleos, con esto suman 14 plantas de proceso en las que se ha terminado esta etapa y pasa a la siguiente fase en trabajos de cimentación superficial.
La fase 2 de construcción, que se lleva cabo en distintos frentes de esta magna obra, avanza en las superestructuras de los tambores de coque y en las cimentaciones y estructuras de los diversos racks de tuberías.
En el área administrativa, en el cuarto de control se trabaja en cimbra en losa de entrepiso y vaciado de concreto en muros perimetrales y columnas, así como en la instalación eléctrica, hidráulica y sanitaria.
Respecto al paquete 5, área de almacenamiento, donde se construyen 90 tanques verticales y esféricos, se reporta que en tanque verticales se trabaja 13 en excavación, siete en obra mecánica, 19 en proceso de relleno interior de anillo, 17 en armado de acero y colocación de cimbra y siete en formación de capa de reparto.
En tanques esféricos se trabaja tres en excavación, cuatro en cimbra y acero de cimentación, nueve en descabece de pilas, nueve en colado de plantillas y dos en proceso de relleno de la base.
Se concluyó la construcción de vialidades en los dos predios donde estarán las plantas de proceso y el área de almacenamiento de la nueva refinería con un total de 39.62 kilómetros de caminos, lo que representa al 90 por ciento de lo programado en el proyecto.
En forma paralela se inició la presentación de ingeniería en territorio del sistema contra incendio, de acuerdo a los estándares internacionales que se exigen en una obra de esta magnitud.
En la construcción del acueducto se trabaja en el despalme y relleno en la plataforma donde se construirá el edificio de operación, la subestación eléctrica y el cuarto para generador de respaldo, el cual presenta un avance del 30 por ciento.
En el gasoducto actualmente se trabaja en el sondeo de líneas existentes del derecho de vía número 9 como parte de actividades preliminares.
En trabajos de integración continúa la construcción de la obra vial correspondiente a los carriles de aceleración y desaceleración.
En materia de sustentabilidad continúa el desarrollo de plantas de ornato y forestales en el vivero, mismas que ya se encuentran en proceso de traslado a las áreas verdes de la refinería.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, semana 17 de 157.
En el tramo 1, avanzamos con las obras de drenaje transversal, desmontaje de vía, corte y terraplén.
En el tramo 2, continuamos con la dictaminación de la ruta junto al Instituto Nacional de Antropología e Historia y proseguimos con labores de adquisición de vía.
En el tramo 3, realizamos jornadas de salvamento arqueológico y continuamos con los trabajos de desmontaje y desmonte.
En el tramo 4, avanzamos con las obras del drenaje transversal, así como en la creación de pasos vehiculares.
El proyecto del Tren Maya cumple con la normatividad ambiental e implementa proyectos complementarios para proteger el medio ambiente.
Fortalecimiento de áreas naturales. Con el acuerdo Cuxtal, el Tren Maya se comprometió a sanear 200 hectáreas, ampliarla por mil 112 hectáreas, restaurar 100 hectáreas bancos y sascaberas abandonadas e instalará cuatro viveros y apoyar las tareas de vigilancia e inspección dentro de la zona de conservación.
Proyecto para la conservación de especies. El Tren Maya realizará acciones de protección, rescate, rehabilitación, reubicación y conservación de especies endémicas.
Pasos de fauna. Con la creación de pasos subterráneos y aéreos, el Tren Maya busca reconectar los ecosistemas para garantizar el libre desplazamiento de la fauna silvestre.
El Tren Maya cuida, conserva y fortalece el medio ambiente del sureste.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Tramo 1, 36 kilómetros. Avances a la fecha: 99.2 por ciento.
Talleres y cocheras, se avanza en la construcción de la estructura metálica del torno rodero y la cabina de pintura.
Terracerías 3, se continúa con la colocación de los rellenos compactados en la unión con el viaducto 4.
Viaducto 4, como se ha venido haciendo, se habilita y arma el acero de refuerzo en patio, se deslizó y posicionó la autocimbra para el tramo de cierre de este viaducto.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52.3 por ciento.
Frente 2, carretera federal, se continúa con los montajes nocturnos de columnas y capiteles en este frente. Por seguridad de los usuarios de las carreteras, estas actividades se suspenderán a partir del 18 de diciembre.
Estación Santa Fe, se reiniciaron los trabajos para el colado de columnas secundarias previo al montaje de las vialidades de acceso a la estación.
Casa del Agrónomo, se preparan los apoyos y se construye el estribo para recibir trabes prefabricadas en este viaducto.
Terminal Observatorio, se continúa con la construcción de pilas para la cimentación del lado norte de la terminal.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE MUJER
Avances del proyecto prioritario Bosque de Chapultepec, Naturaleza y Cultura.
En materia de medio ambiente e infraestructura, bajo la coordinación de Conacyt, el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua, IMTA, realiza el proyecto Diagnóstico y propuestas para la gestión de los recursos hídricos en las cuatro secciones del Bosque de Chapultepec.
Este proyecto realiza un diagnóstico integral de los recursos hídricos del bosque a través de un análisis en la calidad del agua, sus fuentes e identificación de descargas residuales, así como medidas para su tratamiento. Como resultado de este análisis, se tendrá una propuesta de estrategias para el manejo sustentable de los recursos hídricos del boque.
Este proyecto cuenta con un presupuesto asignado por el Conacyt de cuatro millones 292 mil 149 pesos y se espera su conclusión para junio de 2021.
En materia cultural, a partir del 24 de noviembre se puede conocer la propuesta conceptual para el Plan Maestro del Bosque de Chapultepec en la Casa Juárez del Complejo Cultural Los Pinos.
Los materiales que conforman la exposición han sido desarrollados por el artista Gabriel Orozco, quien está al frente del proyecto, y por el equipo denominado Taller Chapultepec, el cual se conforma de especialistas de distintas disciplinas, como biólogos, arquitectos, urbanistas, ingenieros, historiadores, diseñadores y ambientalistas.
El Bosque de Chapultepec se renueva para ti. Más bosque para más personas.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues esta es la información.
Vamos. Quedamos, quedamos, sí. ¿No tienes los nombres? Yo me acuerdo de… y tú, los dos y luego tres, y luego tú, cuatro, vamos ahí, adelante y luego de este lado.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Meme Yamel, de The Mexico News y Sin Censura.
Primero, le planteo lo de la semana pasada pendiente y después preguntas sobre el tema.
La semana pasada nos hizo llegar la esposa de Israel Vallarta un audio que está dirigido a usted. En este audio, presidente, Israel Vallarta habla que está siendo actualmente torturado por el director del penal, el número 17, que está en Michoacán. No es el único, hay incluso varios reclusos que están en la misma situación.
Ellos ya denunciaron esto el pasado 19 de noviembre, no han tenido ningún tipo de respuesta, se tuvieron que amparar para que la fiscalía atendiera el caso, porque la fiscalía no ha atendido el caso y lamentablemente esta es una situación constante.
Si bien esta política de erradicar la fabricación de delitos como una política de Estado se elimina desde la silla presidencial, todavía existe en la práctica con los directores de los penales, ministerios públicos, jueces, fiscalía y demás.
Entonces, primero quiero ponerle este audio que es el mensaje que le mandan a usted.
---
ISRAEL VALLARTA CISNEROS
Con respeto a todos los presentes, soy Israel Vallarta Cisneros. Luego de 15 años que no se pueda (inaudible) lo que ha evidenciado lo lento y lejana que la justicia ha estado para mi familia y para mí. Años que se sobrecargan, porque detrás de las alambradas y los barrotes a la sombra, se agrandan.
Haberme fastidiado además por un régimen penitenciario degradante y abusivo, involucionador que hoy aún tiene (inaudible) dentro del sistema federal y en la (inaudible) del Estado donde priva el encierro prologado y la restricción de derechos humanos básicos que, incluso hoy, me impedirán escuchar y ver su conferencia, señor presidente, porque hay funcionarios que todavía creen que las personas privadas de la libertad no tenemos derechos como seguir conservando un pequeño televisor o radio en nuestras celdas; tampoco poder elegir lo que deseamos ver e informarnos, así como su reloj de pulso.
Como comienzo aquí, desde luego, hacen estos 15 años, preso por un montaje, que día con día siga viviendo una película de terror interminable, siendo objeto de caprichos de funcionarios corruptos que me dicen cuándo debo de consumir mis alimentos a sólo un metro de distancia de la taza de baño e incluso, como lo han hecho, dejarme sin comer o, como acontece ahora, secuestrar el dinero destinado a mi tienda para que no acceda a ella y así tener un poco de hambre, el hambre que aquí impera por la poca comida que se nos sirve, llegando (inaudible) esos funcionarios públicos cómo transcurre el tiempo para mí.
Señor presidente, usted habla mucho de corrupción. Le pido voltee a estos lugares y observe a quienes los dirigen, y no pierda la oportunidad de también transformar lo que como herencia dejó Fox y Calderón, mediante una reglamentación a modo que aún prevalece y la que les permite abusar y operar impunemente a los corruptos, corruptos que tienen rostros, nombres y cargos, por lo que hago un llamado a la Unidad de Inteligencia Financiera, a la Fiscalía General de la República para que investiguen a esos servidores.
Aun y con todo lo vivido, me mantengo en lucha e inspirado, además, con aquellas víctimas que no ceden y por aquellos luchadores por los derechos humanos que, como mi familia y yo, fuimos objetivos de derecho a penar el enemigo de gobiernos conservadores y tiranos, que en su paso dejaron cientos de miles de víctimas, crimen y sangre.
Finalmente, le ruego, señor presidente, que no olvide a esas víctimas, todas, y aquellos casos que incluso se usaron para golpear su imagen mediante maquinaciones y que hoy están ignorados porque juzgadores afines al sistema penal inquisitivo se prestaron a (inaudible).
No ceda en su transformación a ese poder tampoco, pues en mucho fueron responsables del estado de cosas institucionales en que se sumió al país por décadas. A este tipo de jueces se les deben esos 15 años de ilegal encierro pese a las relaciones probadas en mi proceso.
Ahora hay que esperar que con (inaudible) acudan pronto a testificar aquellos periodistas que Loret de Mola señaló para encubrir su irresponsable actuar en mi nombre.
Gracias por su tiempo, por escuchar.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, ese es el mensaje que le manda. Y la pregunta al respecto sería: presidente, si bien usted ya erradicó eso, si bien tiene una nueva política en el sistema penitenciario, pues estás cosas siguen ocurriendo.
¿Cómo pedirles a los mexicanos un voto de confianza en estas instituciones que son las que más les deben a los mexicanos, que más víctimas han generado? Sobre todo, cuando tenemos como Odebrecht, García Luna, Cienfuegos, Ayotzinapa, Ernestina Ascencio. Esas prácticas se siguen manteniendo vigentes, de tener en prisión a inocentes y de no encarcelar a los verdaderos responsables.
¿Qué pueden esperar los familiares de Israel Vallarta, de Pablo Solórzano, del caso Martí, que fue sentenciado a más de 400 años de prisión? Le revocaron la sentencia y sigue en prisión sin mayor prueba.
¿Qué pueden esperar los familiares de Brenda Quevedo?, que ya habrían emitido alguna recomendación para dejarla en libertad y ella sigue en prisión.
Los familiares de Jacobo Tagle, del caso Wallace, cuando mantienen ellos y se ha comprobado no solamente tortura, sino violaciones al debido proceso, incluso una señora aquí en la entrada me decía que su hijo está en la misma situación.
Y vaya, la cantidad de víctimas es innumerable, personas que están siendo y que están en prisión con violaciones al debido proceso, que tienen encima fiscales, jueces, a los propios directores de los penales federales torturándolos y que cada que uno viene y denuncia esto en este foro corren el riesgo de ser incomunicados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos procurando que se haga realidad la justicia en el país. No hay impunidad para nadie, no se solapa a ningún funcionario público y en estos casos vamos a continuar facilitando a víctimas, a quienes injustamente están en las cárceles para que sus procesos se apeguen a la verdad, a la ley y que además haya justicia.
Vamos a atender este asunto en especial, se va a investigar lo del director del penal, ese es mi compromiso, vamos a tener información esta misma semana. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que atienda este asunto y todos.
Y no vamos a descansar, no vamos a desmayar. Estamos comprometidos con una transformación, con un cambio, con la justicia y por eso estamos pidiendo el apoyo de toda la gente.
Todo el que denuncia, ayuda; todo lo que es en favor de la justicia es una contribución para limpiar a nuestro país de las atrocidades que se cometían y que todavía se cometen, porque es un proceso de transición, siempre lo he dicho, no acaba de irse, no acaba de morir lo pasado y no acaba de nacer lo nuevo.
Entonces, estamos en eso, pero se ha avanzado, y lo importante es que se atienden todas estas injusticias.
---
INTERLOCUTORA
Ahí al respecto ¿podría exhortar al fiscal para que informe si hay algún tipo de limpieza dentro de la fiscalía? Cómo ha evolucionado, si hay algún ministerio público o algún policía de investigación que haya sido sancionado, investigado, por integrar mal las carpetas de investigación.
Las reformas en el sistema judicial, pues medio van saliendo, pero no hay una realidad que esté enfocada a este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se va avanzando en la fiscalía y en el Poder Judicial, hay un proceso de renovación. Esto es importante.
Cuando iniciamos el gobierno, desde antes, desde que estábamos en campaña, yo imaginaba cómo limpiar de corrupción el país. Se podía hacer de abajo hacia arriba o de arriba hacia abajo.
En el caso del Ejecutivo no me queda la menor duda de que lo mejor es de arriba hacia abajo, limpiar como se barren las escaleras, y ahí vamos en ese propósito.
Pero también pensé -aún con la autonomía- en el Poder Judicial y llegué a la conclusión de que iba a ser muy difícil también una limpia de abajo hacia arriba, jueces, magistrados, ministros y que lo mejor, y hasta donde podíamos nosotros influir en el ámbito de nuestras facultades, y era proponiendo -porque eso le corresponde al Ejecutivo- ministros y consejeros de la Judicatura íntegros, honestos, rectos, durante el tiempo que permaneciera como presidente.
Como a mí me toca proponer a los nuevos ministros, conforme se van jubilando yo tengo que enviar las ternas al Poder Legislativo y ellos eligen. Entonces, me ha tocado proponer a tres nuevos ministros y me va a tocar todavía uno más o dos antes de que termine, de modo que de esa forma se puede garantizar de arriba hacia abajo que se limpie todo el Poder Judicial.
Además, el órgano encargado de vigilar que actúen con rectitud los jueces y los magistrados, incluso los ministros, es la Judicatura y existe un Consejo de la Judicatura. Ahí también ya hice unas propuestas y hay gente íntegra, honesta en la Judicatura.
Entonces, yo tengo la confianza de que tanto la Suprema Corte como el Consejo de la Judicatura van a ayudar a ir limpiando el Poder Judicial. Esto sin intromisión, sin injerencia y sin afectar la autonomía del Poder Judicial, porque se requiere, porque fueron muchísimos años de injusticias en México, solapadas, toleradas, permitidas, auspiciadas por los mismos poderes.
En eso consiste el proceso de limpia.
En el caso de la fiscalía, lo mismo. Fue muy acertado que se nombrara al licenciado Gertz Manero, Alejandro Gertz Manero, porque es recto, es íntegro.
Desde luego, es una dependencia que necesita una limpia, pero a fondo. La ventaja es, volvemos a lo mismo, que arriba, la cabeza, el responsable, es un hombre íntegro, no se puede más que eso. Pero es mucho, que el presidente de la Corte, que el fiscal general sean gentes honestas, rectas, eso es un avance importante.
Porque antes, incluso presidentes de la Corte eran los principales violadores de la ley, retorcían las leyes por consigna. No estoy hablando al tanteo, me costa, lo padecí; y los antiguos procuradores, lo mismo. Entonces, claro, va a llevar tiempo.
Yo recuerdo que un día era yo jefe de Gobierno y salí al balcón en la mañana y vi una marcha, y me llamó la atención porque era una marcha de gente bien vestida; alcancé a ver que eran muy buenos trajes y muchas alhajas, y marchaban en la plancha del Zócalo, como 50, como 100, y luego pregunté quiénes son, porque no es normal que gente bien vestida, con alhajas, esté marchando, protestando; creo que llevaban una pancarta.
Pues eran judiciales, que ahora se les llama policía ministerial, de la antigua procuraduría, que los habían liquidado por mala conducta y estaban protestando para que los volvieran a reincorporar, creo que lo hicieron de nuevo, volvieron otra vez. Pero tengo esa imagen de personajes con muy buenos trajes y con alhajas.
¿No se acuerdan cómo vestían y cómo los anillos…?, ¿cómo le llaman a esto?, pulseras, esclavas, unas esclavas y los relojes lujosísimos.Así era.
Entonces, a lo mejor todavía queda eso y hay que limpiar, hay que limpiar, pero tengo la confianza en los responsables de estos poderes autónomos.
Entonces vamos hacia adelante, lleva trabajo, nos va a llevar tiempo, pero es muy importante que actuemos con perseverancia, que no nos conformemos, que sigamos luchando por la justicia.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre el tema, presidente, en esta oficina que se va a instalar para atender a los paisanos ¿también se van a atender denuncias sobre los consulados?
Justamente de lo que más se han quejado los paisanos es de las denuncias, que no se resuelven allá, los consulados no los atienden, que no les dan respuesta, que incluso denuncian corrupción. Entonces, si también en esta oficina se van a atender denuncias al respecto.
Y para el secretario de Educación Pública, aprovechando que está acá, en este plan del nuevo regreso a clases que ya habría anunciado la semana pasada se habla de que en semáforo amarillo se va a permitir asesorías siempre y cuando sea voluntario entre los padres y maestros y las escuelas, pero bueno, la Ciudad de México todavía no está muy cerca, está muy lejos de estar en semáforo amarillo.
Y ya le habríamos expuesto aquí hace algunas semanas sobre el caso de una escuela, Humanitree, que se amparó bajo el argumento de que no tenían condiciones los alumnos en sus casas para estar en escuelas, en su casa desde ahí las clases virtuales, entonces la escuela se amparó para que los niños fueran a la escuela y que tomaran las clases desde la escuela en los patios. Entonces, si ahí no hay riesgo.
Se ha dicho que en las escuelas no hay riesgo de contagio, se promueve mucho desde la televisora del dueño de la escuela que no hay condiciones, que no hay ningún riesgo en las escuelas.
¿Cómo le vamos a asegurar a los maestros de estados que están en semáforo verde que no van a estar en riesgo?, porque bueno, prácticamente la media de edad de los maestros que están en México es de 40 años, entonces todavía no les tocaría vacunación, como por ahí de enero, febrero. Entonces sí hay varias dudas al respecto por parte de este nuevo regreso a clases.
Y si ya se avanzó algo en esta escuela en la Ciudad de México que se ampara al respecto y que aparentemente es la única que está operando de forma presencial en esta ciudad.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se atiende a todos. En lo general, ahí en la oficina de Atención Ciudadana, aquí está Leti Ramírez, que está todos los días, se atiende a toda la gente que presenta quejas.
Desde luego, a los paisanos migrantes. Ahora es por esta temporada que se abre la oficina, que va a depender de la Presidencia y se van a recibir todas las quejas todo el tiempo, las quejas. Esto ya está acordado.
Y vamos a seguir interviniendo, hablando con los servidores públicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, los responsables, para que se dé una buena atención en los consulados, se atienda bien a nuestros paisanos, connacionales. Eso está claro.
Y acerca de lo de educación, si quieres informar.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
El señor presidente de la República, desde que inició la pandemia ha seguido las recomendaciones de los expertos en salud, tenemos no sólo a la Secretaría de Salud, sino también a todo lo que es el Consejo de Salubridad General, que son quienes dictan las normas a las que todos nos sometemos, incluyendo la Secretaría de Educación Pública.
Por eso es que cuando crea este semáforo, dentro del propio semáforo queda muy claro que solamente se regresa a clases presenciales de manera ya abierta, normal, a partir del semáforo verde.
Aquí el tema más importante es que si hoy abriéramos, digamos, si hoy hubiera muchos estados en semáforo verde, más o menos la mitad de la población mandaría a sus hijos a la escuela, pero la otra mitad de la población no los mandaría por decisión propia. En este sentido hay, digamos que apreciaciones bastante diferenciadas en las familias sobre lo que es seguro para sus hijas e hijos, y también de maestros al respecto.
Entonces, lo que nos instruyó el presidente y estamos haciendo es, dadas las condiciones de la pandemia, brindar todas las oportunidades a la sociedad mexicana para que haya flexibilidad en este terreno.
Y va a continuar la educación a distancia, Aprende en casa II, el regreso a clases como se planteó desde un principio, incluso en las entidades que están en semáforo verde como son Campeche, Veracruz y Chiapas.
Porque, además, podría llegar a suceder que un estado que está en verde, si en estas fiestas de fin de año no cuida a la población las medidas mínimas que están recomendadas por la Secretaría de Salud y que ha hecho tanto hincapié el presidente de la República, entonces podrían cambiar de color como algunos que han estado en naranja y han cambiado también en el país a rojo.
Entonces, nosotros como sector educativo estamos siguiendo las indicaciones del sector Salud.
Y con el sector salud, como hay un protocolo en donde se permiten reuniones hasta 50 personas y hay una serie de condiciones que permiten cierta actividad a nivel general, se diseñó algo que incluso viene en la Ley General de Educación, no es algo que haya surgido de la pandemia, que son los centros de aprendizaje comunitario, porque queremos que las escuelas no sólo se dediquen exclusivamente a darle clase a niñas, niños y jóvenes, sino que también las instalaciones escolares, las computadoras, las canchas deportivas, puedan dar servicio a la comunidad. En muchos lugares del país la escuela es el centro de toda la actividad comunitaria de esos poblados.
Entonces, estos centros de aprendizaje comunitario lo que buscan es brindarle a la población servicios y que la población vea en la escuela un espacio propio para poder trabajar en muchas cosas. Un campesino podrá llegar a usar las computadoras para meterse a ver temas de precios, de dónde vender sus productos, de relación con instituciones públicas, etcétera.
Entonces, estos centros de aprendizaje comunitario lo que son es un lugar en donde se le da asesoría a la población en general y en particular a madres y padres de familia, maestras y maestros, niñas y niños.
Entonces, fue en ese sentido que se solicitó, junto con la Secretaría de Salud, por muchas escuelas del país, poder trabajar no obstante las limitaciones de la pandemia.
No son regresos a clases, son abrir la escuela para que pueda tener actividad, para que se pueda empezar también la limpieza profunda, la sanitización, para que se establezcan los consejos de salud escolar y para que se vayan preparando precisamente para que, al llegar al semáforo verde, puedan abrirse las actividades.
Así sucedió, por ejemplo, en Chiapas. En Chiapas han estado trabajado de esa manera y ahora que están en semáforo verde siguen esa gradualidad para llegar precisamente a una apertura ya de clases regular.
Una cosa que quiero destacar es que en México, por instrucciones del presidente y las autoridades sanitarias, hemos llevado una política consistente con respecto a las clases.
Otros países han abierto y cerrado, les han dicho a las niñas y a los niños: ‘Pueden ir a clases’ y a las dos semanas se regresan, y eso sucede en los países más desarrollados del país. Otros países que han abierto de manera abrupta han tenido repuntes que son hasta de entre cuatro y siete veces mayores que el contagio original, que la curva de contagio original.
Y en México ha habido una política consistente en donde ya se empezó a abrir gradualmente en función de cómo está la situación sanitaria en cada estado de la República y en cada municipio de la República. Lo que sucede en la Ciudad de México no sucede necesariamente en Baja California o en Mérida, entonces tenemos que ver que en la diversidad del país hay un tratamiento diferenciado a cada lugar de la República.
Y en el caso específico que menciona, en efecto, hubo un amparo que en este momento la secretaría está trabajando para poder tener esa situación resuelta, pero es algo que está en un terreno ya judicial, no normativo, aunque se está aplicando obviamente todos los criterios que nos da la Secretaría de Salud.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) los centros comunitarios de estas escuelas que están sirviendo como centros comunitarios.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARAGÁN
Bueno, se están abriendo. Me decía, por ejemplo, el secretario de Chiapas que alrededor del 70 por ciento de las escuelas de Chiapas ya están abriendo y muchas de ellas están abriendo en una modalidad que la propia escuela está definiendo.
Una de las cosas que hemos hecho es darle mucha fuerza a las escuelas y a la decisión de los directores y de los padres de familia, porque no podemos desde el centro dictar normas que muchas veces localmente no son convenientes.
Entonces, nosotros somos normativos en, digamos, en lo genérico, pero ya las formas de aplicar muchas cosas las deciden los directores y los padres de familia en estos consejos de salud escolar; porque así como hay escuelas en la Ciudad de México que tienen dos mil alumnas y alumnos que tienen una gran infraestructura y que son regulares, llamémosle así, hay escuelas en el país que tienen 10 estudiantes en total y que esos 10 estudiantes son de diferentes grados y que tienen un solo maestro, pero hay lugares así que el pueblo decidió cerrar totalmente la comunidad y no se puede entrar, entonces no hay un solo contagio y ellos son los que nos pidieron poder empezar trabajar bajo ciertas medidas que la propia Secretaría de Salud nos autorizó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con… Aquí tengo, es la lista ya de los pendientes. Marco Olvera y Raúl Antonio Hernández.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, buenos días; buenos días a los señores funcionarios, a la gente que lo ve y lo escucha fuera y dentro de territorio nacional.
Presidente, desde los gobiernos de Gustavo Díaz Ordaz y hasta Enrique Peña Nieto ofender al presidente de la República implicaba desaparición y muerte segura; es decir, si hoy el mimo Víctor Trujillo, el farsante llamado Brozo, se hubiera referido como lo hizo contra su persona y la investidura presidencial en días recientes, seguro habría amanecido con moscas en la boca; sin embargo, presidente, millones de mexicanos sabemos que su gobierno no desparece y mucho menos mata a personas.
Por ello, millones de migrantes mexicanos en Estados Unidos me dicen que aquí como vocero de ellos en las mañaneras, que su gobierno no se repliegue, presidente, que siga combatiendo la corrupción porque cuenta con el apoyo de ellos y también seguirán enviando millones de dólares en remesas para apoyar a sus familias y que, de ser necesario, regresarían a México para defender al país y así nunca, nunca más, volvamos a tener la bota en el pescuezo, como vulgarmente se dice, por quienes siguen añorando la época del porfiriato o, lo que es peor, la ya decadente época del neoliberalismo.
Y también me dicen los migrantes ahora mismo, a través del grupo de comunicación que mantenemos, además del 911, que su gobierno pudiera tener o aplicar un call center exclusivo para ellos y los temas que los agobian cuando regresen a la tierra que los vio nacer, porque el 911 es multifuncional, presidente.
Y ahora sí vamos a entrar en materia con respecto a las tres preguntas.
Presidente, la deuda financiera neta de Petróleos Mexicanos, Pemex, se disparó 26.9 por ciento durante los nueve meses del 2020. El gigante energético reportó un pasivo de 106 mil 191 millones de dólares, es decir, 2.43 billones de pesos, de acuerdo con el reporte de resultados financieros hasta el 30 de septiembre de este año.
El incremento de 516,700 millones de pesos se debe a los montos utilizados en sus líneas de crédito, así como a la debilidad del peso frente al dólar cuando, pues obviamente el dólar no había roto la barrera de los 20 pesos, que ahora está en 19 y fracción.
De forma desagregada, la deuda de corto plazo de Pemex aumentó 68 por ciento a 17 mil 938 millones de dólares, mientras que la de largo plazo se elevó 18.7 por ciento, es decir, 89 mil 853 millones de dólares.
En tanto, en el 2019 el número de empleados de la empresa petrolera estatal mexicana Petróleos Mexicanos superó los 125 mil 700 trabajadores. Cifra baja, la más baja reportada en los últimos años.
Con respecto a ello, presidente, y con lo de Pemex, el sindicato de Pemex, que luego ya abandonó Carlos Romero Deschamps, dejó el cargo hace prácticamente casi dos años, año y medio, quiero preguntarle, presidente, si Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo y Previsión Social, le informó que la dependencia le ha dado la toma de nota al señor Manuel Limón Hernández como el nuevo líder del sindicato de Pemex, quien -según este documento que traigo aquí, que está certificado y con logotipo de la propia secretaría- fungirá como líder sindical petrolero hasta el 31 de diciembre del 2024, o sea, prácticamente toda su administración.
Se lo pregunto, presidente, porque pareciera que mientras usted y los mexicanos -y digo los mexicanos porque pagamos impuestos- hacemos un esfuerzo para rescatar a Pemex, los tenáculos de Carlos Romero Deschamps siguen saqueando Pemex, manejando el dinero del sindicato.
¿Qué responde presidente?, porque usted ha dicho que los sindicatos deben es transparentes y los trabajadores deben elegir a sus líderes y esta vez pareciera que no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de la deuda de Pemex ayer me envió una nota el director de Pemex por una información que se publicó, creo que en La Jornada. Hoy vamos a informar sobre eso.
Lo que me da a conocer el director de Pemex es que no hay un incremento de la deuda, son créditos de corto plazo adquiridos y que al 31 de diciembre es cuando se mide sobre el estado de resultados de la deuda en Pemex y que ellos consideran que no van a haber aumentos en la deuda de Pemex. Hoy se va a explicar esta situación.
Sobre el sindicato, le vamos a pedir a Luisa María Alcalde que nos informe. El propósito es que democraticen los sindicatos, que sean los trabajadores los que elijan a sus representantes, tenemos que aplicar la nueva Ley Federal del Trabajo y que nos informe cómo va este asunto de la renovación en la representación sindical de Pemex. Entonces, aquí ofrecemos informarles a ustedes, informar sobre este tema.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y la segunda pregunta. Presidente, hace poco más de un mes aquí yo expuse las irregularidades de la empresa Falcon, que pues sigue trabajando dentro del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Usted dijo que vendría Zoé Robledo, el actual director, a explicarle al pueblo de México, no a mí, qué está pasando, y hasta ahora, hasta este momento pues no ha dado ninguna explicación.
¿Su gobierno va a seguir permitiendo que empresas sancionadas, Impromed, Hemoser y Centrum sigan participando en las licitaciones como lo vienen haciendo?, ya que ahora con contratos bianuales le dejaron a Fernando Chaín de Impromed cinco mil millones de pesos en el 2019 de ganancias; a Ignacio Higareda, de Hemoser, tres mil millones de pesos; y a Valentín Campos, de Centrum, dos mil millones de pesos.
Presidente, ya no debe de permitir este tipo de negocios, que ahora participen otros, que coman otros, presidente, porque pareciera que estos laboratorios aun sancionados vuelven a participar en las licitaciones.
Sobre todo si hay elementos que demuestran colusión entre empresas sancionadas que han dañado al erario como Instrumentos y Equipos Falcón, Laboratorios Pisa y Centrum Promotora Internacional, mismas que llegaron a vender más de 60 por ciento de medicamentos en insumos para la salud en sexenio pasados y que, a pesar de haber sido sancionados, continúan vendiendo en el actual gobierno, es decir, su gobierno, el que usted encabeza.
Cómo se recordará, en abril 2016 Cofece inició investigaciones por prácticas monopólicas en contra de Centrum y curiosamente ganó contratos en la actual administración del IMSS que encabeza Zoé Robledo, misma institución que la denunció en ese tiempo. Se trata de diversos convenios por los servicios integrales de cirugía mínima, de mínima invasión, y de laboratorio en el IMSS, sumado a instituciones que a instituciones que le han comprado en este sexenio por el Instituto Nacional de Psiquiatría ‘Ramón de la Fuente Muñiz’ servicios de atención psiquiátrica y el Instituto Nacional de Pediatría.
Si bien la tardanza de más de cuatro años en este proceso por parte de la Cofece obedece que el IMSS recién licitó una nueva adquisición de los servicios de banco de sangre que fueron asignadas a algunas de las empresas integradoras ahora sancionadas, como es el caso de Impromed, que justamente es lo que recibe las sanciones más elevadas por parte de la Cofece y a que aun así obtuvo estos servicios hasta el 2022.
Vale aclarar que bajo la ley actual antimonopolios la autoridad hoy tiene facultades no solo para imponer multas, sino para terminar sanciones penales y también desmantelar las compañías; e igualmente el IMSS podría pedir pago por los daños comprobados.
Las empresas sancionadas en negocios anteriores y que según han ganado en licitaciones del IMSS son: Selecciones Médicas CM, Selecciones Médicas del Centro CMC, Centrum Promotora Internacional Centrum, Impromed Homeser, Instrumentos y Equipos Falcon, Dicipa, Grupo Vitalmex, Vitalmex Internacional, Vitalmex Administración y Vitalmex Soporte Técnico, así como las 14 personas físicas que participaron en representación de estas licitaciones de 2008, 2010, 2011 y 2015.
Estas conductas generaron, presidente, un daño al erario de al menos mil 200 millones de pesos por el pago de sobreprecios por parte del IMSS y el Issste a las empresas sancionadas, en algunos casos el sobreprecio fue de hasta 58.8 por ciento que se pagaron a lo largo de 10 años.
Presidente, de manera ordinaria ¿cómo combatir ya la corrupción?, porque pareciera que dentro del IMSS siguen premiando a estas empresas que se quedaron en la cola del IMSS, de ahí del PAN y del PRI, que siguen operando ahí dentro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya se ha limpiado mucho, estas empresas que acaparaban todas las compras que hacía el gobierno de medicamentos, de equipos, ya no tienen la misma influencia y no están vendiendo como antes.
Sin embargo, tu denuncia está bien documentada y merece una respuesta clara, categórica, pronta.
Mañana va a estar aquí el director del IMSS, Zoé Robledo, porque es el martes que dedicamos atención a asuntos de salud. Entonces, ya hoy se entera, estoy seguro que hasta debe de estar viendo la conferencia, escuchándola y mañana trae una respuesta.
Quiero por anticipado, y ofrezco disculpas, quiero dejar de manifiesto mi confianza hacia Zoé Robledo. De todas maneras, a informar, porque el pueblo requiere que haya información y que haya transparencia y el que nada debe, nada teme.
Entonces, mañana informa Zoé. Ya te avisó.
---
INTERLOCUTOR
Correcto, presidente.
Y una última, si me lo permite, por favor. Presidente, el pasado 1º de diciembre, cuando usted tomó cargo de la Presidencia de la República de este país, en su primera conferencia matutina, usted dijo que los reporteros y la gente en general pudiera colaborar para la denuncia de cualquier corrupción en todos los ámbitos, federal, estatal y municipal.
Presidente, yo le pongo aquí un tema que pareciera que en los estados, en los municipios el ADN de la corrupción sigue prevaleciendo y sigue vigente. Hoy le pongo un ejemplo, se trata de la regidora del ayuntamiento de Los Cabos, Baja California, Tabita Rodríguez Morales. Denuncias ciudadanas y expedientes ante el Sistema de Ahorro Tributario, SAT, exponen que la funcionaria tiene un adeudo desde hace varios años por 68 millones de pesos y que no se ha actuado para la liquidación del mismo, a pesar de compromiso de su gobierno de que no habría favoritismos ni impunidad ante el fisco.
Asimismo, hay denuncias de un presunto enriquecimiento ilícito al contar con un patrimonio que no corresponde con sus ingresos y no se ha visto la actuación de la Unidad de Inteligencia Financiera que encabeza el doctor Santiago Nieto.
¿Qué opinión tiene de estos casos, presidente?, ¿no son más una muestra de que el nivel municipal persiste la corrupción, funcionarios que utilizan los cargos para extorsionar a ciudadanos y empresarios, y que realizan obras sin respetar la ley y se enriquecen a costa de sus cargos públicos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya tratamos este asunto de cómo, para limpiar de corrupción al gobierno, pues hay que hacerlo de arriba hacia abajo, así se está procediendo; y también en estados, gobernadores están actuando con apego a la ley y también con honestidad, y gobiernos municipales.
Estuve el fin de semana en Oaxaca. Es un ejemplo lo que hacen las autoridades de los municipios de usos y costumbres, allá no cobran los presidentes municipales. Pero no sólo eso; además de dar servicio y de ayudar a su comunidad, son gentes honestas, les estamos entregando los recursos para que hagan sus caminos.
Ayer estuve en San Mateo Río Hondo y se les entregaron 17 millones para hacer un poco más de cuatro kilómetros de camino de concreto. Para empezar, cuatro millones por kilómetro de concreto, con buenas obras de drenaje, de cunetas, y obras de arte. Ahí lo dejo de tarea a los técnicos, a los ingenieros civiles, a los dueños de empresas. Cuatro millones por kilómetro, bien hecho el camino de concreto.
Y en San Mateo Río Hondo les sobraron 500 mil pesos, que los van a usar para hacer arreglos en el pueblo, un andador y un arco, la entrada del camino que va de Oaxaca a Huatulco, a la altura de San José del Pacífico. Les sobró y es un comité de obra que elige la asamblea para hacer el camino.
Entonces, hay muchas autoridades íntegras, honestas. Desde luego, hay quienes son unos ambiciosos, vulgares, corruptos, pero la gente tiene que ir ayudando.
Porque antes se celebraba, se le aplaudía al corrupto; más, si era delincuente de cuello blanco, machuchón, no perdía ni quisiera su respetabilidad. Siempre decía yo en campaña que se llegó al extremo de que en algunos casos se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande, seas como don fulano, un reverendo ladrón’. Eran los ejemplos.
Entonces, gobernar México es moralizar, acabar con la corrupción. Entonces, todos estos casos se tienen que denunciar y la autoridad que corresponde tiene que actuar y se va a ir avanzando.
Tenemos la ventaja de que nuestro pueblo es honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, esto que se puede ver en Oaxaca y se puede ver en todos los pueblos, en las familias: haz el bien sin mirar a quién, el actuar con respeto, con rectitud, no ambicionar el dinero. Eso existe en la cultura de los pueblos nuestros o en las culturas de todos los pueblos de México.
No es cierto lo que se atrevieron a decir, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense, no. La gente es honesta y muy solidaria, fraterna, por eso vamos a sacar adelante al país, no tengo duda, estoy optimista, porque la corrupción está encapsulada, está bien definida arriba.
Y se acaba porque se acaba. Me canso ganso. Aunque haya protestas y presiones, y campañas en contra, ni un paso atrás. Si acabamos con la corrupción, sacamos adelante a México, esa es la clave. Porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste, esa es la causa principal de la desigualdad económica social, de la violencia: la corrupción.
Entonces, yo espero que con el tiempo se vaya limpiando todo el país. Ya empezamos, ya se sentaron las bases, ya el gobierno no está al servicio, como era antes, de una minoría rapaz, ya hay división entre poder económico y poder político, ya el gobierno representa a todos, no sólo a un grupo o a un sector o a una clase, el gobierno representa a ricos y representa a pobres.
Y aquí no hay influyentismo y no hay presión que valga de grupos de intereses creados. Si no tienen la razón y si se trata de injusticias, se aplica la ley y se actúa con rectitud, se le da la razón a quien la tiene.
Y no hay aquello de que no se puede tocar al intocable, ‘no te metas ahí porque vas a terminar mal, no te metas con el cuarto poder’; que, dicho sea de paso hay muchos periodistas, medios de comunicación que actúan también con apego a la verdad, que hacen un buen periodismo profesional y ahora con el internet y con las redes sociales hay una gran defensa.
Antes, repito, aunque parezca disco rayado, estábamos en estado de indefensión, los que controlaban los medios formaban la opinión pública.
Acuérdense de la historia, lo que siempre cuento, de cómo los conservadores, después de la tragedia, después de que Santa Anna entrega más de la mitad del territorio, después de ese gran zarpazo, se tiene que ir al extranjero, al exilio. Imagínense la tristeza del pueblo de México, la desolación perder la mitad de nuestro territorio y todavía los conservadores deciden ir a buscarlo para que regrese.
Y le escribe el ideólogo del conservadurismo, Lucas Alamán, una carta y le dice: ‘No se preocupe, venga, nosotros manejamos la opinión general porque tenemos el control de los principales periódicos de la capital y de los estados; nosotros manejamos la opinión general, nosotros manejamos la opinión pública a través de los medios’. Pero estamos hablando de 1852 aproximadamente, 51, 52.
Y ahí viene de regreso Santa Anna a terminar de destruir al país, porque todavía vendió otro pedazo del territorio nacional y derrochó el dinero y se volvió una alteza serenísima, 11 veces presidente de México.
Pero a lo que voy es el papel que tenía la prensa, mucho antes de que Hitler con Goebbels acuñaran la frase de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Bueno, todo eso se mantuvo durante décadas y resulta que, a partir de hace cinco años, 10 cuando mucho, surgen las redes sociales y entonces se produce un ambiente de apertura, de libertades nunca visto y cada ciudadano puede opinar y participar, y ya no hay cercos informativos, ya no se puede silenciar a nadie.
Antes ¿cuál era el distintivo de los medios de información, la máxima?
Obedecer y callar, de la mayoría de los medios. Aplaudir, gritar como pregoneros en contra de los opositores y callar como momias cuando se trataba del poder. Pues ya eso ya está por terminarse.
Entonces, estamos hablando de una gran transformación, de modo que de esa forma vamos a seguir avanzando, limpiando de corrupción al país, que no haya corrupción y que no haya impunidad.
Vamos con… A ver, tú.
---
PREGUNTA
Buenos días. Fernanda Mendoza, de Glucosa Atómica y El Soberano, La Voz del Pueblo.
Preguntarle al doctor Reyes, nuevo director del Politécnico: ¿cuál es su balance del instituto?, ¿qué Politécnico recibe y qué Politécnico desea entregar?, ¿y cómo planea resolver el problema de corrupción en la falta de lugares en inscripciones, el Pidae y en la opaca asignación del presupuesto?, ¿en esta pandemia cómo apoyará la trayectoria de los estudiantes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, doctor.
---
ARTURO REYES SANDOVAL
Muy buenas preguntas. Como todas las instituciones que tienen muchos años de existir y en esto el Politécnico no es la excepción, hay momentos buenos, muy buenos, excelente, y hay momentos en los que a veces no va bien.
Yo voy a estar reuniéndome con las autoridades del Politécnico, con directivos y vamos a comenzar a hacer un análisis muy a fondo para tener unas bases fuertes para poder decirles a ustedes cómo se recibe el Politécnico, porque, como ustedes se imaginarán, todos esos números y datos se manejan muy internamente; entonces, lo que yo conozco lo conozco a través de la prensa, a través de ustedes.
Y, como acaba de decir, el señor presidente, desde arriba vamos a ir eliminando estas partes negativas que pudiera haber y fortaleciendo el ingreso de estudiantes.
Nosotros sabemos que en nuestro país requiere de estas instituciones pública que den educación a las personas de toda la República mexicana y que sean gratuitas. Por supuesto, creo que en México tenemos una diversa, una gran variedad de universidades que uno puede elegir que sean gratuitas o que sean pagadas y eso creo que también es una fortaleza.
Pero en cuanto al instituto pues vamos a estar reuniéndonos con las autoridades y yo le pediría que nos esperara un momento, unas semanas, para poderles dar un balance fiel de cómo se recibe la institución y qué medidas vamos a tomar para mantener la excelencia.
Porque, primero, hay que decirlo, el Instituto Politécnico Nacional es una de las mejores instituciones de educación en nuestro país, de excelencia eso no cabe duda; de que podemos fortalecerla, lo vamos a hacer.
---
INTERLOCUTORA
Si me permite, otra pregunta, es sobre un tema que nos interesa mucho a la comunidad politécnica, es la erradicación de la violencia de género en las aulas. ¿Cuál será su estrategia para atender este problema?
Y también si ya tiene listo su equipo de trabajo o quiénes serán. Usted siendo de ENCB, ¿tiene algún compromiso con Mario Rodríguez Casas o el grupo de funcionarios que dejan el Politécnico?
---
ARTURO REYES SANDOVAL
En primer lugar, creo que un tema muy serio y muy delicado es la violencia de género, en eso estoy completamente de acuerdo en que esto se debe de atacar.
Esto es algo que se trabaja muy fuerte en las instituciones en las que yo estado y es algo muy positivo el haber estado en algunas de estas instituciones en los Estados Unidos, en el Reino Unido, donde este tipo de cosas son muy serias. El primer día que uno pone un pie en una institución en estos países, una de las primeras actividades que uno recibe es precisamente el darse cuenta qué constituye violencia de género, qué constituye acoso sexual y son cursos que yo recuerdo desde el primer día uno toma.
Entonces, creo que es importante que todo esto se transmita desde los estudiantes hasta los académicos, al personal administrativo, para que uno tenga presente qué cosas no deben de suceder, qué cosas no debemos de hacer y qué cosas debemos de fomentar.
En cuanto a Ciencias Biológicas, la escuela donde yo me gradué, no tengo relación con el actual director, apenas lo voy a conocer. Bueno, la relación que tengo es que a lo mejor hace años cuando yo me gradué de la maestría seguramente él, cuando era director de la Escuela Nacional de Ciencias Biológica, debió haber firmado mis documentos, es ahí donde yo por primera vez escuché su nombre.
Y no tengo ningún grupo de poder ni de preferencia, sino que mi intención es sentarme con todas las direcciones de todas las escuelas y trabajar abiertamente y equitativamente con cada uno de ellos y de ellas.
---
INTERLOCUTORA
¿Y respecto a su equipo de trabajo?
---
ARTURO REYES SANDOVAL
Estamos evaluando ya algunos nombres, estamos comenzando a hacer eso y seguramente ya tendremos nombres en las siguientes semanas. Ahorita se atraviesa un periodo donde las escuelas cierran y saldrán de vacaciones.
Y estas primeras reuniones que vamos a tener pues van a ser para comenzar a valorar los perfiles que, como yo le dije al señor presidente, la honestidad va a ser una de las principales características que deben de tener, además de la eficiencia, esa es una de las prioridades que se tiene.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente y hablando de educación ¿cuál es su postura sobre la nueva Ley General de Educación Superior? La Confederación de Estudiantes de México sostiene que con esta modificación el sector empresarial podría incidir en las universidades públicas. ¿Qué nos podría decir al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que conozco es que se aprobó por amplia mayoría, por unanimidad; entonces, creo que es una buena ley. De todas maneras, hay que recoger estas inquietudes y saber de qué se trata, qué es lo que les preocupa a sectores estudiantiles o académicos.
Pero hasta me llamó la atención, 108 a favor.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Y cero abstenciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y se analizó en la secretaría durante mucho tiempo. Pero, de todas maneras, la vamos a ver.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días. Juan Hernández, del periódico Basta y de Grupo Cantón.
Referente a… Precisamente, usted hablaba de los retos y uno de ellos es internacionalización del Politécnico. ¿Cómo va a lograr precisamente cumplir con esta meta si estamos hablando ahorita precisamente de una nueva normalidad, de un nuevo mundo, precisamente, pos-COVID en donde vamos a hablar de nuevas tecnologías, vamos a hablar de nuevas generaciones, precisamente, que se van a preparar para enfrentar un mundo, ahora sí que con una sana distancia bastante grande?
Y aprovechando, señor presidente. Usted hizo un llamado precisamente a la sana distancia, a que la gente se quede en casa; sin embargo, ha habido sectores de la población que sí lo han cumplido, como fuera el caso de la Virgen de Guadalupe, pero ahora viene el reto más grande, que es la época navideña.
No me estoy refiriendo en sí a las personas, me estoy refiriendo a las empresas, a empresas que se están preparando precisamente para hacer estas ventas de pues prácticamente sacar todo lo que tienen ahí de sus mercancías, pero hay un riesgo muy grande, que es precisamente los contagios y que no están tomando medidas de seguridad.
Estamos viendo ahorita en los últimos días que precisamente plazas comerciales, tiendas departamentales, no han cumplido, precisamente, con este llamado que usted está haciendo. ¿Qué se tendría que hacer al respecto? Y si va a actuar la Profeco en este aspecto, precisamente para regular y evitar precisamente que haya contagios.
Por sus respuestas, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, a ver, el doctor, porque es una pregunta la que haces, que está muy relacionada con el trabajo del doctor y fue por lo que decidimos invitarlo a participar, porque es un científico y tiene ver precisamente con vacunas. Entonces ¿qué nos puede decir de eso?
---
ARTURO REYES SANDOVAL
En primer lugar, la internacionalización creo que requiere un entendimiento entre las personas de instituciones de diferentes países.
Yo en mi experiencia he tenido muchos intentos de internacionalización, he fomentado proyectos entre el Reino Unido y entre México, entre Estados Unidos y entre instituciones de México.
Muchas ocasiones, a veces todo se queda en un intento temprano, no avanzan las cosas, creo que es el entender cómo piensa la otra parte, entender qué quieren, qué necesitan y de qué se beneficiaría tanto la parte mexicana como la parte extranjera. Y eso es algo que he visto muy claro y que creo que puedo tomar una gran ventaja en ese aspecto.
Se requiere también un cierto grado de confianza en la persona y en ese aspecto las autoridades de la Universidad de Oxford y de otras universidades del Reino Unido, así como en Estados Unidos, cuando se han enterado de mis intenciones e interés de venir acá me han expresado su gusto y sus ganas de colaborar y de trabajar para que nuestra institución pueda abrir esas puertas a personal, a estudiantes, académicos para estudios en el extranjero o también de allá para que vengan a México y que nutran también de ciertos conocimientos y de esa mentalidad que se tiene en algunos lugares.
Otra cosa muy importante es que esta pandemia nos ha dejado en claro que podemos depender muy bien de las redes sociales, de los equipos de cómputo para poder estar en contacto con cualquier persona en cualquier parte del mundo.
Yo le puedo comentar algún ejemplo. A mí me encanta la virología y en las últimas semanas yo estado siempre pendiente y asistiendo a una clase de virología que se da aquí en la Escuela de Ciencias Biológicas en el Instituto Politécnico Nacional y no tengo que hacer otra cosa más que conectarme en la sesión por la red que se haya elegido utilizar y poder estar escuchando y contribuyendo.
Entonces, creo que esta pandemia nos ha dejado en claro que podemos trabajar desde lejos, y eso va a permitir que la internalización pueda dar pasos más acelerados y podamos acercarnos más entre diferentes países. Eso es lo que quisiera decir.
No sé si sobre vacunas, señor presidente, quería que comentara algo de… En este caso, otras de las cuestiones que ha permitido que nos mantengamos con otros países es estas mismas redes y estas mismas computadoras y el internet, porque yo con todo gusto he participado y apoyado las iniciativas que ha tenido el gobierno mexicano a través de la Secretaría de Salud y a través del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología como un miembro de un comité para dar apoyo, seguimiento, nuestra opinión técnica de factibilidad de las vacunas que pueden utilizarse, porque las conocemos muy bien de cómo se han desarrollado, de sus capacidades, de los aspectos que se requieren para poder distribuirlas.
Y esto ha sido otra cuestión más que nos lo ha permitido, el estar en contacto a través de redes, de computadoras, de internet y creo que eso es algo, si es que se puede hablar de algo positivo de esta pandemia, es esto, que nos ha permitido saber que podemos trabajar desde lejos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, yo reafirmo mi confianza en la gente cuando se hacen llamados a que nos cuidemos. Siempre ha habido respuesta en general, la prueba más contundente fue lo que sucedió el 12, el día de la Virgen de Guadalupe, estamos hablando de la celebración más importante del país.
Yo puse en mi Face que los mexicanos en general veneran a la Virgen; eso está en primer lugar y es así, nacional. Uno puede ir a los pueblos más apartados, pero no sólo del centro, del sur, del sureste, en donde hay más tradiciones culturales por mayor presencia de culturas prehispánicas, sino también en el norte. En los caminos más apartados, allá en una piedra la imagen de la Virgen, en el Triángulo Dorado, donde uno va, tengo la dicha de conocer todos los municipios de México. Entonces, es un símbolo.
Y, en segundo lugar, Juárez. Fíjense qué país el nuestro, qué pueblo, que tiene dos afectos: la veneración a la Virgen y el respeto a Juárez en segundo lugar, y de ahí otros.
Pero cuando este 12 está la Basílica vacía ¿qué se está demostrando?, pues que la gente actúa de manera responsable, que hay que tenerle confianza a la gente y es parte también del cambio de mentalidad, de no estar pensando que el mexicano es menor de edad y que no sabe, o requiere de tutela o requiere de maltrato, o requiere de autoritarismo, porque eso es lo que le da también cabida a estos afanes de autoridades arbitrarias y hay que cuidar la libertad.
Hay una canción de un poeta español, por la libertad.
---
PREGUNTA
¿Serrat?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. La canta Serrat, pero es de… creo que no es de Machado, es de Miguel Hernández, creo, pero es bellísima, por eso. Ahí se las dejo para que la disfruten.
Entonces, lo mismo, que nos cuidemos nosotros, prohibido prohibir y son 10 días, eso es lo que le pido a la gente, estos 10 días sobre todo, porque del 14 al 24 se llenan las calles, conozco lo que pasa aquí en la capital, porque el 24 se acostumbra a pasar la noche en familia y estos días es cuando hay más tráfico, cuando sale más la gente, las compras, estos 10 días.
Ya el 25 ya baja hasta Reyes, porque por lo general del 25 hacia adelante, así es en tiempos normales, la gente sale a ver sus familiares porque los que vivimos aquí, la mitad somos de los estados o tenemos familiares en los estados.
Entonces, son estos 10 días, ayuden todos, vamos a cuidarnos porque así evitamos que haya más contagios, la saturación de hospitales.
De todas maneras, estamos ampliando la capacidad hospitalaria, pero no queremos que nadie se enferme ni mucho menos que pierdan a vida, tenemos que cuidarnos nosotros mismos. Y sí podemos hacerlo, sin necesidad de que nos digan: firmes, no se muevan, no salgan, no esto, no lo otro. No, ya sabemos, o sea, sana distancia, lavarnos las manos, el aseo personal, sólo salir si es indispensable, si es realmente necesario.
Las reuniones familiares ahora hacerlas en casa, sólo con los que vivimos; la familia más grande, que esperemos, porque la costumbre pues es los abuelos, los hijos, los nietos y somos también de familias muy extensas, muy grandes. Por lo pronto, esperemos estos días, nos cuidamos y ya vamos a salir.
Y además ya viene la vacuna, estamos haciendo todo un esfuerzo, una gestión para que lo más pronto posible se tenga la vacuna, estamos dedicados a eso, a que se empiece a vacunar ya desde este mes.
Como se comprenderá, hay mucha demanda de la vacuna en el mundo. Nosotros con tiempo reservamos, hicimos convenios; ahora lo que queremos es que nos cumplan con los convenios, porque hay farmacéuticas que tienen mucha demanda y se hicieron convenios, y ahora lo que queremos es que se hagan válidos, que en tiempo y en forma y en presupuesto se cumpla y en eso estamos. Bien.
Marco… Ah, ya, Marco ya; Raúl Antonio, ¿sí vino?
---
PREGUNTA
El cariñote que me quiere, señor presidente. Buenos días, buenos días a todos, buenos días, señor presidente; buenos días, señor secretario; buenos días, funcionarios.
El concepto integral de comercio exterior -Raúl Hernández- El Barlovento.com.mx.
Señor presidente, el pasado jueves pudimos ver el desarrollo de, no sé si llamarle un debate. Recordé a una funcionaria del CREA en los 80, que era, parece ser que era la encargada del cuidado de lo legal a los jóvenes de aquel tiempo.
Ella dijo algo que a mí me impactó mucho y lo recordé el jueves pasado: ‘Ni todo lo legal es justo, ni todo lo justo el legal’.
Por otro lado, señor presidente, la primera generación de los derechos humanos en Paris… en Francia, perdón con la Revolución francesa, también marca un hito en la historia. Liberté, égalité, fraternité.
La segunda generación de derechos humanos es con la Revolución mexicana, el artículo 1º de la Constitución del 17, las garantías individuales.
La tercera generación de los derechos humanos también en México, señor presidente, son del movimiento zapatista en su lucha contra el neoliberalismo mundial y el reclamo por los derechos de los diferentes: indígenas, homosexuales incluso, personas con capacidades diferentes.
El jueves vimos, según mi criterio, mi punto de vista, tal vez el nacimiento de la cuarta generación de derechos humanos, podríamos decir la cuarta transformación de derechos humanos.
Espero que no me vea exagerado, señor presidente, pero que las acciones de la madre de Rafael, el joven de 13 años preso, dan inicio a una cuarta generación de derechos humanos.
Y con toda seguridad lo sería, el nacimiento de esa cuarta generación, por su actuar y por la actitud también, la atingencia de la señora Olga Sánchez Cordero y de don Alejandro Encinas.
Lo sería también, señor presidente, si este gobierno pudiera resolver con la misma atingencia varios problemas como los que han planteado los compañeros que me antecedieron y sobre todo los que yo le he planteado como, por ejemplo, los trabajadores, controladores aéreos miembros de Seneam, que a pesar de esos llamados que he venido a hacer, de esas denuncias que he venido a hacer, el director Víctor Hernández ha intensificado las agresiones a los trabajadores.
Ahora pretende desaparecer el sindicato. El secretario general del Sinacta, Alfredo Covarrubias, me ha pedido que le entregue yo una carta, que ya se la entregué yo a Jesús, donde le está solicitando urgentemente.
¿Por qué lo dicen?
Porque se siguen contratando controladores aéreos, pero si se contratan en ese ámbito de corrupción y de presiones laborales, los trabajadores controladores aéreos no van a ser lo mismo eficiente y en ellos tiene la responsabilidad del transporte aéreo que todos usamos, usted lo usa y es peligroso porque no vayan a estar bien capacitados. Repito, ni todo lo legal es justo, no todo lo justo es legal.
El segundo problema es la ausencia de respeto a los extrabajadores de Oceanografía, que usted mencionó el viernes pasado respecto que había tenido usted un capítulo en uno de sus libros.
Un asunto de años que tendrá que resolver la Secretaría de Marina, es una cosa también… Porque hay una cantidad no solamente son barcos chatarreados y oxidándose y contaminando el mar, sino una cantidad de personas del gobierno, incluso de la Secretaría de Marina que están inmiscuido en ello, y ya me ha pedido el señor secretario de Marina que le entregue yo los documentos y eso es lo que hago, a pesar de haber publicado también el viernes pasado el primer artículo de 10, tengo una cantidad impresionante de documentos. Ese material, como le digo, ya se lo voy a entregar al almirante Ojeda.
El Barlovento seguirá publicando también todo ese tipo de problemas, pero una de las cosas que me refieren algunas personas entrevistadas es que el problema se resolvería simplemente pagándoles a los trabajadores. Son 11 mil trabajadores y bueno, tendríamos que meter a la cárcel al cuate que está todavía prófugo. Insisto, ni todo lo legal es justo ni todo lo justo es legal, y ahí hay una grave falta.
Otro asunto son las tres escuelas náuticas mercantes de educación, también del Centro de Educación de Campeche. Es urgente rescatar a los jóvenes de esas escuelas, señor presidente, porque las personas que se oponían al paso de la Marina Mercante a la Semar están hablando de que no es una… Perdón, es que se me movió esto. De que no están muy… no están a favor de ello y están jalando a los alumnos para que firmen documentos, que firmen amparos para oponerse a esto, y cada vez son más, hace unas cosas tremendas. Las mismas personas que estuvieron aquí paradas afuera están engañando, presidente, a los alumnos de una forma muy forma muy intensa.
Es que se me borró esto. Me lo sé de memoria. El asunto es que es urgente ver lo que está pasando en esas escuelas. Me han dicho personas que son con criterio, con cierta confiabilidad, que la Secretaría de Marina va a crear una subsecretaría de Puertos y Marina Mercando cuando la Coordinación General de Puertos y Marina Mercante se integre a la Semar, lo cual me parece muy bien porque va a tener mucha fortaleza.
También me dicen, la persona que me pasó la información, de que van a disminuir las mensualidades a los alumnos de las escuelas náuticas, cosa que también es importante, porque imagínense, un padre no puede meter a un alumno, por muchas ganas que tengas ser de Marina Mercante.
Y la otra, también hay una serie de conformaciones, de revisiones sobre los equipos que tienen las escuelas náuticas que se supone lo van a hacer la Secretaría de Marina. Ojalá y usted me pudiera confirmar eso.
Y, finalmente, el asunto del puerto de la Reforma, que me dice el señor secretario de Marina que es muy difícil que se pueda llegar a realizar eso a menos que presenten un proyecto bien estructurado y sobre todo garantizado de las grandes inversiones.
Yo le decía la vez pasada a usted, señor presidente, que dragar 35 kilómetros es muchísimo, 10 metros de profundidad es como más o menos la altura de este recinto; 100 metros de ancho mínimo, estamos hablando de un poquito más de la mitad del frente de Palacio Nacional; 35 kilómetros, estaríamos hablando de 35 kilómetros, de aquí a las Torres de Satélite.
Coincide el secretario de Marina que, primero, cómo vamos a sacar toda esa cantidad y luego dónde la vamos a echar.
Espero yo que usted me pueda contestar y confirmar lo que yo estoy preguntando.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, lo de la carta para verla y que con el ingeniero Jorge Arganis, que tiene que ver con aviación, pero lo vemos.
Decirles a los marinos mercantes que van a mejorar mucho las cosas ahora que la Secretaría de Marina se hace cargo de los puertos y de todo lo que tiene que ver con escuelas.
El almirante Ojeda va a presentar un plan de cómo integrar todo lo relacionado con la actividad marítima y se está ordenando, se está poniendo orden, se está organizando y hay que tener confianza, es una gran institución la Secretaría de Marina, por eso le confiamos lo relacionado con los puertos.
Acerca de la autorización del puerto de Angostura, en Sinaloa, vamos viendo. La gente quiere el progreso y quiere que haya empleos y quiere que haya bienestar. En todos lados.
Entonces, en este caso, cuando hace la solicitud la presidenta municipal lo hace con ese propósito. Si técnicamente, si financieramente es complicado, bueno, que se revise, que se analice. No descartemos nada, vamos viendo si se puede.
Ya ven cómo somos nosotros. Lo difícil lo logramos y lo imposible se intenta. Entonces, vamos hacia adelante y dar la oportunidad a los pobladores de este municipio de Sinaloa para que tengan esa posibilidad de un puerto. Esa es la solicitud.
---
INTERLOCUTOR
Sí, señor, por eso guardo mi texto que tenía preparado, hay muchos alumnos de las escuelas náuticas que me preguntan: ¿cuándo podrá usted asistir a una escuela náutica mercante?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando el almirante Ojeda tenga ya el plan.
Y que tengan confianza, que la participación de la Secretaría de Marina va a beneficiar a todas las escuelas náuticas, va a mejorar todo lo relacionado con los puertos y con los que trabajan en este sector.
---
INTERLOCUTOR
Habló de un buque de prácticas que les urge.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con el almirante Ojeda, él es el responsable, el encargado, al que le tenemos toda la confianza.
Y lo que se está haciendo es regresar a los marinos a los puertos, a las costas, a los litorales, porque antes, los gobiernos anteriores, se les movió de su sitio natural, y estaban marinos en Durango en otras actividades, y queremos que los marinos estén en los puertos, estén en las costas. Este es un reordenamiento.
Además, necesitamos combatir la introducción de drogas en los puertos, el contrabando, y esto sólo con la Secretaría de Marina. Ahora lo que prolifera desgraciadamente son las drogas químicas y los insumos se introducen por los puertos, y no había control o, bueno, no había control de la autoridad, había control de los que estaban dedicados a estos negocios.
Entonces, es una reorganización en general que se está llevando a cabo y es por el bien de los marinos y de todos los que trabajan en este sector.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, los alumnos pueden tener confianza que pronto podrá usted, sobre todo señalarles y hacerles la aclaración de que no hay militarización, que es una tontería lo que están haciendo con ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, están exagerando, porque había, como en todos lados, quienes controlaban y sacaban provecho y no les gustan los cambios.
---
INTERLOCUTOR
Están, incluso, tratando de llevarlos a Frenaa también con los…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah bueno, eso no lo sabía yo, pero bueno, es así.
---
INTERLOCUTOR
Por eso es urgente, porque también los están llevando con los…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero los muchachos son muy inteligentes, los jóvenes son muy aguzados, muy despiertos.
---
INTERLOCUTOR
Y lo que quieren ellos es que usted les confirme que va a hacer eso y…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso es lo que estoy confirmando, que es para el bien de su estudio y de su profesión.
Muy bien, mañana.
---
PREGUNTA
Guardia Nacional, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Guardia Nacional, mañana, mañana.
---
INTERLOCUTOR
Mañana no vengo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo apunta para cuando regrese.
Bueno, nos vemos mañana, mañana.
