Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
16 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de la compañía de la Guardia Nacional de Moctezuma, Sonora, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora.
---
MODERADOR
Licenciado Ricardo Mejía Berdeja, subsecretario de Seguridad y Protección Ciudadana, en representación de la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de División Diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Estudillo, comandante de la 2ª Región Militar.
---
MODERADORA
General de brigada Diplomado de Estado de Mayor, Jorge Ambia Minero, comandante de la 4ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Maestra Cruz Adriana Sepúlveda Rodríguez, presidenta municipal de Moctezuma, Sonora.
---
MODERADORA
Inspector general Benedicto Santa María González, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
---
MODERADORA
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
La licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora, hará uso de la palabra.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos. Es un gusto para mí recibirlo de nuevo aquí en Sonora, presidente.
Por respeto y el aprecio que les tengo a todos los integrantes del presídium pues yo los voy a mencionar.
Al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, muchas gracias por estar con nosotros; a mi querido amigo, al almirante Rafael Ojeda, secretario de Marina, muchas gracias por acompañarnos; al licenciado Ricardo Mejía, encargado de despacho de la Secretaría de Seguridad Pública, muchas gracias por estar aquí; al general Celestino Ávila Astudillo, comandante de la 2ª Región Militar, muchas gracias, general; por supuesto a la compañera y amiga licenciada Cruz Adriana Sepúlveda, presidente municipal de Moctezuma; al general Jorge Ambía, comandante de la 4ª Zona Militar; al general aquí conmigo al lado, comandante Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Muy bonito lugar, la verdad, les quedó precioso, sinceramente, y muy rápido por cierto a todos ustedes, que son un equipo.
Al inspector general Santa María, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
Presidente, aquí lo recibimos…. A Jesús Ramírez vocero y coordinador de Comunicación Social de Presidencia, muchas gracias por estar con nosotros.
Nos da mucho gusto recibirlo de nuevo aquí, presidente, en este muy hermoso lugar en el corazón de la Sierra Alta en un pueblo lleno de gente amiga, noble, sincera, trabajadora, en Moctezuma, donde tengo muy hermosos recuerdos.
Como gobernadora, pues igual que usted, presidente, me da mucho gusto darle la vuelta aquí a mi estado, es un estado muy grande y ya llevo seis vueltas por los 72 municipios de este inmenso -me persiguen las abejas- en este inmenso estado, el segundo más grande del país.
En algunas de esas visitas, señor presidente, usted ha estado aquí, con nosotros y, como puede darse cuenta, pues ha estado frente al mar, frente al desierto, en el altar, en el productivo sur de Sonora, en la dinámica capital, en la bella Sierra Alta como ahora. Ha tenido frente a usted la gran diversidad de este prodigioso estado, su capacidad de generar riqueza, prosperidad y seguridad alimentaria para el país; pero también ha podido ver de cerca muchas de las necesidades que enfrenta nuestra gente.
Por eso es importante que nos visite, como siempre lo hace, presidente, que recorra Sonora de cabo a rabo, que pueda ver el gran potencial, la riqueza y la productividad, que pueda atestiguar los avances y logros, pero también las necesidades y los justos reclamos.
A nombre de los sonorenses, una vez más, le doy una muy cálida bienvenida, presidente, una larga lista de peticiones, pero también con un gran cariño y respeto.
Presidente:
Como usted sabe, el 2020 ha sido un año tremendamente difícil para nuestra gente. Créame que he dado demasiados pésames. Nuestra gente ha perdido familia, amigos, salud, empleos, nuestra gente ha perdido muchas cosas, pero siempre le ha quedado la voluntad y la convicción de salir adelante. Nosotros los sonorenses sabemos que lo único que tenemos que hacer y no nos queda otra es salir adelante.
Quiero decirle, presidente, que a los sonorenses no nos falta carácter, a través de la historia hemos enfrentando muchas adversidades y hemos sabido construir un estado que, a pesar de ser pues pocos en población, somos el décimo lugar nacional en generación de riqueza para el país. Somos pocos, pero muy luchones.
Sonora produce alimentos para toda la nación, pero también nuestro campo genera miles y miles de empleos para mexicanos y mexicanas de todas las regiones.
Cada año llegan a nuestros campos muchos hombres y mujeres en busca de una mejor condición de vida, por nuestras carreteras se exporta mucha de la producción de distintos estados de la república; quiero decirle que por nuestros puertos fronterizos, que son siete, vienen 18 mil millones de dólares en producción cada año.
Pero también pues obviamente no todo es bueno, también tenemos nuestros propios retos, nuestra propia dinámica. Somos uno de los estados con mayor índice de comorbilidades como hipertensión, diabetes, obesidad, esas enfermedades que son literalmente letales frente a una pandemia como la que vivimos.
¿Por qué le digo todo esto, presidente?
Usted me conoce muy bien, porque viene un gran reto, presidente, el reto de la vacunación y quiero pedirle que considere estas dos condiciones.
La primera, económicamente estratégica para el país: seguridad alimentaria, intercambio comercial y generación de empleo.
Y la segunda y más importante, sobre la vida y la posibilidad de sobrevivir nuestras comorbilidades y, por lo tanto, alta mortalidad con respecto a esta terrible enfermedad.
Le pido, presidente, considere a Sonora entre sus prioridades. Sé que siempre lo ha hecho, pero insisto en este tema de la vacunación, es muy importante para nosotros.
Aquí se le quiere y se le respeta, se le reconoce. Aquí le pedimos una estrategia específica para las condiciones de nuestra gente.
Tenemos muchos sonorenses de 40 años, pero con condiciones que los colocan en una forma muy débil ante esta terrible pandemia y sobre todo enfermedad difícil de afrontar, y que pueden sucumbir ante ella. Así hemos perdido a muchas y muchos sonorenses, no queremos seguir lamentando más pérdidas, sino tener esperanza de vida.
Se lo reitero, presidente, aquí están dos manos de una gobernadora que siempre trabajará a su lado, a entrarle con todo mi esfuerzo. Soy una convencida de que la unidad es muy importante en momentos de incertidumbre.
Creo que en este momento no puede ni debe haber mezquindad, sino generosidad; no puede haber división, sino unidad; no puede haber agenda propia, sino sentido de responsabilidad y de comunidad.
Le agradezco, presidente, el apoyo brindado como siempre a Sonora, a los sonorenses durante esta contingencia y durante siempre.
Y qué bueno que está aquí en el meritito corazón de la sierra. Espero se sienta como en su casa, como siempre, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Para la Guardia Nacional es un honor contar con la presencia del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, en estas instalaciones que hoy inauguramos.
Señor presidente:
Muchas gracias por acompañarnos en la inauguración de uno más de los cuarteles de la Guardia Nacional.
Respetados integrantes del presídium, apreciados representantes de los medios de comunicación, señoras y señores:
Es un honor recibir a nuestras distinguidas autoridades en estas instalaciones que hoy inauguramos en Moctezuma, el municipio más importante de la Sierra Alta del estado de Sonora, que destaca por su riqueza cultural, su comercio y gastronomía.
Hace poco más de un año, la Guardia Nacional inició su despliegue en todo el país y, en este periodo, hemos dado pasos importantes para consolidar las capacidades operativas, técnicas, de movilidad y capacitación de esta institución.
Contamos con 32 coordinaciones estatales, una por cada estado, y tenemos ya 176 coordinaciones regionales con una fuerza operativa que alcanza los 98 mil 282 elementos.
En Sonora, la Guardia Nacional mantiene dos mil 410 elementos desplegados en cinco coordinaciones regionales.
En el rubro de los cuarteles, en Sonora se tienen contemplados un total de ocho: en Cajeme y Bavispe ya concluidos, este de Moctezuma que hoy se inaugura, el de Hermosillo, Caborca y Nogales, que ya están en su fase final de construcción; y para el 2021 se construirán dos más, en Navojoa y San Luis Río Colorado.
Estas acciones para disponer del personal, equipo e infraestructura necesaria han sido posibles gracias al impulso de la nueva política de seguridad del presidente de la República, que considera que las fuerzas de seguridad, entre ellas la Guardia Nacional, deben de disponer de los recursos y condiciones necesarias para cumplir con sus funciones.
Para nosotros, instalaciones como la que hoy se inaugura son de gran significado, ya que constituyen espacios que brindan condiciones de vida dignas para el personal, fortalecen el sentido de pertenencia a la institución, permiten dar continuidad a los programas de capacitación y dan la posibilidad de tener una verdadera proximidad y cercanía con la ciudadanía.
Esta tarea ha exigido de la participación de varias instancias de gobierno. Por ello, quiero agradecer especialmente a mi general Luis Cresencio Sandoval y a los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional, quienes con su esfuerzo y dedicación han logrado construir en poco tiempo la red de infraestructura de seguridad pública federal más importante en la historia reciente de nuestro país.
Estas obras se apegan a la política de austeridad y han representado un ahorro importante de inversión del gasto público, gracias también a la generosidad de los municipios que, como Moctezuma, han donado los terrenos para la construcción de estas instalaciones.
Como nunca antes se han alineado todos los esfuerzos del Estado mexicano para garantizar la adecuada coordinación entre las instancias federales, estatales y municipales. Las autoridades del país han sumado sus capacidades con la convicción de que los procesos de pacificación requieren caminar unidos hacia la misma dirección.
Ahora tenemos claro que sólo si trabajamos de la mano y sumando esfuerzos seremos imbatibles en ante los grupos criminales.
Los hechos de violencia que han lastimado profundamente el corazón de las y los mexicanos, y el justo reclamo de la sociedad, han encontrado eco en el nuevo gobierno con una mejor coordinación institucional y acciones contundentes para el fortalecimiento de los cuerpos de seguridad y la recomposición de los mecanismos de procuración de justicia.
El invaluable apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina para la construcción de la Guardia Nacional es una muestra de que los grandes proyectos de nuestra nación requieren de la fortaleza y la unión de todas las instituciones.
Quienes integramos la Guardia Nacional reconocemos el espíritu que nos hermana con las Fuerzas Armadas, porque nos impulsa el mismo objetivo de brindar seguridad al pueblo de México y estamos comprometidos con el proceso de transformación de este gobierno.
La última Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana refleja el alto nivel de confianza de la población hacia la Guardia Nacional. Es nuestra obligación corresponder a esa confianza con todo nuestro esfuerzo, y tengan por seguro que seguiremos trabajando sin descanso, con el único fin de proteger y servir a la ciudadanía. Por ello la importancia de contar con instalaciones propias que nos permitan aumentar nuestra presencia en todas las regiones del país.
Señor presidente:
Le refrendamos nuestro compromiso de hacer frente a todos los desafíos que se presenten con la participación corresponsable de las entidades federativas y municipios.
Sonora es un ejemplo del empeño que hemos puesto para realizar acciones coordinadas y estoy seguro que, si continuamos trabajando en colaboración los tres órdenes de gobierno, daremos cumplimiento a los objetivos planteados en el programa sectorial de seguridad y protección ciudadana. Sólo así podremos lograr una articulación efectiva a fin de prevenir el delito, disminuir la incidencia delictiva, mejorar la percepción de seguridad e incrementar la confianza en las instituciones de seguridad.
Sabemos que el reto es grande, pero tenga la seguridad que trabajaremos día a día con toda nuestra voluntad para construir la mejor fuerza de seguridad pública en la historia de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Moctezuma, Sonora:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio, que he visitado varias veces y he pasado muchas otras por este camino, que es estratégico para la comunicación de esta región de la sierra del estado de Sonora.
Celebro el que estemos inaugurando este cuartel de la Guardia Nacional. Se va avanzando en el propósito de tener la infraestructura básica para alojar a los elementos de la Guardia Nacional.
En poco tiempo, en año y medio, se inició este plan de crear la Guardia Nacional a partir de la reforma a la Constitución, porque no se le permitía ni al ejército ni a la Marina participar en labores de seguridad pública.
Al llevarse a cabo la reforma de la Constitución se creó la Guardia y también se aprobó el que se pueda contar en labores de seguridad pública con dos instituciones que son fundamentales para la seguridad, la estabilidad, la paz del país: la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
A partir de esa reforma se inició la convocatoria, el reclutamiento de elementos para la Guardia Nacional, su formación, capacitación, no sólo en el manejo de las armas, no sólo en lo que tiene que ver con la legítima defensa -en el caso de enfrentamientos, de ataques-, sino también, y eso es muy importante, en la protección y defensa de los derechos humanos.
Un uso gradual, un uso moderado de la fuerza, no aniquilar, no a las masacres, no a las torturas, sino respetar los derechos humanos, porque no queremos la guerra. Vamos a serenar al país respetando los derechos humanos y atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia desde las bases, desde los cimientos, dando respuesta a lo que origina la violencia, lo que origina la inseguridad.
Y por eso este plan de la Guardia Nacional va acompañado, se sostiene en todo el programa de desarrollo y de bienestar del gobierno de la República. Atender a la población, no pensar que se va a resolver el problema sólo con medidas coercitivas. Este problema se originó por el abandono al pueblo, por la falta de oportunidades, de empleo, por el abandono a los jóvenes, por la falta de oportunidades para el trabajo, para el estudio. Y eso es lo que ahora se está llevando a cabo, atender las causas para ir apaciguando, para ir garantizando la paz y la tranquilidad en el país.
También hacía falta el que trabajáramos de manera coordinada, que no actuara por su cuenta el Ejército, que hiciera lo mismo la Marina, la Policía Federal, las policías ministeriales, las policías estatales, las policías municipales.
Ahora estamos trabajando de manera coordinada, todos juntos. Nos reunimos diariamente desde muy temprano en Palacio Nacional, mañana lo vamos a hacer en Bavispe, se reúne el Gabinete de Seguridad: la secretaria de Gobernación, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, secretario de Seguridad Pública y otros integrantes del Gabinete de Seguridad. Todos los días nosotros recibimos el reporte de lo que sucede en el país; esto no se hacía antes, todos los días tenemos el parte de lo que sucede en las últimas 24 horas.
Ayer fue un día especial, desde luego no es para cantar victoria, pero fue el día de menos homicidios desde que estamos en el gobierno. Hoy en la mañana nos informaron que sólo fueron 47 homicidios en todo el país.
Vamos por eso a continuar con este trabajo porque, así como nos reunimos a nivel nacional, lo federal, también se hace en los estados. Aquí en Sonora, todos los días hay una mesa que se reúne en donde están representadas todas las instituciones y desde luego participa la gobernadora Claudia Pavlovich, también el secretario de Gobierno, seguridad pública; y esto mismo se hace en las nueve regiones de Sonora, hay nueve mesas de seguridad en todo el estado.
Así hemos logrado, como aquí lo mencionó el general Bucio, tener cerca de 200 coordinaciones territoriales en el país, el propósito es tener 266, pero ya hay cerca de 200 en todo el territorio nacional.
Y en cada coordinación territorial va a haber un cuartel como este, estamos avanzando bastante, porque ya están terminados o en proceso cerca de 200 cuarteles como este que vamos a inaugurar en Moctezuma y como el que inauguramos hace poco en Bavispe, y otros que se han inaugurado en Sonora y en el resto del país.
Entonces, ya se tiene esta infraestructura, se está trabajando desde el territorio, no son operativos que se organizan para ir a una región de Sonora porque hay incremento en la incidencia delictiva y acampar, y luego regresar a Hermosillo o a la Ciudad de México; ya es tener en el territorio permanentemente a elementos de la Guardia Nacional.
Es muy importante el repetir que ya son cerca de 100 mil elementos de la Guardia Nacional. La Policía Federal llegó a tener cuando mucho menos 20 mil elementos, 20 mil efectivos, elementos para operar. Tenían otros 20 mil, pero administrativos; acá estamos hablando de 96 mil elementos operativos de la Guardia Nacional. El hecho que en Sonora haya más de dos mil elementos de la Guardia Nacional es muy importante para garantizar la paz y la tranquilidad en el estado. Vamos a continuar con este plan para serenar a Sonora, serenar al país.
Vamos a informar, como lo hacemos cada mes, del avance que se va logrando en esta materia que preocupa mucho a la gente, lo que tiene que ver con la paz, con la tranquilidad que merecemos todos. Vamos a informar el viernes próximo sobre cómo vamos a nivel nacional, cómo vamos avanzando para garantizar la paz.
Desde luego, estamos haciendo toda esta acción atravesando por una situación muy difícil, como lo mencionó la gobernadora Claudia Pavlovich, una situación de mucha tristeza; son tiempos aciagos, difíciles de sufrimiento por la pandemia, pero no podíamos quedarnos con los brazos cruzados, se está atendiendo la pandemia.
Hoy en la mañana comentaba que tenemos un incremento de casos de contagios en ocho de los 32 estados del país y de manera especial en la Ciudad de México, y ahí estamos ampliando toda la infraestructura hospitalaria, también con el apoyo de la Secretaría de Marina, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, con el apoyo del Issste, del Seguro Social, del Insabi, sumando esfuerzos, sumando voluntades para que nadie se quede sin ser atendido, que no nos rebase la necesidad de atención médica y que tengamos camas y tengamos equipos y tengamos médicos para atender a los enfermos.
Desde luego, lo mejor, en tanto no tengamos la vacuna, es cuidarnos nosotros mismos y ya se ha informado bastante, se ha orientado de cómo cuidarnos: el no salir a la calle si no es necesario, si no es indispensable, es guardar la sana distancia, el no reunirnos en esta temporada de fin de año, que mantengamos precauciones, que no nos confiemos para que no haya contagios.
Y como lo mencionó la gobernadora de Sonora, vamos a buscar el tener lo más pronto posible la vacuna. Hemos hecho ya acuerdos, se han firmado contratos de compra de vacunas con farmacéuticas, hemos hablado con gobiernos extranjeros, ya se tiene un pedido para que se empiece a vacunar desde este mes de diciembre, no con todas las dosis que se necesitan, porque no hay disponibilidad de la vacuna.
Sí puedo decir aquí en Moctezuma, en Sonora, que contamos con el presupuesto para comprar todas las dosis que sean necesarias y garantizar que se vacune a todo el pueblo, que sea universal la vacunación, es decir, a todos y de manera gratuita.
Y vamos a llevar a cabo este proceso, este plan de vacunación que ya se está organizando y va a haber hasta simulacros antes de iniciar con la vacunación masiva, de nuevo, con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Vamos a comenzar protegiendo a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores que están salvando vidas en los hospitales, enfrentando esta pandemia.
Y se está considerando también, como aquí lo planteó la gobernadora de Sonora, Claudia, que se atienda a quienes padecen enfermedades crónicas: hipertensión, diabetes, obesidad.
Desde luego atención a los adultos mayores y también, de conformidad como vaya pasando la pandemia y los estados estén en semáforo verde, se va a vacunar a maestros para regresar a las clases.
Es un plan que también, citando a la gobernadora de Sonora, se va a aplicar de manera pareja, parejo, en todo el país, sin mezquindades, no puede ser utilizado un programa de vacunación con propósitos electorales, porque ni siquiera se puede hablar de propósitos políticos, porque la política es un noble oficio, es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla. Podríamos hablar de sectarismo, de politiquería, pero no de política.
Por eso, que tengan los sonorenses, mujeres y hombres, la seguridad de que al tener la disponibilidad de la vacuna se va a aplicar en todo Sonora, hasta en las comunidades más apartadas, los municipios de la sierra, en todos lados cuando tengamos esta vacuna.
Ya se va a contar con la vacuna de Pfizer, es la primera que se ha aprobado; pero también está en su fase de experimentación, de demostrativa la vacuna CanSino de China y también tenemos ya el compromiso de compra; y se tiene otro contrato con la ONU; y no se descarta que se tenga también una vacuna alemana, una vacuna de la Universidad de Oxford, del Reino Unido; y también está en trámite, se está solicitando que se pruebe en México una vacuna rusa, que ya también se está aplicando en algunos países del mundo, de modo que vamos a poder contar con la vacuna.
Yo estoy optimista en este sentido, porque nuestro país es bien visto en el concierto de las naciones, en todos los países del mundo le tienen aprecio y respeto a los mexicanos. Y nosotros hemos procurado relaciones -en lo internacional- de amistad con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo, no tenemos diferencias con ningún gobierno en el mundo.
Cuando comenzó la pandemia nos ayudaron del gobierno chino. Hablé con el presidente de China y, gracias a su colaboración, contamos con equipos médicos, con ventiladores, con equipo para proteger a los trabajadores de la salud; muchos vuelos con equipos médicos llegaron de China.
Lo mismo en el caso del gobierno de Estados Unidos. Hablamos en su momento con el presidente Trump y nos ayudó enviándonos ventiladores y apoyándonos con equipo médico .
De modo que vamos a continuar actuando de esta forma y estoy seguro que vamos a poder contar con la vacuna y enfrentar esta pandemia que tanto daño y tanto sufrimiento ha causado.
Es lo que más nos preocupa y nos ocupa, porque la crisis económica que se precipitó por la pandemia la estamos enfrentando y vamos saliendo, en eso no hay mucho problema. Si me dicen: ‘¿Qué es lo más difícil?, ¿la pandemia o reactivar la economía?’, sin duda digo que la pandemia, porque la reactivación de la economía se está dando, ya estamos recuperando los empleos perdidos, ya está creciendo nuestra economía y pronto vamos a regresar a la normalidad económica.
Por eso tenemos que atender lo relacionado con la pandemia. Y ya que pase esta pesadilla y que podamos seguir impulsando el crecimiento, la creación de empleos y el bienestar para nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí en Moctezuma. Decía yo al principio, es un lugar estratégico para ir a toda esta región de Sonora, pueblos que están muy apartados, pero que están dedicados a la producción, al trabajo. Puede ser que estén marginados de los beneficios del desarrollo, pero no están marginados del desarrollo, están produciendo, están trabajando en todas las comunidades de Sonora.
Me dio mucho gusto, repito, estar aquí en Moctezuma. Vamos a seguir en esta región. Vamos a Bavispe a cumplir un compromiso y vamos a seguir recorriendo todo Sonora.
Muchas gracias de todo, corazón amigas y amigos.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional de Moctezuma, Sonora.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de la Fuerzas Armadas.
