Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
17 de diciembre de 2020
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes, muy buenas noches a todas las personas que nos acompañan aquí en el Salón Tesorería del Palacio Nacional. Son las 19:07 del jueves 17 de diciembre de 2020 y estamos en la conferencia de prensa sobre la epidemia ocasionada por el virus SARS-CoV-2 en México y en todo el mundo, la pandemia.
En esta ocasión vamos a ver algunos elementos de video, tendremos el informe técnico que presentaré personalmente. Esperemos que en el transcurso de la conferencia de prensa nos acompañe el subsecretario López-Gatell.
Afortunadamente, tenemos la presencia, la compañía de la doctora María Luis Soriano Rodríguez. La doctora Soriano Rodríguez es directora del Hospital General de Zona Número 71 del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y también tenemos la fortuna de que nos acompañe el doctor Javier Michel García Acosta. El doctor Acosta es director del Centro de Atención Temprana, que se encuentra en el terreno del Autódromo de los Hermanos Rodríguez.
Nos van a compartir las experiencias que actualmente se están viviendo, dada la emergencia que vivimos en la Ciudad de México una vez que la actividad viral ha incrementado de forma muy importante.
Pasemos el primer video, por favor.
---
SUSANA DISTANCIA
Hola, soy Susana Distancia. Hoy más que nunca debemos cuidarnos entre todas y todos. No es momento de hacer fiestas ni reuniones. Celebra sólo con la gente con quienes convives en casa y sigue las medidas de higiene y prevención.
Si es absolutamente necesario salir, usa cubrebocas y guarda sana distancia. Para hacer compras, lo mejor es que vaya sólo una persona o pide a domicilio.
Recuerda, el mejor regalo es cuidarnos mutuamente.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias. Susana Distancia invitándonos a quedarnos en casa de nuevo, como lo hizo en su momento durante la Jornada Nacional de Sana Distancia. Estamos ahorita en un tiempo especial, en un tiempo en el que el número de contagios a nivel nacional está en crecimiento, pero particularmente en algunos estados de la República, incluyendo particularmente a la capital de la Ciudad de México.
Estamos en el día número 201 de la Nueva Normalidad, periodo caracterizado por el semáforo de riesgo epidémico que cada entidad federativa tiene un riesgo específico estimado para cada dos semanas. Actualmente el semáforo vigente también lo revisaremos en algunos momentos.
Esta es la conferencia de prensa vespertina número 288. Podemos seguir en vivo esta conferencia de prensa todos los días a las 19:00 horas en varias plataformas públicas, de medios públicos y plataformas digitales.
El semáforo de riesgo epidémico que aún está vigente. Recuerden que mañana es viernes de semáforo, esto quiere decir que estos colores, esta estimación del riesgo es vigente hasta el día 20 de diciembre del presente año.
Tenemos dos entidades federativas en el riesgo máximo, para el riesgo epidémico de COVID; 24 en el riesgo alto que es el naranja donde hay que manejarnos con mucha prudencia, mucha prudencia; tres entidades federativas en riesgo moderado representado por el color amarillo, que nos pinta un poco de esperanza; hasta llegar al color verde de la aurora, este nuevo amanecer que todos queremos ver muy pronto, que está en nuestras manos verlo lo más pronto posible, así como está en nuestras manos si la epidemia sigue creciendo.
Todos juntos, todas juntas, sociedad y gobierno organizados vamos a poder mitigar la epidemia de COVID.
Nuestra curva epidémica que nos va contando la historia natural de la enfermedad de la epidemia por COVID-19. Hasta el momento, un total de tres millones 301 mil 433 personas que han sido notificadas y estudiadas con un estudio, valga la redundancia, epidemiológico de caso y a la gran mayoría de estas personas se les ha tomado una muestra de laboratorio para saber si tienen un resultado positivo o negativo.
De esos 3.3 millones de personas, un millón 289 mil 298 han resultado con una prueba positiva, ya sea a la prueba PCR y, como ya conocemos todos, también se está utilizando la prueba de antígeno contra el virus SARS-CoV-2 para detectar casos positivos o negativos.
Un total de 213 mil 208 personas que no se les ha tomado muestra y un total de 134 mil 136 personas a las que sí les tomó una muestra, pero que por alguna situación no tienen una posibilidad de resultado o se ha catalogado así en el sistema de información.
Si se fijan, lo dijimos también en su momento, cuando esta barra negra de sospechosos sin posibilidad había crecido de forma muy importante era porque los laboratorios habían tenido un retraso en la notificación, en la notificación de un resultado y el sistema de información los catalogó como sospechosos sin posibilidad de resultado.
Se habló con los estados de la República que tenían este retraso, seguramente por sobrecarga, probablemente por alguna otra situación, a veces las propias máquinas de los laboratorios de salud pública también tienen fallas, se descomponen, hay que arreglarlas y hay que recobrar este tiempo perdido.
Y esa barra que había estado muy amplia en alguna de estas semanas, si se fijan, ya se estabilizó un poco más lo habitual, en lo que habitualmente hay muestras rechazadas por alguna falla en la toma o porque se derrama la muestra o por cualquier otra situación que los laboratorios de salud pública por cuidar la calidad con la que se trabaja en la Red Nacional de Laboratorios de Salud Pública rechazan la muestra para no emitir un resultado erróneo.
Tenemos un total de 116 mil 487 personas que lamentablemente perdieron la vida en la batalla contra el virus SARS-CoV-2 y un total de 54 mil 536 personas que están aún ahora en espera de un resultado, ya sea positivo o negativo a la prueba del virus SARS-CoV-2.
La semana 49 está prácticamente cerrando, faltan un par de días para que cierre la semana 49 con una positividad del 40 por ciento, seguramente ya no se va a mover de ese porcentaje.
Sobre el crecimiento de la curva epidémica de casos estimados tenemos a la fecha un incremento del 17 por ciento con respecto a la semana inmediata anterior y un crecimiento del 19 por ciento sobre las personas recuperadas.
Tenemos un total de un millón 468 mil 468 casos estimados de COVID-19 y un total de 87 mil 337 personas que se estima que tienen la infección activa, lo que representa el seis por ciento de toda esta epidemia.
Pero es muy importante cómo este número ha ido creciendo, dado que la actividad viral en todo el país y particularmente en la Ciudad de México ha crecido de forma importante en los últimos días.
También afortunadamente como siempre lo decimos, nuestras heroínas y héroes del Sistema Nacional de Salud de hospitales públicos, sociales y privados han hecho posible que tengamos un total de prácticamente un millón de personas que se estima que han recuperado su salud; sin embargo, este número es mucho más alto también, dado que hay muchas personas que no requirieron de la necesidad de acercarse a los servicios de salud para recibir una atención médica por un cuadro lo suficientemente leve que se recuperaron en su casa.
Sobre la curva epidémica de las defunciones confirmadas sospechosas tenemos un crecimiento con respecto a la semana inmediata anterior del tres por ciento. Tenemos un total 116 mil 487 defunciones confirmadas todas y cada una de ellas, lamentables defunciones que han representado el dolor, el dolor de muchas familias en nuestro país, al igual que el dolor que en todo el mundo se ha vivido por el ingreso de este virus nuevo a nuestro sistema y que ha provocado esta pandemia.
Finalmente, la ocupación hospitalaria la Ciudad de México ocupa en este momento el primer lugar en ocupación hospitalaria de camas generales de hospitalización para infección respiratoria aguda grave de personas que no requieren de un respirador mecánico con un 80 por ciento de ocupación.
En total hay una ocupación del 45 por ciento a nivel nacional y son la Ciudad de México, el Estado de México, Guanajuato, Hidalgo, Baja California, Nuevo León y Durango quienes tienen más del 50 por ciento de su ocupación.
Este número, como ya lo hemos… Esta cantidad de entidades federativas, como ya lo hemos comentado, ha crecido en últimas semanas, dado que la época invernal, la época en la que descienden las temperaturas, es una época en la que también se incrementa la actividad de múltiples virus respiratorios, incluyendo el SARS-CoV-2, ahora causante de la pandemia de COVID-19.
Sobre las camas que cuentan con personal, también para cuidados críticos y un ventilador, un respirador mecánico, también la Ciudad de México ocupa en este momento el primer lugar con un 69 por ciento de ocupación de camas para cuidados críticos, llegando prácticamente a ese límite que nos marca una alerta de saturación de servicios; le sigue el estado de Baja California, el Estado de México, Aguascalientes y Zacatecas con 50 por ciento o más de ocupación de camas para cuidados críticos. Hay una ocupación nacional general del 38 por ciento.
Finalmente, el mensaje que hemos estado reiterando. Nuestros héroes, nuestras heroínas y héroes están exhaustos, han trabajado sin parar, seguramente separados y separadas de sus familias por mucho tiempo ya, van 10 meses de esta pandemia en nuestro país.
Y lo más importante es que evitar el colapso de nuestros hospitales está en nuestras manos.
¿En nuestras manos por qué?
Porque son mis manos las que tengo que estar lavando frecuentemente, son mis manos las que colocan correctamente mi cubreboca y son mis manos las que también deciden. A lo mejor, decirles a mis amigos por mi teléfono: No, no hay que hacer una fiesta, no en este momento.
Mantén sana distancia, ventila tu casa y lugar de trabajo, es importante mantener ventilados los lugares cerrados para disminuir la probabilidad de que se acumulen aerosoles que pudieran contener partículas del virus, usa tu cubrebocas correctamente y no vayas a reuniones.
Llamado urgente: Quédate en casa. Si no tienes a qué salir, no salgas.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Gracias, doctor Ricardo Cortés.
Son las 19 horas con 21 minutos, continuamos aquí en la conferencia de prensa diaria sobre COVID-19.
Y hoy así como lo hemos hecho en la semana queremos también escuchar las voces directamente de algunas de estas heroínas y héroes, que son el personal clínico que está directamente viendo todos los días desde que empezó esta epidemia a personas enfermas de COVID-19, personas que están trabajando por cuidarnos, por salvar la vida de las personas que llegan críticamente enfermas por evitar que las personas que no están críticamente enfermas terminen estando en condición crítica y con altísimo riesgo de fallecer.
Agradecemos mucho al Instituto Mexicano del Seguro Social y específicamente a nuestros compañeras y compañeros, la doctora María Luisa Soriano, quien es directora del Hospital General de Zona número 71 en Chalco, Estado de México, una de las zonas más afectadas en este momento por la epidemia de COVID-19; así como el doctos Javier Michel García Acosta, quien es el director del Centro de Atención Temporal COVID-19 en el Autódromo Hermanos Rodríguez que ha dispuesto desde hace varios meses el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Entonces quisiéramos escucharles, doctora Soriano, doctor García Acosta, si nos pueden presentar ustedes lo que viven todos los días esta realidad tan dramática en los hospitales.
---
MARÍA LUISA SORIANO RODRÍGUEZ, DIRECTORA GENERAL DEL HOSPITAL GENERAL DE ZONA NO. 71 DEL IMSS EN CHALCO, ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes tengan todos ustedes.
Yo soy la doctora María Luisa Soriano Rodríguez, soy la directora del Hospital General del Zona 71, ubicado al oriente del Estado de México, específicamente en el municipio de Chalco, uno de los municipios más afectados.
Tenemos una población derechohabiente adscrita de aproximadamente medio millón de habitantes que radican desde el municipio de Valle de Chalco hasta el municipio de Ecatzingo, que colinda con el estado de Morelos.
Este hospital, por su infraestructura, ha tenido una reconversión importante. De 85 censables hemos reconvertido 65 camas con una ocupación máxima en el mes de mayo y que nuevamente se presenta en estos momentos.
Somos un hospital híbrido que atendemos lo COVID y lo no COVID. Nuestra formación, nuestra misión en el Instituto Mexicano del Seguro Social es atender con calidad. Esto ha ido mermando, ya que hace nueve meses aproximadamente teníamos más manos con las que podíamos contar.
Mis compañeros salieron a atender una enfermedad desconocida y mortal, fuese la que fuese su especialidad.
Estando en la primera línea de batalla, muchos hemos enfermado, nos hemos recuperado y hemos regresado a la atención, otros no han tenido esa suerte, han perdido esa batalla, pero seguimos los que estamos ahí, al frente.
Mis compañeros están agotados, no sólo llevan marcas en la cara, llevan marcas en la piel, llevan marcas en el alma por los seres que hemos perdido.
Seguimos exponiendo la salud, la vida, la familia, estando en el contacto directo, pero ahí estamos porque para eso fuimos formados.
El instituto aperturó como una estrategia importante para los hospitales que no teníamos tanta infraestructura.
Los centros de convalecencia, como lo es el autódromo, que en comunicación con el doctor Michel, en esa zona, en el oriente del estado, tuvimos una coordinación importante desde inicios de la pandemia a la fecha para poderle trasladar a pacientes convalecientes.
Sin embargo, si la ciudadanía no nos ayuda, tanto los centros de convalecencia, como los hospitales, estamos saturados y no vamos a tener en su momento para dónde movernos.
Se han establecido estrategias, la última estrategia, nuestros hermanos IMSS de los estados Puebla y Tlaxcala nos han abierto sus puertas para trasladar pacientes y poder seguir dando esa atención.
Sin embargo, por la labor, por la salud, por la vida de mis compañeros y compañeras que nos mantenemos en la línea de batalla, yo vengo a hacer un llamado a la ciudadanía para que nos quedemos en casa. No es el momento de reuniones, no es el momento de convivencias, es el momento de poder apoyarnos también a nosotros.
Nosotros, sin duda, el Instituto Mexicano del Seguro Social nos ha formado para servirles, le seguimos sirviendo en la primera línea, estamos cansados, pero tenemos la actitud y fuerza, pero queremos que nos ayuden.
Y hago un llamado a los mexicanos, a las mexicanas, a los y las mexiquenses, a que se queden en casa.
Ayúdennos a servirles, queremos seguirles sirviendo y aquí estamos, aquí seguimos.
Por favor, quédense en casa.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctora Soriano, directora del Hospital General de Zona Número 71.
Doctor Michel, por favor.
---
JAVIER MICHEL GARCÍA ACOSTA, DIRECTOR DEL CENTRO DE ATENCIÓN TEMPORAL COVID-19, AUTÓDROMO 'HERMANOS RODRÍGUEZ', IMSS
Hola a todos, buenas noches, compañeros reporteros.
Doctor López-Gatell gracias por la invitación, pueblo de México, hermanos, hermanas.
Me presento ante ustedes, soy el doctor Javier Michel García Acosta, soy médico urgenciológo por especialidad, soy coordinador de programas médicos en el Instituto Mexicano del Seguro Social y actualmente con gran honor dirijo el Centro de Atención Temporal COVID-19, Autódromo ‘Hermanos Rodríguez’.
Como ya ustedes conocen, el autódromo abre sus puertas en el mes de mayo. Como bien lo comenta mi compañera la doctora Soriano, el modelo inicial era para pacientes convalecientes, para esos pacientes que ya habían superado la enfermedad o estuvieron en los últimos días de convalecencia para poder retornar a casa, para poder regresar con los suyos.
Sin embargo, en el mes de mayo, ante el repunte de la enfermedad que ya todos conocemos, nuestras autoridades desde la Dirección General, Dirección de Prestaciones Médicas, tienen a bien rediseñar el modelo de atención para poder atender a esos pacientes con COVID leve, COVID moderado, COVID grave. El grave que conocemos son aquellos que requieren un respirador y que requieren una intubación orotraqueal.
El autódromo se conforma de 218 camas, estas camas han sido suficientes al día de hoy, en el mes de mayo a lo máximo llegamos 180 camas, el día de hoy hemos aumentado otra vez a 180 camas.
En el mes de octubre estábamos por cerrar nuestro autódromo, porque así lo marcaba la tendencia de la epidemia; sin embargo, por eso de las reuniones, por eso de los días patrios de septiembre el seguir, el no seguir las recomendaciones de sana distancia nos hace que se tome la decisión de continuar el autódromo para poder seguir brindando atención médica a estos pacientes que así lo requieren, derechohabientes y no derechohabientes con una política de cero rechazo.
El personal de salud que está con nosotros, que está en la primera línea de batalla, ese personal, recuerden, también es humano, también es papá, también es mamá, también es hermano, también es hijo, pertenece a una familia.
Ese personal de salud que ha estado alejado de sus familias para poder ayudarlos a ustedes, para poderlos atender a ustedes que requieren una cama, que requieren una atención y que esa atención sea brindada con calidad.
Hemos aprendido a controlar el miedo, ese miedo canalizarlo hacia cosas positivas y de atención, porque sí da miedo estar frente a un virus que es desconocido, que llegó de manera repentina, de manera súbita y que nos sabíamos al inicio cómo tratarlo.
Vencimos este miedo, ese miedo lo canalizamos para atender a esos pacientes, pero el personal médico, el personal de enfermería, trabajo social, asistentes médicos, clínicas de atención al derechohabiente, todo el personal administrativo, todos, todos, todos, que estamos en la línea de batalla estamos ahí, vamos a continuar, pero sí estamos cansados, estamos cansados mentalmente y físicamente.
Hemos visto en el autódromo que hay batallas, que llegan familias completas, llega todo un núcleo familiar y no todos salen avante, no todos le ganan esta batalla al COVID-19. Entonces, quedan familias incompletas, quedan familias que van a extrañar quizás a mamá, que van a extrañar a papá, que van a extrañar a su hermano, a su esposa, a algún hijo.
Entonces, les pedimos a todos que seamos responsables. El sector salud aquí está, seguimos de pie, seguimos en lucha, vamos a estar para ustedes, pero sí les pedimos esa corresponsabilidad, les pedimos que tantas veces hemos demostrado en catástrofes, en desastres, que se han presentado en México, cuando nos unimos como mexicanos, cuando nos unimos de corazón, cuando realmente necesitamos actuamos hombro con hombro, nos apoyamos el uno al otro y las cosas sale avante, salimos adelante como sociedad.
Ustedes quédense en casa. Si no tienen que hacer una posada, si no tienen que hacer un gran evento social, no es tiempo, todavía no es tiempo. Hagamos que este diciembre sea diferente para que podamos tener un 2021 nuevamente con ese calor de hogar, con ese calor de humanos, a lo que estamos acostumbrados, al decir te quiero, al decir te amo, al abrazarte, al tocarte, al reunirme, sin ninguna restricción, pero por el momento no es momento, quédate en casa.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, gracias, doctor Javier Michael García Acosta, director de la Unidad Temporal de Atención COVID en el Autódromo ‘Hermanos Rodríguez’ del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Heroínas, héroes, personal clínico, el personal que está en la línea de batalla, médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, químicas y químicos, personal de apoyo, camilleros, recepcionistas, trabajadoras sociales, asistentes médicas, todo el personal que está en cada uno de los centros de atención desde que empezó esta epidemia, un año completo de trabajo cotidiano, de esfuerzo, de lucha, de protección, de salvación para las mexicanas y los mexicanos que han necesitado esta atención.
Por ellas, por ellos, por todos es muy importante que no perdamos de vista cuál es el mensaje central: la epidemia está activa, la epidemia crece todas y todos podemos detenerla si nos quedamos en casa, si nos mantenemos a sana distancia, si usamos generalmente el cubrebocas, sobre todo en los espacios cerrados, si nos lavamos las manos, si propagamos información útil, información útil que oriente, no que confunda, todos podemos hacer algo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos tiene también un mensaje que transmitió esta mañana y queremos traerlo para que vean ustedes la perspectiva general de la institución más grande de salud y seguridad social de México.
Por favor.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Si los ciudadanos están cansados de no salir, los trabajadores de la salud están cansados de no poder ir a su casa también, también están cansados de no poder ver a su familia.
Este, quiero decirles, es un llamado enérgico, solidario a la corresponsabilidad ciudadana. En nuestras manos está que esta situación no se salga de control.
Yo quiero que todos hagamos esa reflexión cada vez que tomemos alguna decisión tan sencilla como ir a una fiesta o no, como salir a hacer una compra o no.
Por eso hoy me dirijo a ustedes, a todos los mexicanos y mexicanas. Por favor démosle un respiro a nuestro personal, al personal de salud, cuidémonos en serio.
La más grande muestra de agradecimiento no está en un aplauso, está en quedarse en una casa.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Que nos mande muchas porras, porque ya no aguantamos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Zoé, gracias maestro Zoé Robledo, director general del IMSS.
Este es el mensaje que estamos enfatizando esta semana. Vinieron ya dos directores de Institutos Nacionales de Salud, vinieron ya dos directores de unidades clínicas y el director general del IMSS.
Esperamos que este mansaje permee y que sea el mensaje central que todas y todos tengamos absolutamente claro durante toda esta temporada y hasta que la epidemia empiece a retomar un curso hacia la baja.
Vamos a abrir a preguntas y comentarios. Empezamos por aquí con Liliana Noble, Pulso Saludable; Héctor Herrera, Fórmula. Por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor Gatell, hoy hubo una conferencia de prensa que ya no pudo ser. Entendí al principio que sí iba a ser virtual y podíamos tener acceso los reporteros con el canciller para darnos los pormenores de la vacuna de CanSino y los estudios clínicos que se están haciendo, pero luego nos dijeron que tenía que ser grabada y ya no pude tener oportunidad de verla.
No sé si usted se enteró y sí conoce un poquito de qué fue esta conferencia. Si nos puede platicar algo al respecto.
Y, doctor Ricardo Cortés, quisiera saber si, en adelantada, si mañana pudiéramos conocer o amaneceríamos, yo sé que ha dicho que no es trascendente ya el color, pero pareciera que para mucha gente sí sigue siendo de vital importancia para poder atender a los llamados de los expertos para quedarnos en casa. ¿Mañana ya estaríamos tal vez en Ciudad de México en rojo?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Voy a abordar las dos preguntas.
No adelantemos vísperas, eso es sólo especulación y sólo alimenta la confusión. Los viernes de cada 15 días se presenta el semáforo COVID, no hay duda alguna que el semáforo COVID se seguirá presentando y se seguirá el lineamiento que está publicado en el Diario Oficial, es un mandato legal.
El instrumento técnico sigue vigente, no especulemos. El comentario de que es intrascendente es porque esta es la cara de la epidemia, este drama es la cara de la epidemia.
Entonces, si nos ponemos a deliberar sobre si el color del semáforo… Cuando el mensaje es clarísimo: estamos en alerta por COVID, estamos en emergencia por COVID.
Mañana que toca, de acuerdo al lineamiento legal, presentar el semáforo, por supuesto que vamos a presentar el semáforo y vamos a mostrar los estados que hayan pasado a rojo, los que hayan pasado a naranja y algunos que permanezcan en las mismas condiciones.
No anticipemos vísperas, no especulemos, centremos la atención en lo que es relevante, por favor.
Sobre la otra pregunta, efectivamente, CanSino es una de las tres empresas con las que se han tenido contratos de manera individual o convenios, en este caso. La próxima semana el secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer, firmará el contrato definitivo con CanSino para adquirir hasta 35 millones de dosis.
Hoy me encontré unas noticias falsas, nuevamente falsas, de que se reduciría la compra a CanSino. No es el caso, es un contrato abierto de 10 a 35 millones de dosis y eso es lo que se va a contratar en la firma que hará el secretario Alcocer, posiblemente mañana o al inicio de la siguiente semana.
¿Qué está pendiente con CanSino?
CanSino es una de las empresas que no ha terminado su ensayo clínico, como varias otras, y tampoco ha presentado -ni a México ni a otras autoridades regulatorias que tengamos conocimiento en otros países- los resultados, aunque preliminares, que pudieran ser convincentes de la seguridad y a eficacia de este producto.
El Comité de Moléculas Nuevas de Cofepris en su momento, cuando se le presente esta información, revisará el expediente. Si la evidencia técnica, la evidencia científica, la evidencia documental es convincente de que es un producto seguro y eficaz, probablemente se le concederá la autorización de uso de emergencias; en el caso del expediente, todavía presentara resultados preliminares, que es el caso de lo que va hasta ahorita.
Ignoro por qué el canciller decidió cambiar la modalidad de la presentación, pero no tiene la menor importancia.
---
INTERLOCUTORA
Doctor, cuando hablan de esta modalidad de uso de emergencia, ¿exactamente a qué se refiere?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Lo que quiere decir en México y en casi todos los países del mundo que tenemos agencias de regulación sanitaria de alto desempeño, quiere decir que otorgar un registro sanitario permanente sólo se puede hacer cuando se tiene un expediente completo de ensayos clínicos que han concluido.
Todos los ensayos clínicos que están en este momento en curso sobre vacunas COVID tienen un diseño de dos hasta tres años de seguimiento de las personas que han sido vacunadas; sin embargo, existen previsiones de que hay un límite suficiente de información que ya permite estar tranquilos sobre la seguridad y sobre la eficacia.
Lo demás, el seguimiento posterior, aporta detalles adicionales que son importantes, pero no es una limitante tener esta información preliminar cuando los expedientes están bien integrados y cuando son claros los resultados de ensayos clínicos bien conducidos.
En el caso de la vacuna de Pfizer, que la semana pasada se le otorgó la autorización de uso de emergencia, fue exactamente el mismo modelo que hizo la FDA de Estados Unidos al siguiente, y lo que había hecho la Agencia de Regulación Sanitaria de Canadá y lo que había hecho la Agencia de Regulación Sanitaria del Reino Unido.
Gracias, Liliana.
Héctor Herrera, Grupo Fórmula, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Héctor Herrera Argüelles, de Grupo Fórmula, columnista de López-Dóriga Digital.
Primero, si me permiten, a los doctores como representantes de los profesionales de salud, agradecer su esfuerzo, el esfuerzo que están realizando todos en el país ofreciendo su vida a cambio de otras.
Y también quisiera preguntarles, doctora Soriano, doctor Michel, en primera instancia, si me pudieran dar, seguramente como buenos médicos clínicos mexicanos, ustedes tienen ya en mente un primer diagnóstico de por qué nos ha pegado tan fuerte el virus en nuestro país en términos de contagio y en tema de letalidad. Si los dos, cada uno de ustedes, me pudieran dar ese diagnóstico que seguramente ya lo tienen en la mente.
Y al subsecretario López-Gatell, ayer fue este primer paso para la capacitación de los profesionales para el tema de la vacuna. Ya nos ofrecieron algún tipo de información, pero me gustaría escucharle que me diera su opinión sobre cómo estuvo ayer esta jornada y si pudiéramos decir que ya estamos listos para esta primera fase de vacunación el próximo martes.
Gracias, doctores.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Doctora y doctor, por favor. Adelante.
---
MARÍA LUISA SORIANO RODRÍGUEZ
En respuesta a su pregunta, esta situación que el virus nos ha dejado, de inicio llega como una enfermedad desconocida a la que nos enfrentamos con las medidas que considerábamos necesarias; sin embargo, esas medidas que se establecen en la población se pierden y no se guardan.
El virus se presenta en distintas formas en cuanto a su sintomatología, día a día lo vemos en los hospitales.
Yo les comentaba que el Hospital General de Zona 71 en Chalco es un hospital híbrido. Hemos llegado a recibir pacientes con primer diagnóstico pancreatitis, que llegan a un área no COVID y que al tomarle la cantidad de estudios necesarios nos damos cuenta que es COVID, ahí ya hay una exposición porque llega con un primer diagnóstico que no es como tal de sospecha COVID.
Al inicio de la pandemia, no todos presentaban manifestaciones respiratorias, presentaban manifestaciones gastrointestinales, ahora ya encuadradas en un diagnóstico quirúrgico, encuadradas en una paciente obstétrica que llega por atención del embarazo, del parto y que consigo trae COVID.
A eso nos estamos exponiendo, porque no todos tienen manifestaciones de inicio respiratorias, de ahí viene la contaminación también a la que nos exponemos, a la que se exponen sus familias, si a eso sumamos las medidas que no guardamos y que hoy venimos a reiterarles nos apoyen en guardarlas y sobre todo en quedarse en casa pudiese ser respondida su pregunta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctora.
Doctor García Acosta.
---
JAVIER MICHEL GARCÍA ACOSTA
(Inaudible) en lo que dice mi compañera la doctora Soriano, es cierto que el virus de COVID produce manifestaciones extra pulmonares y que a veces como primer síntoma no viene como una gripe, sino se presentan otras, como bien lo comenta mi compañera.
Eso hace que el paciente no acuda a recibir una atención temprana, al no recibir una atención temprana cuando damos paso a que la enfermedad evolucione de manera tan rápida que ya cuando llega, bueno, llega en una forma del COVID moderado o grave, que ya requieren un tipo de atención multidisciplinaria y es más difícil para el personal de salud sacar avante al paciente que llega con nosotros y también esto es asociado a los factores de riesgo que pueda tener cada paciente, que si están controlados o si están descontrolados.
Entonces, la suma de estos factores más una atención no temprana condiciona esta gravedad de la enfermedad.
---
INTERLOCUTOR
También muchas de las personas que llegan contagiadas no saben que tienen otras enfermedades asociadas, es decir, no saben que son diabéticos, no saben si son hipertensos o que tienen el VIH. ¿Esto ha pasado también?
---
JAVIER MICHEL GARCÍA ACOSTA
Sí es correcto, ha pasado. Llega el paciente, lo diagnosticamos como COVID, obviamente al hacerle los estudios de exámenes necesarios para ver reactantes de inflación nos percatamos o nos damos cuenta de que tiene otras comorbilidades que el paciente desconocía.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor García Acosta.
Sobre la vacunación contra COVID, los preparativos. Efectivamente, ayer que fue miércoles 16 de diciembre a las 9:00 de la mañana con algunos minutos inauguramos la capacitación a 300 miembros del personal de salud de todas las instituciones del sector Salud para la aplicación específica de la vacuna que se aplicará ahora, que es la Pfizer.
Todo el personal es personal experto en el campo de la vacunación, es decir, no tenían que entrenarse por primera vez, llevan años haciendo esto y el personal está adscrito a las direcciones generales de Sanidad Militar de la Secretaría de la Defensa Nacional, la de Sanidad Naval de la Secretaría de Marina, del Instituto Mexicano del Seguro Social, del Issste, de los servicios médicos de Pemex, de la Secretaría de Salud o los servicios estatales de salud de la Ciudad de México y también de Coahuila.
¿Por qué ese personal?
Por lo que hemos explicado, el arranque de la vacunación contra COVID ocurrirá en la Ciudad de México y en Coahuila.
Reiteramos, no se limita a eso, es solo el arranque, solo el arranque, el Plan General de Vacunación incluye a toda la población mexicana, toda, toda la población, va a ser una cobertura universal.
Los contratos que hasta el momento se han firmado con AstraZeneca, Pfizer, próximamente CanSino, más el contrato que se firmó con la iniciativa Covax que coordina la Organización Mundial de la Salud nos permite tener suficientes vacunas para cubrir a toda la población; viene también en camino, ya está un convenio o una carta de intención con Janssen que estableció el doctor Alcocer y viene muy próximamente un contrato por hasta 22 millones de dosis adicionales.
Esto lo enfatizo porque he visto noticias a lo largo del día de hoy con supuestos, nuevamente falsos, de que no se está considerando cobertura universal. El arranque obviamente es limitado, pero sin ninguna interrupción se continuará en enero, febrero, marzo, abril, durante todos los meses que llevará la vacunación.
La capacitación fue muy exitosa, fue muy productiva; desde luego, todo el personal que asistió estuvo a sana distancia. Esto ocurrió en el centro, en la Unidad de Congresos del Centro Médico Nacional ‘Siglo XXI’, tiene espacio suficiente, había una distancia de cuatro sillas entre persona y persona, y la inauguramos con la participación de la doctora Oliva López Arellano, secretaria de Salud de la Ciudad de México, y el doctor Juan Manuel Cervantes, titular de la Unidad de Atención Primaria de la Salud en el Primer Nivel de Atención del Instituto Mexicano del Seguro Social, en representación del maestro Zoé Robledo y del doctor Víctor Hugo Borja, director de Prestaciones Médicas del IMSS; y los colegas de Sanidad Naval y Militar, también, el subdirector de Servicios Médicos de Pemex, el representante del Issste, etcétera.
La capacitación incluyó varios elementos, uno preponderante fue los cuidados que hay que tener para el manejo, la recepción, el manejo y la aplicación de la vacuna de Pfizer. Y solicitamos a Pfizer que nos apoyara con su personal técnico y logística para mostrar estos elementos a cuidar, también específicamente que hiciera una demostración de las cajas de aislamiento avanzado que permiten la congelación y transporte en congelación del producto.
La capacitación estuvo a cargo del Gobierno de México. Hoy vi en primeras planas unos dos o tres periódicos que decían: ‘Pfizer capacita.’ No, le agradecemos mucho a Pfizer que contribuyera al programa de capacitación que le solicitamos, pero no fue ‘Pfizer capacita’, fue el Gobierno de México; capacita al personal del Gobierno de México.
Los temas que se trataron incluyen los resultados esperados de esta vacuna, los elementos que hay del conocimiento técnico sobre las propiedades tecnológicas de esta vacuna; también, la logística para asegurar la temperatura, su monitoreo, la técnica de reconstitución que consiste en mezclar el producto que viene en polvo con diluyente, que es agua inyectable estéril; la logística de operación de los módulos de vacunación; la secuencia que se debe seguir para informar a las personas que se van a vacunar, inyectarlas, mantenerlas algunos minutos, 30 minutos en observación y después registrarlas, por supuesto, también en el sistema de información del Gobierno de México para este propósito.
Se hizo un presimulacro ayer por la tarde, terminando la capacitación, terminó más o menos a las tres y media de la tarde, posteriormente hoy hubo otro presimulacro y mañana, viernes 18 de diciembre, hay un simulacro general.
El simulacro general incluye el punto de llegada de las vacunas en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, su traslado a la unidad militar en Tlalpan, en donde se hará el resto de la demostración y ya la puesta en marcha del operativo.
No se usará vacuna, esto es muy importante visualizarlo, la vacuna todavía no llega a México, no se va a usar en el simulacro, se va a hacer simplemente una demostración del procedimiento.
El simulacro lo organizamos conjuntamente varias instituciones del gobierno: la Secretaría de Salud, quien conduce el operativo, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Relaciones Exteriores, la Secretaría de Hacienda a través del Sistema de Administración Tributaria; participará también la empresa de paquetería y la empresa Pfizer, el personal para que estemos todos y todas muy bien coordinados.
Entonces, vamos en buen camino, los preparativos están resultado tal como está planeado.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya tiene fecha de llegada, doctor, de la vacuna?, ¿sí es el 22 que llegará?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Eso lo anunciaremos cuando tengamos la precisión por parte de la empresa sobre el envío y en su momento, para no adelantar vísperas nuevamente, cuando estemos en conocimiento exacto de ello lo anunciaremos.
Muchas gracias.
Vamos a pasar aquí con usted, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas tardes. Gerardo López Conde, de Grupo La Visión México, Canal 13.
Doctor, esta tarde hemos escuchado argumentos como: quédate en casa, responsabilidad social y han mandado un mensaje muy importante los doctores a toda la gente.
¿Esto a qué nos obliga?
A evitar los aislamientos públicos o, más bien, las aglomeraciones.
Y mire, desde hace un par de semanas, en Tabasco se ha vivido de todo en el tema de las inundaciones y hoy en día se están organizando precisamente entrega de apoyos a los damnificados por las inundaciones.
Si usted ve las imágenes, que seguramente tiene el dato preciso, la cantidad de gente que hay ahí en verdad es de preocuparse y es de olvidarse de romper las cadenas de contagio.
Entonces, aquí la pregunta es la siguiente, y dado que la misma secretaria de Salud del estado de Tabasco ha dicho que Susana Distancia ya colgó el traje, así lo manifestó el día de ayer, nos dice que finalmente tanta gente reunida no contribuye en nada.
¿Cuál sería la recomendación del experto en la salud que desde marzo nos viene diciendo que nos quedemos en casa, que desde marzo nos viene dando a conocer los lineamientos de seguridad nacional de salubridad, que desde marzo tiene una campaña fuerte para que esto no siga creciendo?, ¿cuál sería la recomendación?
Y dado que hace unos días también usted recomendó a Liverpool suspendiera sus ventas nocturnas, porque si no, no se logra el objetivo de evitar las aglomeraciones, ¿qué le diría usted a los responsables de la entrega de los apoyos en este momento que se van a seguir dando?, ¿y qué le diría a través del Consejo Nacional de la Salud para que de esta manera, o se suspendan -como también le sugirió a Liverpool que lo hiciera- o que readecuaran las estrategia para entregar los apoyos o que continúen convocando a la gente en las aglomeraciones masivas?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, gracias por la pregunta. Definitivamente es la pregunta repetida y la respuesta es repetida.
La recomendación es la misma que hemos dado desde marzo, de hecho, desde febrero, pero ya cuando empezó la epidemia ya desde marzo; es la misma recomendación que se dan en los gobiernos o por los gobiernos de Alemania, de Reino Unido, de Canadá, de Estados Unidos, de Suecia, de Noruega, de Australia, de Nueva Zelanda, de Chile, de Argentina, de Bolivia, de Perú, es decir, es la recomendación universal: toda la humanidad está afectada por COVID-19 y apenas vamos a empezar a tener un mecanismo de protección específica que es la vacuna.
Pero aun teniendo la vacuna sigue vigente y seguirá vigente durante muchos meses, posiblemente todo el 2021 las recomendaciones generales
La sana distancia es indispensable, no se puede sustituir la sana distancia, por ejemplo, con el uso del cubrebocas. Eso es parte de lo que hemos dicho y se ha prestado a una innecesaria especulación.
Las cosas se combinan, esto se llama, de hecho, prevención combinada en otros campos de la salud.
Sana distancia tiene dos connotaciones: la individual y al colectiva. La individual es yo estoy a suficiente distancia de mi prójimo, así como estamos el doctor Ricardo Cortés y yo, como están con respecto a la doctora y al doctor García Acosta, así como están ustedes también a sana distancia.
¿Cuándo para esa sana distancia?
No para, todo el tiempo hay que estar alertas, alertas de nuestro entorno. Por eso Susana Distancia la habíamos dibujado desde el inicio con una burbujita, para que hubiera claridad de que esa es la distancia.
Después está la Sana Distancia colectiva, yo no contribuyo a tener más gente en el espacio público. Entonces, si estoy por salir de mi casa es muy importante detenerme unos minutos, pensar en estas personas, los héroes y las heroínas de la salud, pensar en todas las personas que han perdido la vida, pensar en todo el sufrimiento que ha causado esta epidemia en todo el mundo y a toda la humanidad, y reflexionar: si yo salgo voy a contribuir a ese drama, y a lo mejor soy el siguiente, a lo mejor soy el siguiente que me toca, mejor no salgo, contribuyo a no contagiar y a no ser contagiado.
El uso del cubrebocas, como decía, complementa esos esfuerzos; sobre todo si lo usa la mayor cantidad de personas, porque la persona que esté infectada puede detener la salida de los virus con el cubrebocas, siempre hemos hecho la aclaración, y no debe prestarse a otra confusión de que no me debo sentir protegido si lo traigo, porque un uso incompleto, un uso inconstante, un mal uso del cubrebocas o la entrada por los ojos puede ser suficiente para que me contagie, pero eso no debe llevar de ninguna manera a decir: ‘mejor no lo uso’. Lo que debe llevar es a decir: lo uso bien y estoy consciente de que no me protege del todo.
Y el tercer elemento que es el lavado de manos, también, continuamente, 10, 15, 20 veces al día, agua y jabón preferentemente.
Entonces, estas son las medidas generales para la toda la población.
Ahora, su pregunta es muy válida: ¿qué hay de quienes contribuyen a que las personas se congreguen? Estos pueden ser, por ejemplo, los campos de trabajo, las empresas que decidieron no cerrar a pesar de que se recomendó cerrar, o a pesar de que las indicaciones explícitas de acuerdo al semáforo de riesgo COVID decían: ‘Son empresas no esenciales, deben cerrar temporalmente mientras el semáforo esté en determinados colores de alto riesgo’. Son también los comercios donde se congrega a las personas y desde abril tenemos lineamientos específicos sobre el aforo.
Entonces, si un centro comercial o una tienda departamental va a tener personas, está obligada a regular el aforo y hay una guía técnica de seguridad sanitaria en espacios cerrados que redactamos, todo esto lo ha coordinado el doctor Ricardo Cortés, y permite decir: ‘este es el límite, 30 por ciento -por ejemplo-, de aforo’.
De la capacidad de aforo legal, todos los establecimientos públicos tienen un aforo legal que debe estar registrado ante Protección Civil de la entidad federativa, pues de ese número, si lo que dice ahí es ‘el aforo es 100 personas’, sólo podrían entrar 30 personas.
Ahora, los programas públicos no escapan a esta regla y también, efectivamente, los Programas del Bienestar también deben seguir esta regla.
Desde el inicio de la epidemia trabajamos con la entonces secretaría María Luisa Albores y constituimos un equipo mixto de la Secretaría del Bienestar y la Secretaría de Salud, nuevamente nuestro representante fue el doctor Ricardo Cortés, también con Gabriel García, coordinador de los Programas del Bienestar, y establecimos cuáles eran las reglas de operación para la seguridad sanitaria, y eso incluye que, si se van a repartir los distintos apoyos, se cuide la sana distancia, así como se cuida aquí.
Entonces, no hay duda, cualquiera que lo haya hecho, cualquiera que lo esté haciendo ahorita, cualquiera que lo vaya a hacer, la recomendación es la misma.
Ahora, un último punto, y vuelvo a pedir el apoyo de los comunicadores y comunicadoras y, por favor, jamás se interprete como que quiero censurar u orientar que se dice, sólo lo pido encarecidamente.
Cuando la noticia se convierte en un asunto de acusar, ‘ah, es que esto es un escándalo porque fulano de tal o determinada empresa o determinado programa público…’ Quien lee la noticia o la oye en radio o la oye en televisión, ya no está pensando en lo que le puede ser útil, que es las medidas de protección, porque el mensaje se vuelve un chisme o una vendetta política, o un ataque. No estoy diciendo que usted lo haga, por supuesto, estoy diciendo que eso lo hemos visto durante toda la epidemia.
Entonces, el tema de conversación ya no es la epidemia, ya no es el drama humano que implica una epidemia, ya no son las medidas de protección para que las personas tengan una orientación y un reforzamiento de memoria sobre lo que hay que hacer, ya el tema es: ‘Este gobernador hizo esto, el presidente municipal hizo aquello, este programa social hizo aquello, López-Gatell se puso corbata verde’. Ya esos temas son triviales cuando pensamos en un drama humano que vive toda la humanidad.
Entonces mi llamado es: con todo respeto, sería muy productivo que todos los medios de comunicación enfocaran su atención a esta situación y le ayudaran al pueblo de México a mantener la atención en lo que usted me pregunta ahora y me lo han preguntado muchas veces, las recomendaciones de salud pública para disminuir los contagios.
Muchas gracias por su pregunta.
Vamos a darle la palabra a usted, a usted y ahorita si nos da tiempo a usted. Ah, ya son las 20:00 horas, ya no, déjeme la pregunta y si es corta se la respondo; si no, mañana, por favor, y usted también mañana empieza.
---
PREGUNTA
Jonathan Hernández de Monterrey, Canal YouTube Política Monterrey.
Tengo una pregunta que es para el pueblo es un poco confusa, es cuando a cierta hora paran todos los servicios y el sistema de transporte va repleto. Es algo incongruente. Y no se si nos podría explicar algo ahí de ese tema. ¿Qué podríamos hacer?, en algunos estados está pasando eso.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, lo puedo responder brevemente.
La semana próxima pasada tuvimos el gusto de tener aquí fue un día que desafortunadamente yo no pude venir, pero vino el secretario de Movilidad y Transporte de la Ciudad de México, el maestro Andrés Lajous, y él presentó lo que ha hecho el gobierno de la Ciudad de México, específicamente la Secretaría de Transportes, con respecto a esto, porque la intuición simple ha llevado a algunos gobiernos estatales o municipales a decir: ‘Restrinjan el número de unidades para que la gente se mueva menos’.
Y pudiera ser más o menos intuitivo pensar que así funciona, pongo menos transporte, la gente se mueve menos; pero hay un efecto paradójico que es lo contrario, hay menos unidades, se llenan y las personas están muy pegadas unas con otras y no pueden resolverlo.
Hay dos cosas que se pueden hacer:
Una, a nivel de los gobiernos, y sería muy productivo si la ciudadanía y ustedes como comunicadores y comunicadoras lo pueden llevar a la atención de las autoridades de transporte de los gobiernos estatales y municipales esto que hizo el gobierno de la Ciudad de México.
Ellos estudiaron técnicamente la dinámica de uso de los transportes e hicieron exactamente lo contrario, aumentaron el número de corridas, aumentaron el número de unidades que operan y restringieron el acceso a ciertas estaciones, por ejemplo, en el Metrobús. Entonces, hay menos estaciones, pero hay más corridas, se comporta como un servicio exprés y hace que la gente se mueve más rápido con unidades más vacías.
Y lo segundo que se puede hacer, y con esto tendremos que terminar, es la recomendación que damos todos los días al terminar, que es el uso de cubrebocas.
Precisamente, el transporte público es uno de los espacios públicos donde es más difícil conservar la sana distancia. Si nos ponemos todos nuestro cubrebocas al subir al Metro, al Metrobús, al pesero, a cualquier elemento de transporte público, lo que vamos a hacer es ayudar a todos los demás.
Entonces, en el transporte público, absolutamente todo mundo debería tener el cubrebocas cubriendo correctamente nariz y boca todo el tiempo que esté abordo, ¿para protegerse a sí mismos?, no, para proteger principalmente a los demás.
Y si hacemos una regla de convivencia que todo mundo que esté a bordo de una unidad de transporte observe y diga: ‘Oye, ponte el cubrebocas’, puede ayudar a reducir los contagios.
Muchas gracias. Son las 20 horas con cinco minutos. Gracias a los cinco minutos que nos regaló Cepropie, gracias a la doctora Soriano, al doctor García Acosta por estos testimonios tan relevadores. Muchas gracias doctor Ricardo Cortés. Gracias a ustedes y gracias a quienes nos escuchan. Nos vemos mañana.
